Аскоченский Виктор Ипатьевич

АСМОДЕЙ НАШЕГО ВРЕМЕНИ

1858


ГЛАВА ПЕРВАЯ.
   -- "Вот развалины те!" Чорт побери, не поется как-то. Ермолай! Подай-ка, братец, там что нибудь, скатерть что-ли... Вот так! Давай! Это что? Никак халат? Отлично, мон-шер! В этом я буду истый Петров. Полу на плече, физиономию поотчаянней, да и того... Жаль только, что сегодня я как будто не в голосе; ну, да ничего, попробуем...
   И молодой человек, драпируясь шелковым халатом, запел во все горло распрескверным басом: "вот развалины те", фальшивя отчаянно, и поминутно переходя из мажера в минор.
   Этот повеса был одним из тех счастливых натур, у которых завтра вовсе не существует, исключая тех случаев, когда несносный кредитор являлся с униженным напоминанием о давно-просроченном долге, объясняясь при этом, что он никак не осмелился бы беспокоить его благородие такими пустяками, еслиб его самого не заставляла крайность. Еще один только шаг сделан был им в жизнь действительную: но этот шаг был прост и не затейлив, как фигуры французской кадрили. Правительство указало молодому человеку дорогу, снабдив его на предлежащее путешествие запасом необходимых сведений, разогрев сердце его ко всему прекрасному и возвышенному и покрыв пылкую душу его эгидою чести и долга; на счет всего прочего предоставлено было распорядиться ему самому, по усмотрению. Молодец, получив от своей матери родительское благословение, несколько неизбежных наставлений и небольшей бумажник с довольно осязательным содержанием, в проезд через Москву, спустил большую часть полученного им груза, не коснувшись только белья да предметов невесомых, и к месту своего назначения прибыл, по пословице, яко благ, яко наг, яко нет ничего.
   Эх, молодость, молодость! Широко ты, словно полая вода, разливаешься по необнимаемым очами долинам открывающейся пред тобой жизни; вольно шумят шаловливые волны твои, убегая от берега, где стоить приют, взлелеявший тебя, развернувший лихие твои силы, пустивший тебя ширять по поднебесью сизым орлом. И что за крепость в твоих гибких членах! Что за раздолье в твоих замысловатых затеях! Бойко несешься ты диким конем в далекую степь, пока не обожжет тебя палящее солнце, не заслепит тебе очи горячий песок, и пока -- усталая -- не обратишь, как жар, раскаленных взоров твоих на право и на лево, ища прохладной струи, чтоб утолить кипящую в тебе жажду желаний и надежд!...
   Молодой человек, который, пока мы говорили, окончательно сбился с тону, поднявшись, по его выражению, выше облака ходячего, выше лесу стоячего,-- этот молодой человек не герой моего романа. Перед читателем встанут во всем мелочном своем величии и величавой мелочности, во всей, может быть, грустной, но тем не менее справедливой действительности и другие образы, другие характеры, резко бросающиеся в глаза наблюдателю и оттененные самородной особенностью: но опять не на них опирается все здание этого рассказа, не они движут пером, едва поспевающим за тревожным бегом развивающейся мысли.
   Во всяком случае не мешает однакожь знать, что молодой человек, открывший эту повесть раздирательной арией Бертрана, называется Федором, по отчеству Степановичем, а по прозвищу Племянничковым. Собой он был вовсе не красавец; природа как-то ужь чересчур завострила его физиономию, придав ей слишком резкое выражение. На моду больших претензий Племянничков не имел, и кроме уродливой прически а la mougik, которая, как нарочно не шла к улиткообразной голове его, вы не встретили бы на нем ничего такого, что поторопился бы перенять любитель модных фраков, жилетов и прочих клочков, которыми, по замечанию поэта, "на перекор стихиям", опутывает себя цивилизованная половина смертных мужеского рода. Весь корпус Племянничкова, свыкшись сначала с школьной курткой, а потом должностным мундиром, как-то не совсем уклюже укладывался во фрак, как бы он ловко сшит ни был. Но смотря на тщательность, с какою обыкновенно Племянничков пробирался на званый вечер, всегда у него, после первой же кадрили, или сворачивался на бок непозволительно-толстый узел галстуха, или высовывалась манишка, открывая таким образом не всегда безукоризненно чистое белье, или оказывалась одна перчатка незастегнутою, по неимению крючка или пуговицы. На все это впрочем Племянничков не обращал большего внимания; его даже мало беспокоило и то, если в бешеном вальсе портилась его наскоро и незатейливо придуманная прическа, и волосы опускались космами, делая его похожим на человека, который только что вылез из ванны. Вести разговор Племянничков умел как-то особенно; смотря потому, где и с кем приходилось ему говорить, он бывал или чудо как остер и оборотлив, или нестерпимо тягуч и тяжел, точно как будто всякое слово вязло у него в зубах. Но всего опаснее для него было вести речь с дамами, Бог его знает, только так бывало, что начнет он как быть должно -- и сладко, и мягко, и комплиментец ввернет кстати, а чрез минуту, смотришь, дама и отвернулась от него со вздернутою губою. "Что, спрашивает его обыкновенно в таких случаях приятель: видно, ужь болтнул что нибудь? -- Да нет, братец, а то и то,-- ну, и расскажет все как было.-- Ну, ужь ты в в самом деле,-- скажет приятель и также в свою очередь отойдет прочь. А впрочем Племянничков состоял на счету добрых малых. Об уме его говорить нечего; ибо ктожь нынче не умен?
  
   Мы все учились по немногу
   Чему нибудь и как нибудь,
   Так воспитаньем, слава Богу,
   У нас немудрено блеснуть.
  
   Не скажу, в какой мере были верны и основательны сведения Племянничкова, по крайней мере не было науки, о которой бы он не судил и вкривь и вкось, озадачивая профанов техническими терминами и Бог его знает где вычитываемыми открытиями.
   У письменного стола, прислоненного к окну, выходившему в палисадник, сидел, склоня голову и положив ноги на близь-стоявший стул, Николай Михайлович Беляков, приятель Племяннячкова. Он в задумчивости чертил перочинным ножичком по столу какие-то буквы, не замечая того, что режет зеленое сукно. Светлорусые волосы его опустились густою прядью, и грусть тихая и глубокая виднелась на этом светлом лице, на котором широкой кистью было написано добродушие и впечатлительная приимчивость. Трудно было угадать в эту минуту в Беликове того милого повесу, который всегда веселил метко сказанным словом беззаботную молодежь; не видать было в нем его привычной рассеянности, его безустанного вранья, от которого впрочем он сам никогда не краснел: но не удивило бы это никого из тех, кто был близок к Беликову. Его мнимая рассеянность не мешала ему вникать в жизнь и ее прихотливые явления. Вас невольно остановила бы и изумила иная заметка, мимоходом брошенная этим повесой, и вы потом невольно спросили бы самих себя: тот ли это человек, который врет, не озираясь, не устремляя, по видимому, испытующего взора в глубь сцены, по которой вертится и бегает вечносуетливое человечество? Редко кому удастся подметить так верно, схватить так быстро мелькнувшую мгновенно характеристику ставшего пред очи оригинала и осветить ее нарочно придуманным для того словом, как это делал Беликов. Не подумайте однакожь, чтоб Николай Михайлович был ужь чисто на чисто Малек-Адель XIX века; совсем нет. Весьма многие благовоспитанные и очень хороше танцующие польк-мазурку девицы находят, что Беликов ровно ничего не значит против Тонина, отличнейшего, как всем известно, танцора;-- и такое заключение благовоспитанного пола совершенно справедливо. Вообразите,-- Беликов всегда волочит ноги, точно как будто у него на каждой по пудовой гире, а иногда меряет залу такими огромными шагами, что ужас!-- согласитесь после этого, что такие поступки ни на что не похожи. Да при том Беликов как-то немножко угловат в движениях и приемах, и потому его с некоторой осторожностью следует подпускать к этажерке, уставленной модными безделушками: непременно что нибудь уронит, или разломает. Он тоже скор на бойкое, размашистое слово, от которого под час покраснеет целомудренная мамзель и покачает головой опытная мадам: но это, кто его знает, как-то все идет к нему. Попробуй-ка другой кто нибудь так сказать,-- да Боже сохрани! выйдет такая история, что после и носа нельзя будет никуда показать.
   -- Да перестань, ради Бога, орать! сказал Беляков с досадой, бросив ножичек, который он ужь успел сломать.
   -- И что, не нравится? отвечал Племянничков, сбрасывая с себя импровизированный плащ. Извольте, дяденька, (у него все были дяденьки, хоть иному дяденьке он сам годился бы в дедушки) я замолчу, но только ей-богу скучно; я от того и распелся, что скучно. Тоска да и полно.
   Беликов вздохнул почтя со стоном.
   -- Дяденька, а, дяденька! приставал Племянничков, засматривая в глаза своему приятелю.
   -- Ну, что? отрывисто сказал Беликов.
   -- У, что! нельзя было понежней да поласковей?
   -- Чтожь тебе нужно?
   -- Ты был нынче у Софьина!
   -- Был, протяжно отвечал Беликов.
   -- Ну, коли пошло на скуку да вздохи, то пойдем опять к нему.
   -- Пожалуй, пойдем.
   И вот уже знакомцы наши сбираются брать приступом высокое крыльцо квартиры Софьина. Племянничков, сейчас окончивший какой-то рассказ, толкнул ногой, без всякой впрочем надобности, лежавшую близь крыльца старую дворняшку, которая, флегматически взглянув на повесу и поворчав немного, спокойно расположилась на том же месте.
   -- Барин доиа? спросил Беликов дворника, который, распялив на вешалке какое-то пальто, преусердно колотил его обшарпанным веником.
   -- Кто -- барин? Дома-с, пожалуйте. Они, надо быть, в кабинете.
   -- А что он делает? спросил Племянничков, всходя на лестницу.
   -- Ничего-с; мыслями занимаются, -- отвечал находчивый слуга, поплевывая на ладонь, чтоб вытереть воротник страдавшего пальто.
   Квартира занимаемая Софьиным, была из лучших в городе. Не богато, но со вкусом меблированная, она, по расположению комнат, представляла все удобства, какие нужны человеку семейному: но болезненно сжалось бы сердце у всякого, кто заглянул бы сюда. Снятые портьеры и занавеси валялись на полу в одной куче и шелковыми кистями их забавлялась, прыгая, маленькая собачка, фаворитка дома; между мебелью, расставленной как попало и покрытой густым слоем пыли, лежали скомканные ковры; в углу прислонилось богатое кресло с переломленной ногой; на бархатном табурете лежали куски матового стекла разбитой лампы, и сиротеющий рояль сдвинут был почти на средину комнаты, к паркету которой, как видно, несколько дней не прикасалась щетка полотера. На козетке, прислоненной к стене, навалены были груды белья; окна уставлены банками, пузырьками с заплесневшей микстурой и щегольскими коробочками для порошков -- и все это в той гостиной, где незадолго перед тем все являлось так стройным, так светлым, так изящным... Обширная зала была совершенно пуста; богатая в тяжелых рамах картина, свесившись боком, моталась на одном крюке, вырвав другой из стены вместе с штукатуркой; большия зеркала, еще закрытые белыми, но уже запыленными скатертями, показывали, что тут весьма недавно разыгран был последний акт той драмы, которую зовут жизнию человеческой... Несколько стульев, небольшей столик с графином воды, пробка от которого валялась на полу, закапанном воском, два-три вазона с какими-то поблекшими растениями -- вот все убранство той залы, где за несколько дней пред сим витало счастье и довольство, раздавались обворожительные звуки рояля, одушевляемого чьими-то перстами и останавливавшие под окнами целые толпы прохожих. А в другие комнаты еще тяжелее, еще грустней было заглянуть: там во всем видно было расстройство и горькое разрушение счастия и довольства.
   Нет, видно, нет кого-то в этом доме; ангел-хранител его, видно, улетел отсюда!....
   -- Здравствуй, Владимир, -- сказал Беликов, подавая руку Софьину, сидевшему на кровати, ничем не покрытой.
   Софьин молча пожал руку тому и другому, и повалился на подушку, положив на близь стоявшее кресло какую-то большую книгу в простом, кожаном переплете.
   Беликов прислонился к письменному столу, не упустив при сем случае изломать легкую его решетку.
   -- Ах, дяденька! сказал Племянничков. Что за ловкость у вас, ей-богу!
   Но Софьин не обратил внимания ни на изломаннную решетку, ни на замечание Племянничкова. Он лежал неподвижно, подложив себе под голову обе руки и мутные глаза его смотрели в потолок.
   Владимир Петрович Софьин был не стар. Многие, судя по свежести его лица, по веселости характера и особенной крепости, никак не давали ему более 25 лет. Но две глубокие морщины на открытом челе его, рано поседевшие волоса заставляли не без основания заключать, что Софьин, если не долго, то много прожил. Вместо живого, подвижного выражения, лицо его было подернуто тяжкой думой, наложившей странную неподвижность на все черты одушевленной его физиономии; светлые, горевшия силою воли и крепостию духа, очи его как будто забыли привычный блеск свой, и тускло устремлялись на один какой либо предмет, вспыхивая мгновенно и неожиданно несвойственным им огнем; густо поросшая борода не приятно оттеняла синеватую бледность опустившагося лица, и мрачная тишина, заключенная в глубине души его, заразительно и властно действовала на все, что его окружало.
   Кабинет Софьина представлял такое же расстройство, как прочие комнаты. На письменном столе, заваленном бумагами, разбросаны были дорогие безделки, испачканные перья, недокуренные сигары, медные и серебрянные деньги, просыпанный песок, две тонких восковых свечки, какие-то порошки, раскрытый бумажник, бутылочка духов, куски черного сургуча, клочки богатой парчи, запачканный воском креп и еще много кой-чего. Голубые занавеси у окон были спущены и набрасывали синий, мертвенный цвет на окружающие предметы; в углу в таком же беспорядке свалены были книги, кучи бумаг и свернутые в трубку географические карты. По всему было видно, что рука хозяина ни до чего не хотела дотронуться.
   И долго бы еще продолжалась начавшаяся после первых слов свидания молчальническая сцена, еслиб Беликов не наступил на ногу собачке, отнюдь не подозревавшей не ловкости господина, сапог которого обнюхивала она так дружелюбно. Болезненный визг собачки заставил Софьина вздрогнуть, а Племянничкову подал случай еще раз повторить замечание своему приятелю.
   -- А что это, дяденька, за книга такая? сказал он, подходя к креслу.
   -- Библия, мой друг,-- отвечал Софьин, тяжело вздохнув и приподнимаясь на кровати.
   -- Нука, ну; я, право, никогда не видал ее. Попробовать бы, умею ли я читать на этом иностранном диалекте.
   -- И я не умел, а вот видите, теперь умею.
   -- Кудажь нам, дяденька, за вами!
   -- Да, Федор Степанович, вы правду сказали: куда вам за мной! Перед вами разогнулась только первая страница той книги, которую озаглавливают жизнию, а я ужь прочитал ее несколько томов, и потому-то, устав от этого чтения, взялся теперь для отдыха за эту святую книгу.
   -- А чтож такое в этой книге?
   -- Все, друг мой. Тут реквием земному счастью; тут реквием и убитой скорбями душе.
   -- Переплет, должно быть, старинный, сказал Племянничков, медленно кладя книгу на стол.
   -- Вы знаете продолжал Софьин, что я потерял; вы знаете, как страшна и глубока рана, нанесенная мне той рукой, против которой не устоит ничья другая рука. Являлись ко мне утешители: но пошлы, из рук вон как пошлы были их утешения!.. Я сказал им: кого Бог огорчил, того люди не утешат,-- и люди замолчали, я поблагодарил я их за то в сердце своем. Вот тут, друзья мои, в этой книге нашел я себе животворящую мысль, укрепившую меня в вере, поддержавшую во мне надежду и чуть-чуть теплившуюся искру любви.
   -- Все так, Владимир Петрович, сказал Племянничков, все это так, но время все залечит.
   -- Голубчик! Вылечивают и тех, у кого оторвана рука или нога: но человек все таки остается калекою. Залечит время и мою рану, но скажете ли вы, что цела моя душа также, как цела теперь ваша?
   -- Эх, дяденька! сказал Племянничков с обычной ему беззаботностью,-- переменимте, пожалуста, разговор! Ей-богу, такая тоска.
   -- Пожалуй.
   И Софьин начал ходить медленными шагами по комнате.
   -- Чтожь, Николай, ты не утешаешь меня? сказал он потом Беликову тоном какой-то горькой насмешки, остановившись перед ним.
   -- Не нужно, отвечал Беликов грубо, и на глазах его навернули слезы.
   Софьин упал лицом в подушку и глухо зарыдал.
   Есть несчастия, сила которых уменьшается уже тем, что человеку остается возможность бороться с ними; есть другие несчастия, которые всей тяжестью налегая на человека, одним разом убивают в нем всю энергию духа и оставляют одно и единственное успокоение в покорной преданности воле Провидения.
  
ГЛАВА ВТОРАЯ
  
   Владимир Петрович Софьин был один из тех немногих, которые, быв отмечены перстом судьбы, рано обрекаются на борьбу с жизнию и всеми прихотливыми явлениями ее. Равно приимчивый как для горя, так и для радостей, он без всякого расчета расходовал запас сил душевных, щедро вложенных в него благодетельной природой. Не включая себя насильно в число аристократов, Софьин трудами и прочным, невольно уважаемым от света, образованием достиг того, что радушно был принят теми, которые давали законы другим маленьким общественным кружкам, сами не принимая ни от кого. Но блеск, издали слепивший очи, скоро показал Софьину мишурность свою, и недовольный светом и его обычаями, он решился укрыться в самого себя от шумных и пустых его развлечений. Наука, строгая, как трапист, от крыла ему свое святилище; Софьин с жаром принялся изучать ее элевзинския таинства, чтоб стать жрецом ее достойным: но и тут недолго держал его одуряющий некоторые головы обман. Чем более открывался перед ним длинный и необозримый свиток никогда не разрешимых задач несколько тысяч лет умствующего человечества, тем понятнее становилось изречение Сократа, что наконец он знает то, что ничего не знает, уем ближе присматривался к механической работе прославленных тружеников науки, тем поразительней представлялось ему сходство их с оракулами, скрывавшими под одним изречением два противоположные смысла и смотря по надобности, употреблявшими тот или другой. Плененный потом вдохновенными творениями Россини и Доницетти, чудными мелодиями Шуберта и гремучими фантазиями Листа и Тальберга, Софьин на целый месяц уселся у фортепьяна и без устали от утра до вечера колотил непослушные клавиши, вызывая из них знакомую душе его гармонию: но такое занятие привело нетерпеливого артиста к тому лишь убеждению, что Бюффон решительно не прав, утверждая, что гений есть -- терпение. Наконец Софьин схватил кисть и карандаш, запасся ватманской бумагой, уставил свой кабинет станками, бюстами и рамами, обтянутыми полотном, накупил целую кучу красок, отпустил длинные волосы, принял артистическую небрежность, и с портфелью под мышкой пустился гулять по окрестностям, в намерении создать что нибудь в роде Теньера или Корреджио: но схватив простуду и с трудом ускользнув от бешеной собаки, сильно его напугавшей, приказал убрать из кабинета весь артистический хлам, остригся попорядочней, повязал галстух, как должно, застегнул все, чему не следует быть растегнутым, и сел, сложа руки, с сигарою во рту. Софьин, как видите, успокоился -- но надолго ли? Есть пора в нашей жизни, когда мы вольны, как птичка Божия, когда сердце наше, словно мотылек, порхает с цветка на цветок, когда ум, не опасаясь строгого взыскания, строит воздушные замки и потом хладнокровно разрушает их сам с тем, чтоб снова начать эту Сизифову работу. Рассчеты и соображения тут не имеют места; мы бежим опрометью, без оглядки, по незнакомой, устилаемой цветами нашего жь воображения дороге жизни; мы в хлопотах, но только об удовольствиях да наслаждениях,-- чудо как хороше! Все вокруг нас так весело, так роскошно! Но чем долее бежим мы, тем ощутительнее усталость, тем пустыннее становятся окружающие нас виды, тем одиноче мы себя чувствуем. Глядь -- на поверстном столбе жизненной дороги белеет цифра: 25: призадумались молодцы, но не надолго. Бежим опять; что будет, то будет, а до 40 еще далеко,-- катай! И катаем; а между тем при малейшем углублении в самих себя, в нас незаметно развивается потребность другой, лучшей, истинно-человеческой жизни; а между тем мы иногда задумываемся не на шутку; а между тем усталой душе нашей хочется отдохнуть и сердце просит любви. Вдруг видим на столбе: 30. Впереди все так синё, неопредельно, бесцельно, однообразно, такая страшная пустота,-- стой! Мы оглядываемся назад, ищем чего-то кругом себя; мы чувствуем, глубоко уже чувствуем свое одиночество, и если не совсем израсходовали прекрасное чувство любви,-- грустим, крепко грустим, сами не зная от чего.
   Впрочем Софьин был не таков. Он уже бывал несколько раз влюбленным. Как водится, он страдал и сильно страдал; клялся при встречающихся препятствиях пропасть совсем и с головой и с грешным телом; громко уверял приятелей, что наконец нашел давно-искомый идеал, что идеал этот поднес ему "чашу страстной неги, шире неба, глубже моря, которую он якобы выпил до дна", и наконец (простите! кто на своем веку не делал глупостей!) писал в новейшем вкусе стихи "к ней", где вовсе не сантиментальничал, как это было в скромные, карамзинские годы, а грозил, как следует, отчаянием, ревностию а la Отелло, громами и молниями небес и еще чем-то чрезвычайно страшным. Потом, когда дела, в которые вовсе некстати вмешивалась такая раздирательная любовь, устроивались законным порядком, и страстному обожателю уже неловко становилось являться к "божественной, но коварной деве", Софьин, продекламировав с чувством и с должною расстановкой:
  
   Я пережил свои желанья,
   Я разлюбил своя мечты,
  
   и прочее до конца, влюблялся снова в какую нибудь Адель, и снова начиналась таже история.
   Пришла наконец и ему пора войти в самого себя, и без сожаления, даже с упреком взглянул он назад у на свои минувшее, и весь отдался настоящему, робка устремляя проворливый взор в синевшую перед ним даль будущности.
   Но будущность, как мы видели, страшно обманула его. Девять месяцев только прожил он с избранницей своей, с своей несравненной Надиной и остался тем, чем мы встретили его в начале нашего рассказа,-- остался с сиротой, который не видал ласк матери, не слышал голоса ее и даже смутно не представит себе со временем желанного образа ее.
   Владимир Петрович уберег однакожь сердце свое от конечного сокрушения, не позволил уму возмутительного ропота и склонил его к смиренной покорности неисповедимым путям Промысла. Вдали от шума городского, он начал жить двойной жизнью: но отторгаясь одной половиной существа своего от неизбежных треволнений настоящего, другой лучшей половиной он жил в прошедшем, читая в памяти своей прекрасные страницы минувшего счастия. Сначала город говорил, толковал и пересуживал поведение Софьина, потом занялся более свежими новостями, наконец и совсем забыл его. Софьин не замечал даже того, что многие из его прежних знакомых, встречаясь с ним, важно подавали два пальца, или едва приподнимали шляпу, не прерывая с спутником своим далеко зашедшего разговора. Он являлся к должности, исполнял все, чего требовала от него служба, и молчаливый, многодумный возвращался домой жить особою, созданною им самим жизнию.
   Хороша и эта жизнь, если человек не потерял способности углубляться в себя; если еще остается в нем сила мысли и чувства; в ней даже ярче светится высокое достоинство человека. Жалок и печален вид того несчастливца, который мечется по треволненному морю жизни с потерянным якорем веры и надежды, или который заглушает горе свое в оскорбляющих достоинство существа разумного оргиях!
   Софьин по неволе должен был расстаться с своим сиротой -- Митей. Держать его при себе значило бы угождать собственному эгоизму, и первые минуты сознательной жизни младенца отравить мыслью о сиротстве и одиночестве. Не растет дерево на камне, хоть и камень разогревается до жара-пыла огненного; ему нужна мягкая, теплая, прохлаждающая земля... Спокойно, хоть и не без грусти, отпустил Софьин своего Митю к родному деду под теплое и нежное крылушко родной тетки, заменившей ему с этой минуты родную мать. Долго еще нужно было ждать, пока он услышит из уст младенца своего сладкое имя отца. Пусть же до того времени светлые глазки нового пришельца опальной земли встретятся с очами женщины, всегда магнетически смягчающими душу; пусть сразу не пугает его сиротство, и да видит он в близком к нему девственном создании мать свою, к которой он придет со временем лишь на могилу...
   Софьин любил посещать часовню, построенную им над гробом незабвеннной своей подруги. Там просиживал он вечера, беседуя с отшедшею от него душей словами вдохновенного псалмопевца, и чудилось ему порой, что кто-то реял вокруг его и навевал на сердце его прохладу утешения. Там-то понял он, что молитва действительно есть связь, соединяющая мир видимый с невидимым, есть беседа духа, заключенного в плоти, с духом, уже отрешившимся от нея. Как светлого праздника, ждал он субботы, когда в храм Божий являлся служитель олтаря приносить бескровную жертву за души усопших, когда в живых песнях Церкви слышался какбы ответный голос на плач и воздыхание сиротствующих; когда религия в ощутительных образах являлась слабому смертному благовестницей веры и надежды. Весь обливался слезами Софьин: но отрадны бывали эти слезы; оне как будто размывали тоску души и легко вздыхалось после них, и спокойнее становилось думное чело несчастливца.
   Проходили месяцы, прошел и год и два года. Предсказания некоторых господ и госпож о неминуемой женитьбе Софьина плохо оправдывались. Одне из невест, на которых оне указывали, повыходили за муж, другие оставались в девстве, приобретая с каждым днем привычку сплетничать и злобясь на подростков, оставлявших их на заднем плане картины, а Софьин все оставался грустным и одиноким, все еще любил память незабвенной своей подруги.
   Но всемогущее время начинало уже по немногу закрывать тяжелую рану горячего сердца.
   В один из летних дней некоторые из обывателей города В., быв обмануты ярким сиянием утреннего солнца, пожаловали ради прогулки в кладбищенскую церковь. Часам к двенадцати набежавшая туча заговорила громом, залилась проливным дождем, и оставив на улицах пенившияся лужи, прошла себе как ни в чем небывала. Софьин после обедни, пошел в часовню, и через четверть часа, выглянув из дверей, увидел на церковной паперти какую-то даму, очень плотную, и с ней молодую, миловидненькую девицу. Дама с довольно крупными жестами обращалась к своей компаньонке, и по видимому, делала ей какие-то выговоры. Девица безответно и тревожно поглядывала через решетчатую ограду кладбища, какбы выжидая кого-то, и потом приподнимала умоляющие взоры на барыню, больше и больше выражавшую нетерпение и досаду.
   -- Нечего выглядывать-то! послышался сердитый голос барыни. Не припасла еще колясок да карет для вашей милости! Ведь говорила же, чтоб постоял извощик; так нет, отпусти да отпусти, maman; пешком захотелось, променад сделать захотелось. Вот тебе и променад!
   -- Да выжь сами, маменька, не захотели удерживать лошадей! Я вам и слова не говорила.
   -- Ну так! я у вас во всем виновата! Да чтожь, сударыня вы моя, и у вас алтынщица какая нибудь что ли?
   Девица не отвечала на это ни слова, но отвернувшись, поднесла к глазам платок.
   Софьин вышел из часовни. -- Позвольте, сказал он, вежливо поклонившись обеим дамам, предложить вам экипаж мой.
   -- Ах, помилуйте да как-же это...
   Жеманный тон, каким произнесены были эти слова, совершенно не гармонировал с теми довольно крупными выражениями, какими эта барыня потчивала сейчас свою компаньонку. Открытые и гневные глаза ее теперь были как-то прищурены и сладки до приторности; самая голова ее, значительно отделявшаяся от плотного бюста, теперь как будто ушла в плечи, словно у индюка, когда он распустив хвост, сбирается окликнуть пробегающего мимо его мальчишку.
   -- Пройти теперь пешком решительно невозможно, продолжал Софьин, а я побуду еще здесь, и лошади мои успеют воротиться.
   -- Ах, мусье, жеманно проговорила барыня; да мы же с вами незнакомы.
   -- Моя услуга не так велика и не так обязательна, чтоб требовала предварительного знакомства. Авпрочем...
   -- Поедемте, maman, сказала девушка -- и покраснела.
   -- Ах, какие вы странные, мадам! заметила барыня.
   -- Парфен! крикнул Софьин: давай!
   И он подал руку барыне, которая жеманно приняла ее и стала сходить с ступенек. Девица пошла за ними.
   -- Мы, говорила барыня, недавно из Петербурга, и признаться, не успели обзавестись экипажем. Все это осталось у нас там -- у генерала Топорова; -- это лучший друг нашего дома. Вы с ним знакомы?
   -- С кем-с?
   -- С генералом Топоровым.
   -- С генералом Топоровым незнаком.
   -- Так вы не были никогда в Петербурге?
   -- Был.
   -- Как же вы не знаете генерала Топорова?
   -- Я знаю там Топорова, но только помощника Директора, и опять не генерала.
   -- Андрея Демьяныча?
   -- Кажется, так. Он, помнится, только Статский Советник.
   -- Так этожь он и есть. Он ужь теперь Директором?
   -- И генералом?
   -- М-да, скоро получит да я думаю и получил ужь.
   -- Гм.
   Софьин помог барыне сесть в коляску.
   -- Мы, голубчик, сказала барыня, обращаясь к ПарФфену, живем на Абакумовской улице, в доме Чепыховской.
   -- Против колодезя?
   -- Против колодезя.
   -- Знаю-с.
   -- Ты, голубчик, поезжай другой улицей, а не той, что мимо губернатора. Неловко как-то.
   Софьин улыбнулся, усаживая в это время и молоденькую девушку и получив от нея институтское merci. Чему он улыбнулся -- откровенному ли разговору жеманное барыни с бородатым Парфеном, или этому неизбежно оффициальному merci -- неизвестно; только, проводив глазами экипаж, он уже не пошел в часовню, а сел у паперти на одну из ступенек.
   -- Хорошие господа,-- говорил сторож, замыкая церковные двери,-- недавно приехамши, а хорошие.
   Софьинь молчал.
   -- Барыня разговорчивая такая, и о вас распрашивала.
   Софьин поднял голову и снова опустил ее, молча.
   -- Ходили часовню смотреть и двугривенный пожаловали.
   Софьин начал выводить по песку палкою какие-то каракули.
   -- И барышня-то нечто себе. Не во гнев вашей милости, точно сестра родная вашей покойн....
   Софьин взглянул на него сердито.
   -- То есть, продолжал словоохотливый сторож, примерно сказать, оно не то чтобы бровь в бровь, а того-с. . .
   Софьин встал и пошел бродить по кладбищу. Он был пасмурен и недоволен чем-то. К счастию, эпитафии, украшавшия пышные памятники, помогли ему несколько рассеяться. На одном из них Софьин прочитал, что сердобольная мать оставила в плачевном сиротстве сына, родившагося 1792 года, которому, по верному счету, оказывалось далеко за полсотню лет; на другом дщерь купца первой гильдии просит всех и каждого помолиться об усопшем и об оставшейся его сироте; на третьем выбито было золотыми буквами, что здесь почиет сном смертным секретарь Губернского Правления, титулярный советник, Тарас Гвоздило; четвертая надпись гласила, что под сим камнем погребено тело супруги кавалера третьей степени анны Гонораты Викентьевны Сплетницкой. Суета суетствий, подумал Софьин: и кавалерши третьей степени и титулярные советники умирают! Он решительно повеселел. Вообще всем страдающим припадками меланхолии рекомендуется гулять по городскому кладбищу и перечитывать надгробные надписи. Прелесть что такое!
   Дня через три после события, описанного нами, Софьин поехал с визитом к случайным своим знакомым. Он узнал, что барыня, которой удалось ему прислужиться экипажем, была супруга недавно прибывшего Председателя Онисима Сергеевича Небеды, а девица, бывшая с ней, дочь ее, не досидевшая только двух месяцев определенного курса в каком-то учебном заведении, и взятая оттуда родителями, не пожелавшими расстаться с дочерью и на такой короткий срок. Говорили, что будто Соломонида Егоровна -- барыню звали Соломонидой Егоровной, -- отъезжая в провинцию, имела и другие кое-какие виды: но Софьин не счел нужным поверять эти толки и ограничился поверхностными сведениями о тех лишь особах, которых увидел он случайно, а что вперед Бог даст, то предоставил он времени.
   Но пожалуйте,-- как же это Софьин, сам состоящий на службе в том же городе, до сих пор не познакомился с таким важным в бюрократическом мире лицом, как Председатель? Ведь ужь более месяца, как Онисим Сергеевич отрекомендовался всем знаменитостям города В. А вот в том-то и сила, что он отрекомендовался одним лишь знаменитостям. Соломонида Егоровна, сама пересмотрев губернский адрес-календарь, растолковала своему супругу, к кому он должен ехать не медля, кому можно и отложить визит, а к кому и вовсе не ездить. Надо знать, что Соломонида Егоровна в делах такого рода была весьма сведуща и осмотрительна, и крайне гневалась, если Онисим Сергеевич забывался как нибудь и позволял себе фамилиарность с человеком, почему либо не обратившим на себя благосклонного внимания Соломониды Егоровны. На сколько это действовало на Онисима Сергеевича, мы увидим в последствии; нельзя однакожь сказать, чтоб он вовсе не слушался в этом дражайшей своей половины. "Да ну тебя совсем! говаривал он обыкновенью в таких случаях: не поеду, не поеду! Не рассыпайся, пожалуста, только в красноречиях-то!"
   К несчастию, Софьин, по усмотрению Соломониды Егоровны, попал во второй разряд будущих знакомых его высокородия, и визит к нему отложен был на неопределенное время. Он впрочем знал, что прибыл новый Председатель, что он человек семейный,-- и только. Дальнейшия сведения о его особе не слишком интересовали Софьина, и не случись известного нам произшествия на кладбище, все семейство Небеды надолго бы осталось для него покрытым, как говорится, мраком неизвестности.
  
ГЛАВА ТРЕТЬЯ
  
   Небеды занимали бель-этаж в одном из лучших домов в городе: но как водится в провинциях, домохозяин очень мало обратил внимания на удобство входа. Не смотря на то, что Софьин приехал в самый полдень, он должен был пробираться почти ощупью по крутой и извилистой лестнице, и обсчитавшись одной ступенькой, крепко стукнул ногой, поднятой без всякой надобности, что заставило его остановиться на минуту и пожелать домохозяину что-то очень нехорошее. Отворив дверь прихожей, он чуть было не столкнулся с какой-то салопницей и услышал тоненький голосок, произнесший довольно явственно следующее:
   -- Хороше, хороше; доложу генералу, как только он воротится.
   В дверях залы мелькнуло что-то и исчезло за захлопнутой дверью.
   -- Генерал? сказал в полголоса Софьин. Кто здесь квартирует? спросил он салопницу, не видя никого из прислуги.
   -- Генерал, батюшка.
   -- А не Председатель? сказал он тише, поворачивая к дверям.
   -- Может, и заседатель, только чин-то на нем, видишь, генеральский.
   Софьин остановился в недоумении, держась за ручку двери.
   Вошел лакей.
   -- Кто здесь квартирует? спросил Софьин.
   -- Штатский Советник Небеда-с.
   -- Можно его видеть?
   -- Барина дома нет-с, а барыня принимают. Как прикажите доложить?
   Сказав что нужно, Софьин остался с салопницей.
   -- Взгляньте оком сострадания, начала она, на Творца всемогущего и воздвигните сердце. . . .
   -- Что вам от меня угодно?
   -- Единственно милосердием высокоименитых благотворителей.
   Салопница замолчала, приметив, что Софьин доставал порт-моне.
   -- Вдова, опять заговорила она: капитаньша, трое детей, брат слепой, сестра хромая, без крова и пристаница. . . .
   Она заморгала глазами, стараясь выжать из них привычную слезу.
   Софьин протянул к ней руку с какой-то мелкой монетой.
   -- Ах, батюшка! заговорила салопница, приняв однакожь деньги. Что это вы? Разве я нищая? Ошибаетесь, молодец! Я благородная, вдова, капитаньша, у генералов бываю; меня и губернатор знает.
   -- Чтожь вам угодно от меня?
   -- Пожалуйте-с! сказал лакей, отворяя обе половинки дверей в залу.
   Софьин сбросил с себя шинель и сделал шаг к дверям.
   -- Позвольте, позвольте, батюшка, -- сказала салопница, заступая дорогу: взгляньте оком сострадания на Творца...
   Софьин взглянул на лакея, который, к счастию, быль не глуп и понял его взгляд.
   -- Ну, подижь, поди! сказал он, оттесняя салопницу
   Софьин прошел в залу.
   -- Эх, ты пани на все сани! говорил лакей, оставшись с салопницей. А ложку зачем стянула у Ивановых?
   -- Ах, ты мерзавец, невежа этакий! как ты осмеливаешься....
   -- Ну, не пыли жь, не пыли. Ведь вытрусили! Будто я не знаю!
   -- Мужик необразованный! постой же, нечто я не скажу генералу...
   -- Тут тебе никакого нет генерала. А ты проваливай, вот что!
   -- На зложь вот тебе, не пойду, да и знай!
   И однакожь сделала шаг к дверям.
   -- У меня пойдешь! сказал лакей каким-то решительным топом, отворяя дверь прихожей.
   -- Ну, и пойду, конечно, пойду! Не с тобой же хамом мне заниматься.
   -- Благородная! Всякая шваль тудажь лезет в благородные! говорил лакей, затворяя дверь за салопницей, которая еще что-то бормотала, спускаясь в лестницы.
   В зале, которою проходил Софьин, заметна была немалая претензия на роскошь. Занавеси и портьеры были из тяжелого штофа, но довольно подержанные и как видно совершившия, кроме оффициального путешествия из столицы в провинцию, несколько других переходов по нисходящей линии. В одном углу прислонена была этажерка, уставленная фарфоровыми и бронзовыми безделушками, в другом стояло фортепьяно, покрытое чехлом; в простенках между окон висели большия зеркала и массивная люстра обременена была несколькими десятками свечей, что однакожь мало гармонировало с величиной залы; старые кресла и стулья недружелюбно поглядывали на своих собратий, недавно прибывших из мебельного магазина и еще сохранявших запах свежего дерева. На стенах висело несколько эстампов превосходной работы, и рядом с ними прескверно вышитая гарусом какая-то картина.
   В зале никого не было.
   Софьин прошел в гостиную. Там на диване, приняв заранее обдуманную позу, сидела знакомая нам барыня, Соломонида Егоровна Небеда. Рука ее была небрежно брошена на бархатную подушку; богатое шелковое платье охватывало ее плотный бюст, рельефно обрисовывая все его округлости; легенький чепчик едва касался волос, взбитых à la помпадур; массивный браслет втиснулся в ее мясистую руку и заставлял подозревать, что это украшение, перенятое нашими львицами у диких, не без значительной боли обходилось дебелой щеголихе.
   На вежливый поклон Софьина Соломонида Егоровна грациозно покачнулась всем корпусом и показав рукой на кресло, проговорила самым мягким и какбы болезненным голосом:
   -- Prénez place, мусье Софьин.
   -- Извините, что я так замедлил засвидетельствовать...
   -- Mieux tard, que jamais, сказала Соломонида Егоровна, очень кстати перебив глупо-оффициальное начало этикетного визита: признаться, мы еще не устроились, как следует. Только какой ужасный ваш город! Нигде нельзя достать порядочной мебели.
   -- У Голли, кажется, недурна; дорога только.
   -- Ах, как это можно говорить? Не в том, что дорога; мы готовы заплатить, что угодно, но дурна, ужасно дурна. Можете вообразить, каково привыкать к мебели какого-то там вашего Молли, Голли право, не знаю, после Гамбсовской. У нас в Петербурге вся мебель была от Гамбса.
   Действительно, сказать что нибудь против этого было очень трудно, и Софьин молчал в благоговейном уважении к мебели Гамбса, покоившей тучную особу барыни.
   -- И все это нами продано решительно за бесценок, продолжала Соломонида Егоровна.
   -- Да, переезды никогда не обходятся без потерь.
   Сказав такой глубокомысленный афоризм, Софьин опять замолчал. Бог его знает, или ужь в течении этих двух лет он разучился говорить, или Соломонида Егоровна имела в себе что нибудь расклеивающее всякую складную речь только разговор как-то не вязался. К вопросам о здоровье, к толкам о погоде Софьину не хотелось прибегать, и потому он положил лучше слушать, и смотря уже по обстоятельствам, подкинуть и свою какую нибудь сентенцию.
   -- Скажите, мусье Софьин, есть тут у вас какое нибудь общество?
   Опять вопрос, весьма трудный к разрешению, но однакожь отвечать все-таки надо.
   -- По крайней мере, сказал Софьин, нельзя отказать в этом ни одному губернскому городу.
   -- Да, это конечно, с достоинством, подтвердила Соломонида Егоровна. Толькожь такое, я думаю, и общество! Какие нибудь советники, секретари...
   -- Есть и советники и секретари, которые не уронили бы никакого общества.
   -- Да всежь это не то, что называется socièté. Вот в Петербурге, например... поверите ли, мусье Софьин, от одних карет не было проезду мимо нашего дома. Всепервостепенные сановники да всякие знаменитости -- вот это так общество! А здесь ктожь такой?
   Софьину видимо становилось досадно.
   -- По Сеньке шапка, сказал он с провинциальной откровенностью.
   -- Ах, мусье, заметила барыня, жеманясь, как недавно выпущенная институтка, как вы странно выражаетесь!
   -- Вот тебе раз, подумал Софьин, а ты небось лучше выражалась на кладбище-то! -- Извините, сказал он улыбаясь, но пригодней этой поговорки мне на этот раз ничего не пришло в голову.
   -- Я ужасно была зла на моего Онисима, сказала Соломонида Егоровна, уладив серьезную физиономию и какбы желая удержать этим гостя в пределах галантерейной вежливости; как таки ехать на службу в такое захолустье? Разве ты не можешь, говорила я ему, взять себе приличное место в Петербурге? Тебе стоит сказать лишь слово... его там просто на руках носили. Я вам говорю, продолжала Соломонида Егоровна, приходя в воодушевление,-- такого человека, как мой Онисим, нет другого в целом мире. Этакой честности, этакого благородства вы ни в ком не встретите! Сам министр всегда ставил его в образец другим...
   -- Смею вас уверить, что для достоинств вашего супруга и провинция слепа не будет, сказал Софьин, рассматривая кончик своего сапога.
   -- Достоинства моего мужа не для провинции! гордо отвечала Соломонида Егоровна. Мы одначе останемся тут не на долго. Онисим Сергеевич ожидает лишь производства в генералы, а потом тотчас же возьмет перевод в столицу; там ужь и место для него приготовлено, директорское место. Он будет Директором в одном Департаменте.
   Владимир Петрович решительно не мог найтись, что сказать на это.
   -- А вы, продолжала Соломонида Егоровна, после некоторого молчания, большей имеете тут круг знакомства?
   Не легко было отвечать и на этот вопрос, особенно после того, что говорила до сих пор барыня.
   -- Сколько это возможно в провинции, сказал Софьин.
   -- А я так еще не успела никому сделать визита. Такое мученье без собственного экипажа! С отчаянья поедешь и на извощике.
   И Соломонида Егоровна начала нежно и гармонически хохотать над своей такой отчаянной решимостью, придерживая рукою мясистую грудь.
   Софьин сидел как на иголках.
   -- Maman! послышалось из боковых дверей.
   -- Qu'est que voulez-vous? Tout-suit! Вы, мусье Софьин, конечно, позволите мне познакомить вас с моим семейством, сказала Соломонида Егоровна, поднимаясь с дивана и направляясь к боковым дверям.
   Софьин поклонился.
   Соломонида Егоровна вошла было, и потом вернулась, проговорив с грациозной улыбкой: pardon, мусье! взяла позабытый на канапе платок и вышла.
   -- Что это такое? сказал Софьин, оставшись один: мистификация или отчаянное бесстыдство? Ей-богу, не понимаю.
   Он задумался на минуту, потом поправил волосы, взглянул в зеркало и стал зевать по сторонам. Наскучив этим занятием, Софьин принялся пересматривать модные картинки, лежавший на столе.
   -- Pardon, мусье, сказала Соломонида Егоровна, выходя через несколько минут: я так долго заставила вас ждать себя.
   -- Дай-ка, подумал Софьин, заговорю я с ней по французски. Может, она на этом диалекте умнее, чем на своем природном. -- Вы, сказал он по французски, оставили меня при самом интересном занятии. Пересматривая эти картинки, я удивлялся своенравию моды, которая так любит повторять себя.
   -- Вуй, мусье, отвечала Соломонида Егоровна, и в тоже время устремила беспокойный и нетерпеливый взор на боковые двери.
   -- Не помню, кто-то заметил, продолжал Софьин все на том же языке, что мода сваливает свои изделия в одну кадушку; наполнив ее до верха, она переворачивает кадушку верх дном, и снова начинает брать старое с маленькими лишь прибавлениями да переменами.
   -- Да-с, сказала Соломонида Егоровна по русски и как-то напряженно и взволнованно: мы получаем это прямо из Парижа.
   -- Что такое? спросил Софьин тоже по русски.
   -- Вы говорите о Журнале Мод? отвечала Соломонида Егоровыа, покраснев страшно.
   -- Да, точно так-с, о журнале-с, сказал Софьин, опустив глаза.
   -- Я, признаться, хороше ни расслушала вас. Мои мысли были заняты не такими пустяками... это все дети... говорила Соломонида Егоровна, стараясь, сколько можно, поправиться.
   -- Вот тебе и нафранцузил! подумал Софьин. И что за охота болтать, как попугай, несколько затверженных слов, обманывая лишь добрых людей? Ну, барыня!...
   Дверь отворилась и вошла... но это была не та девица, которую Софьин видел на кладбище. Вместо юного, миловидного личика, предстало ему одутлое, калмыковатое лицо девы, при которой ужь не говорит о летах; вместо застенчивости и наивности, просвечивавших в каждом движении, в каждом взгляде юной знакомки Софьина, в этой с первого же раза бросалась в глаза какая-то бойкость и самоуверенность. Она вошла смелой и даже несколько гордой поступью, и бросив невнимательный взгляд на гостя, подошла к Соломониде Егоровне и поцаловала ее руку.
   -- Рекомендую, ma chére, мусье Софьин. Мусье Софьин, дочь моя Елена.
   Софьин поклонился; мадмуазель кивнула ему головой и уселась рядом с матерью.
   -- А Marie? спросила Соломонида Егоровна.
   -- Одевается еще, мамаша душечка.
   -- Вот ужь возится-то! Не привыкла еще, знаете, продолжала Соломонида Егоровна, обращаясь к Софьину, не привыкла к порядочному туалету. В этих заведениях все хороше, только ужас как мизерно детей содержат. Никакого нет внимания ни к званию, ни к состоянию девицы.
   -- Мне кажется, сказал Софьин, что такое уравнение всех звании и состояний есть одно из лучших средств образовать характер девушки.
   -- Девушки, может быть, но не девицы, заметила, вздернув верхнюю губу, m-elle Елена.
   -- А разве между этими словами есть какая нибудь разница?
   -- Я думаю, подхватила Соломонида Егоровна. Девица -- это значит благородная девица; а девушка -- это просто девушка, сенная, горничная.
   -- Извините, сказал улыбаясь Софьин; я доселе не знал такого тонкого различия...
   -- От того-то, едко заметила Елена, вы и полагаете, что уравнение званий и состояний образует характер девицы.
   -- Не только полагаю, но даже утверждаю.
   -- А я, сказала Соломонида Егоровна, утверждаю и докажу вам, что это скорей портит, чем облагороживает характер девицы. Какая нибудь там дочь выслужившагося чиновника привыкает к несвойственной ей фамилиарности с такими из своих подруг, которые выше ее и по званию и по состоянию. А девица с значением становится наряду с творениями, которые потом у себя дома ничего не увидят богаче ситцевого платья. Ну, довольно того, что я едва могла отучить мою Мари от этих упрашиваний да умаливаний. Сами посудите, пет, чтобы приказать там какой нибудь горничной просто: принеси мол или подай проворней; нет, надо, видите, прибавить: сделай милость, или пожалуста. Да чего, наша Алёнка всегда была Алёнкой, а теперь, по милости моей дочки стала Еленой; говорит, что нельзя переиначивать имени, что при крещении дано; тудажь филсофствует. Сами посудите, мусье Софьин, на что это похоже? Какаяжь будет разница между Еленой девкой и Еленой барышней? Я хоть и мать, но должна признаться, что у моей институтки дурной тон. Да-с, дурной-с, прибавила Соломонида Егоровна, подметив на устах гостя неосторожно мелькнувшую улыбку, дурной, уверяю вас. А где оне его набираются? В заведениях этих,-- гдежь больше? Елена моя воспитывалась дома, а могу сказать, что понимает себя во сто раз лучше какой нибудь там вашей институтки.
   Елена поцеловала руку доброй матери; а Софьин, наклонив голову, переминал края своей шляпы.
   -- Вы были в Петербурге? ни с того, ни с сего отозвалась Елена. .
   -- Был, отвечал Софьин, подняв голову.
   -- Давно?
   -- Давно.
   -- Значит, ваши сведения о Петербурге absolument отстали от современности?
   -- Может быть.
   -- Comment?
   -- Я говорю: может быть.
   -- Вы любите музыку?
   -- К несчастию.
   -- Почему же, к несчастию?
   -- Потому что у нас в городе играют много, а слушать нечего.
   Софьин, как легко можно заметить, был в прескверном расположении духа.
   -- Вы злы, как я вижу, сказала Елена.
   -- По неволе будешь зол, когда озлобят! сказал Софьин как-то отрывисто, но потом, какбы спохватившись, он прибавил: я говорю о здешних артистках. Всякая старается словно оглушить вас беспардонной колотней; все копируют Листа, как будто этот фортопьянный волтижер может быть для кого нибудь образцом. Ни одна не посоветуется с изящным вкусом; ни одна не поговорит с своим сердцем. Трудности выполнения, хаотическая беготня звуков -- вот все, что вы увидите у лучших наших пианисток!.. Извините однакожь, я слишком вдался в меломанию. Это одна из моих слабостей, прибавил Софьин улыбнувшись.
   -- И очень приятная слабость, подхватила Елена.
   -- А вот, заговорила Соломонида Егоровна, станете бывать у нас почаще, так услышите мою Елену. Она брала уроки у лучших петербургских артистов, и могу похвалиться, что играет так, как здесь и не слышали никогда.
   -- Ах, maman, vous me flattez, сказала Елена, целуя руку нежной матери. Но при таком строгом критике, как мусье Софьин, я играть ни за что не стану.
   -- Что вы это говорите, ma chére. Вы играли при значительных артистах, я те от вас были в восторге,-- как же после этого...
   -- А слышали вы, перебила Елена, monsieur Софьин, как поет Марио?
   -- Нет, не слышал.
   -- Это божественно! это очаровательно! После него никого нельзя слушать.
   -- Я слышал Рубини.
   -- Что Рубини!...
   -- Вы изволили его слышать?
   -- Хоть и не слышала, но кудажь ему против Марио? Ах, это божественно! Да какой к томужь он милашка! Не правда ли, мамаша душечка?
   -- Елена моя восторженная артистка, с улыбкой сказала Соломонида Егоровна.
   -- Ах, мамаша душечка, да как же не быть в восторге от таких людей, как Марио?
   -- Всежь он не более как певец, с достоинством сказала Соломонида Егоровна.
   -- Но знаете ли, мамаша душечка, я еще в Петербурге слышала, что в него влюбилась какая-то княгиня и женится с ним.
   -- Женится с ним, -- как это вы говорите? заметила Соломонида Егоровна.
   -- Ах pardon! я ужасно дурно говорю по русски, сказала Елена, обращаясь к Софьину.
   -- Это немножко странно! Вы русская и дурно говорите по русски.
   -- Не хочу! резко отвечала Елена.
   -- А, это другое дело.
   -- В Петербурге, сказала Соломонида Егоровна, во всех лучших обществах, где мы ни бывали, не говорят по русски.
   -- Позвольте усомниться.
   -- Я вас уверяю. Связи наши позволяли нам бывать запросто в самых аристократических домах; только шаг через порог, -- bonjour, bonjour и потом пошли ужь все по французски да по французски. Je vous assure, мусье Софьин.
   -- На каком же языке вы говорили? бухнул Софьин вовсе некстати. Если такие особы, как вы, уважали язык русский, то не понимаю, ктожь бы осмелился пренебрегать им.
   Этот глупейший комплимент поправил грубую выходку Софьина. Соломонида Егоровна, вспыхнувшая было от гнева, совершенно успокоилась и торжественно проговорила: уважать язык народный должно более всего.
   Дверь снова отворилась и вошла знакомка Софьина. Она дурно была причесана, хоть платье, сидевшее на ней как то неловко, не уступало в богатстве платью сестры.
   -- А вот и знакомая ваша! проговорила Соломонида Егоровна, благосклонно улыбаясь Софьину. Ах, ma chére, гдежь у вас браслет-то?
   Девушка покраснела, как маков цвет и робко поглядывала то на мать, то на сестру. Соломонида Егоровна с неудовольствием покрутила головой и указала сконфуженной дочери на кресло подле себя.
   -- Как вы неловки, Марья Онисимовна! сказала она, обдергивая на ней платье.
   Софьин глядел на свою знакомку и с лица его исчезало недовольство. Так с зеленеющего поля сбегает тень, отраженная мимоходящим облачком.
   -- Скучен, конечно, показался вам наш город, сказал Софьин, обращаясь к Marie.
   Marie взглянула на мать и не отвечала ни слова.
   -- Чтожь вы молчите, сударыня? Отвечайте же! сказала Соломонида Егоровна.
   -- Одно ужь посещение вами кладбища, продолжал Софьин, где я имел счастие в первый раз вас встретить, могло привести меня к такому заключению.
   -- Чем же тут город виноват? проговорила Marie. Он, конечно, не столица; но где есть люди, как там скучать? А посещение нами кладбища было совершенно случайно. На кануне того дня был у нас Пустовцев...
   -- Желалось бы, сказал Софьин, намеренно отклоняя речь от Пустовцева, чтоб ваше доброе мнение о городе осталось при вас и после ближайшего с ним знакомства. Впрочем от такого снисходительного судьи, как вы, нетрудно ожидать этого.
   -- Мы все хороши, сказала кобенясь Соломонида Егоровна, пока нас свет не испортил.
   -- Тем приятнее встретить неиспорченное, что испорченного этим светом очень много, сказал Софьин непростительно-дерзко.
   Но Соломонида Егоровна не нашла в этом особенной дерзости; она даже на всякий случай затвердила про себя эту сентенцию. Вообще Соломонида Егоровна страх как любила афоризмы и высокопарные аксиомы, и чем запутанней и красноречивей была сказанная при ней сентенция, тем больше она работала головой, стараясь запомнить ее. При первом же случае она пускала ее в ход, не заботясь о том, кстати ли ее выходка или некстати. Все дело в том лишь бы сказать, а там как себе знаете. Останавливался при такой странной выходке вошедший в азарт расскащик, желая знать, с какого конца и какой нитью пришита к нему сентенция Соломониды Егоровны, но не добившись толку, продолжал рассказ свой обыкновенным порядком. А между тем Соломонида Егоровна оставалась совершенно довольною, разрешившись от бремени, долго тяготившего ее память, и вполне была убеждена, что между слышавшими ее сентенцию есть же какой нибудь не вертопрах, который поймет всю оной силу и премудрость.
   -- Чегожь стал, дуралей? послышался в прихожей какой-то звонкий, детский голос. Шинель снимай!
   -- Это Жорж, сказала Соломонида Егоровна, нежно улыбаясь. Как это хороше, что он приехал! Теперь вы познакомитесь со всем моим семейством, мусье Софьин.
   Софьин взглянул в отворенную дверь залы. Там проходил мальчик, лет пятнадцати с папироской во рту. Одет он был совершенно как взрослый; длинный жилет на целый вершек виднелся из под фрака, застегнутого на одну верхнюю пуговицу; толстая золотая цепочка с массивным замком вдета была в последнюю петлю жилета; белые перчатки, уже порванные, были неукоризненно чисты, и только цветной, ярко-оранжевый галстух несколько гармонировал с возрастом мальчишки франта.
   -- Чорт побери, maman, сказал он, вбегая в гостиную, и вместо того, чтоб стянуть изорванную уже перчатку, он обрывал ее по кускам.-- Нечего сказать, нашла время, когда делать визиты! Никого не застал дома. Все в какой-то должности, что ли.
   -- Рекомендую вам моего Жоржа, сказала Соломонида Егоровна.
   Мальчишка дерзко взглянул на Софьина, вымерял его глазами с головы до ног, и не выпуская изо рта папироски, медленно подошел и подал ему руку. После этой проделки он взбросил на голове рыжеватые волосы, развалился в кресле, положив ногу на ногу, и продолжал курить папироску, пуская кольцами дым к верху.
   -- Я его готовлю в Артиллерийское Училище, заговорила Соломонида Егоровна. Про его способностях, при наших связях он далеко может пойти. Знакомые наши: сенатор Чернушкин, князь Балобан, князь Чеверидзев, граф Верховитский,-- да мало ли? все они с удовольствием помогут мне в этом случае.
   -- А вы где учились? спросил мальчик, пуская дым прямо в лицо Софьину.
   -- Я учился там, где вам еще следует учиться, серьезно отвечал Софьин.
   -- Нет, извините; где вы учились, там я ужь наверно не стану учиться. Вы учились для штатской, а я буду учиться для военной.
   -- Наука, мой друг, везде одна.
   -- Нет, не одна. С иными науками я и знаться не хочу. Филька! крикнул он. Папироску!
   -- Жорж мой, сказала Соломонида Егоровна, имеет удивительные способности. Его приготовлял в Петербурге полковник Паделер. Он говорил мне, что ему никогда не случалось встречать такую быстроту соображения, такую находчивость. Можете вообразить, мусье Софьин, как это приятно особенно материнскому сердцу!
   -- Вы какие курите папироски? спросил Жорж, не поднимая головы и выбирая папироски из ящика, который держал перед ним лакей.
   -- Никаких.
   -- А я курю Спиглазовския; других и в рот не беру. Советую и вам курить Спиглазовския.
   -- Верно, я не дождусь Онисима Сергеевича, сказал Софьин, поднимаясь с кресла.
   -- Да, не скажу, чтоб он мог быть скоро, отвечала Соломонида Егоровна. Поверите-ли,-- отдыха, бедный, не знает. Такой, я вам скажу, ревнительный до службы; всюду сам. Там эти советники да секретари так только, для счету, а то все он, все он. Сам министр ставил его всегда в образець...
   -- Позвольте же засвидетельствовать... .
   -- Очень вам благодарна. Вы однакожь позволите видеть вас у себя когда нибудь вечером?
   Софьин поклонился.
   -- Вы знакомы с Пустовцевым? спросила Елена.
   -- Знаком несколько.
   -- Вот он у нас часто бывает: приходите хоть с ним.
   -- Прекрасный человек! прибавила Соломонида Егоровна.
   -- А верхом вы ездите? сказал Жорж, вставая с кресла и протягивая руку Софьину.
   -- Нет, душенька.
   -- Что-с? вскрикнул Жорж обиженным тоном, отставив руку.
   -- Не езжу, говорю.
   -- Это скверно!
   -- Жорж! сказала Соломонида Егоровна, качая головой.
   -- Ведь вы еще не так стары, продолжал Жорж, не обращая никакого внимания на предостерегательное качание маменькиной головы.
   -- За то, душенька, и не такой ребенок, как вы.
   Софьин откланялся дамам. Жорж провожал его к дверям.
   -- А как вас зовут?
   Софьин остановился и с заметной досадой достав из кармана визитную карточку, отдал ее мальчишке.
   -- Вла.. дислав, нет, Владимир Перт... Петрович Саф .... Соф ... Софьинов ... какая страшная фамилия! читал Жорж, остановившись у дверей.
   Софьин между тем вышел и почти бегом пустился с лестницы.
   -- Теперь куда-с? спросил Парфен.
   -- Хоть к черту, только со двора проворнеий.
   -- Видно, угощение-то было не так чтобы... думал Парфен ухмыляясь.
   -- Вот зверинец-то! говорил Софьин расхаживая в своем кабинете. Ну, знакомство же послал мне Господь! Должно быть и домовладыка-то сам препорядочный селезень!
   -- Жаль, истинно жаль! продолжал он уже с другого тону. Испортят, искалечат они ее!
   О ком это говорил Софьин, кого так жалел, автор решительно не может догадаться и предоставляет это более опытной сметливости читателей и особенно читательниц.
   На другой день, часу в десятом утра, когда Софьинь, благодаря халатному расположению русской натуры, еще не выходил из своей спальни и покоясь в просторных креслах, допивал кофе, заглядывая в промежутках в какую-то газету, вошел в попыхах Племянничков.
   -- А я к вам передовым, дяденька.
   -- Что это значит?
   -- И шуме и гуде, Небеда к вам иде.
   -- Что такое?
   -- Его высокородие, господин статский советник, председатель... какой бишь Палаты? Онисим Сергеевич Небеда сейчас соблаговолит осчастливить вас своим посещением.
   -- Так рано?
   -- Рано? А кредиторы бестии встают еще раньше и выгоняют из дому добрых людей чуть не до света.
   -- Да вы шутите! сказал, поднимаясь с кресла, Софьин.
   -- Ей-богу, не шучу! Я входил в ворота, а он поворачивал в эту улицу, я я видел вот этими глазами, как будочник показывал ему вашу квартиру.
   -- Никита! крякнул Софьин, проворней одеваться! Послушайте, Федор Степаныч, вы пойдете в залу и покамест займете там гостя.
   -- Могим-с, могим.
   -- Вы знакомы?
   -- Где нам с суконным рылом в калачный ряд?
   -- Так как же быть?
   -- Да ничего, дяденька, одевайтесь. О прочем не извольте беспокоиться; останетесь довольны.
   У подъезда послышался звонок. Никита вышел в коридор.
   -- Послушайте, Федор Степаныч, пожалуста, будьте при нем поскромнее.
   -- С тем, что извольте-с.
   -- Идитежь, идите.
   Племянничков вышел в залу, схватил какую-то книгу, и уселся на диване.
   Вошел Онисим Сергеевич Небеда. Это был приземистый, сгорбившийся, но при всем том крепкой, матерой натуры старичек с анной на шее. Он не имел привычки смотреть в глаза тому, с кем случалось разговаривать ему в первый раз; голову держал он как-то налево и всегда почти глядел из подлобья: но за всем тем на лице его нельзя было не подсмотреть добродушия и честной прямоты.
   -- Здравствуйте! сказал он, подавая руку Племянничкову.
   -- Мое почтение.
   -- Рекомендуюсь.
   -- И я рекомендуюсь.
   -- Вы Софьин?
   -- Нет-с, Племянничков.
   Небеда поднял голову и взглянул на него. Племянничков стоял ровно и спокойно.
   -- А Софын гдежь?
   -- В спальне.
   -- Одевается?
   -- Одевается.
   И Небеда, поставив шляпу на стол, начал ходить из одного угла в другой, потирая руки и шипя, как будто пришел с морозу.
   -- Вы давно здесь? сказал он через несколько минут, не глядя на Племяничкова.
   -- Где-с?
   -- Тут.
   -- Сейчас только пришел.
   -- Гм. Опять модчание.
   -- Вы нездешний? заговорил Небеда.
   -- Не здешний.
   -- Из Петербурга?
   -- Из Петербурга.
   -- Чтожь, коронация?
   -- Была,
   -- И ... того ... посданники?
   -- Были.
   -- А иллюминация?
   -- Была.
   -- В Москве?
   -- Была и в Петербурге.
   -- А которая лучше?
   -- Московская.
   -- А железная дорога?
   -- Есть и железная дорога.
   -- Из Петербурга в Москву?
   -- Туда и обратно.
   -- Рабочие прозвали ее чугункой?
   -- Чугункой.
   -- А ведь смышлен русский народ?
   -- Смышлен.
   -- Вы давно из Петербурга?
   -- Четыре года.
   -- Что?! сказал Небеда, остановившись.
   -- Четвере года, говорю.
   -- Да как же вы все это знаете?
   -- В газетах вычитал, отвечал Племянничков, не моргнув даже глазом.
   -- Вы шутник, должно быть.
   -- Вот тебе раз! подумал Племянничков. Почемужь вы так думаете? спросил он.
   -- Да по вашим ответам.
   -- Не мог же я отвечать вам: не знаю, когда вы спрашиваете о таких вещах, которые всем уже известны и которые, как я вижу, вы знаете лучше меня.
   -- Вы угадали. А служите где нибудь?
   -- Служил.
   -- А теперь?
   -- Не служу.
   -- Что так?
   -- В отставке.
   -- По семейным делам?
   -- По семейным делам.
   -- А после?
   -- Что Бог даст.
   -- С чином?
   -- С чином.
   -- Каким?
   -- Коллежского.
   -- Ассесора?
   -- Нет.
   -- Советника?
   -- Нет.
   -- Кого же?
   -- Секретаря.
   -- Мало.
   -- Будет с меня.
   -- А зовут вас как?
   -- Федор.
   -- А по отчеству?
   -- Степанович.
   -- А прозвание?
   -- Племянничковь.
   -- Да, бишь, вы говорили. Ну, будьте знакомы; вы мне понравились.
   -- Вот тебе раз! хотел сказать Племянничков. Очень вам благодарен, проговорил он, чуть не расхохотавшись.
   Оба замолчали.
   Небеда отошел к окну.
   -- Вишь ты подлец какой! говорил он, глядя на улицу. Чем бы курицу-то взять за ноги, а он ее за крыло тащит. Экие протоканальи!
   -- Вот штука то, рассуждал в свою очередь Племянничков. В первый раз в жизни приходится мне так оригинально завязывать знакомство! Да это чудеснейший человек, ей-богу! Чтожь это мне толковали, что он бука? Немножко краток, за то ясен.
   -- Извините, Онисим Сергеевич, сказал Софьин, поспешно подходя к Небеде.
   -- Ничего-с. Мне тут не скучно было. Ваш приятель преприятный человек; лишнего не болтает.
   Племянничков чуть не лопнул со смеху. Он поклонился Небеде ниже надлежащего и почти отворотился от Софьина.
   -- А вы, продолжал Небеда, только что от сна востав?
   -- Да, заспался не много.
   -- Счастливец! А тут вот, черт его знает, нет времени ни выспаться, ни к добрым людям заглянуть.
   -- Точно-с, ваша должность...
   -- Что мне должность! тут другая должность: по опекунскому управлению.
   -- По опекунскому?
   -- Ну да, по опекунскому. Вы, может, слышали про Струмынских? В Минской губернии,-- как не слыхать? Еще такие богачи, что черту страшно. После старика то остался наследником слабоумный; вот меня и втюрили к нему в опекуны. Там, видите, есть у меня именьишко, так -- паршивое. Ну, пока я был так себе, значит, вольный козак, не при должности, значит,-- еще пол-беды. А вот теперь как навалили мне на шею председательство, и танцуй себе, как бес перед заутреней.
   -- Да, хлопотно.
   -- Хлопотно,-- это б еще туда-сюда, да поехать-то туда не сподручно. Ужь истинно сказать, не было печали, черти накачали.
   -- А гдежь наследник-то сам?
   -- Где, за границей деньги мытарит.
   -- Вот на это у него, видно, хватает толку, отозвался Племянничков.
   -- Кой там черт хватает! Мытарят те, что при нем, а его -- моего голубчика -- небось кормят немецкими бирсупами да бламанжеями разными. Тудажь вылечить думают; черта там вылечат! Дурака хоть всего пластырями облепи, все останется дураком.
   -- Вот-бы хороше приписаться в роденьку к такому благоприятелю! смеясь, заметил Племянничков.
   -- Много бы взяли! У слабоумного-то сын есть.
   -- Сын?
   -- То-то и есть-то!
   -- Откудажь он взялся?
   -- Оттудажь! Понес старина на душе грех в могилу! Вздумал, видите ли, женить дурня-то еще при жизни своей, для ради, знаете, потомства. Ну, видимое дело, кто не пойдет за такого богача? он же еще и недурен собой. С руками оторвут. Женили. Старик и положил, что буде ежели родится от невестки наследник, то он отсыплет ей полмиллиона серебром, ей-богу, так и в завещании написал. Баба-то была не промах. К году и произвела сынишку, да такого славного, ни в мат, ни в отца, а в проезжего молодца.
   -- Гдежь она теперь?
   -- Где, она тотчас же, как получила следуемое-то, так и марш за границу. Сказывают, что ужь давно вышла там за муж за какого-то сочинителя.
   -- И верно, этот сочинитель последним своим романом довольней, чем всеми прежними, сказал Племянничков.
   -- Еще бы!
   -- Так вот еще какие у вас занятия!
   -- А, чтоб их все черти побрали! Ответственность, батюшка, ответственность, вот что главное! Управляющие подлец на подлеце! Нужен глаз да глаз. А тут с места никак нельзя тронуться. Жена вон ездит, да чтожь толку-то? Побарится там, похохлится, да и воротится с чем поехала. А я вам скажу, какой там дворец, какие сады, какие ... ну, однакожь, до свидания! Ведь вы у нас станете бывать?
   -- Почту за особенное счастие... начал было Софьин.
   -- Ну, счастья-то особенного нету, а так таки просто бывайте, и квит. В картишки под час.... да вы играете?
   -- Не отказываюсь, когда нужно.
   -- Ну, и хороше; музыку... а Елены моей не слышали? Утешает, право-слово, утешает. Бывайтежь! Да вот и их приводите с собой.
   -- От всего сердца благодарю вас, Онисим Сергеевич, с чувством сказал Племянничков. Ваше доброе внимание ко мне, ваша искренность...
   -- Куда вы, куда? Прежде вы складней говорили. Тем-то вы мне и понравились. Я батюшка, не привык к вашим красноречиям и этикетиться не люблю. Вон, коли угодно, с бабой моей -- пожалуй. Та любит. Прощайтежь, господа! Да без визита, сказал он, обратясь к Племянничкову, а так, просто вечером жалуйте. Прощайте!
   Пожав тому и другому руку, Онисим Сергеевич также проворно и вышел, как вошел.
   -- Не беспокойтесь, сказал он, не оборачиваясь и махнув рукою назад, не беспокойтесь, я и сам найду дорогу.
   Софьин и Племянничков с минуту смотрели друг на друга, не говоря ни слова. Племянничков первый разразился самым громким хохотом; Софьин тоже засмеялся и стал ходить по комнате.
   -- Да где вы, дяденька, откопали такое сокровище?
   -- Признаюсь, я сам имел совершенно другое понятие об этом человеке.
   -- Да это золото!
   -- Самородок, если хотите!
   -- Вот еслиб вы, дяденька, послушали, как мы объяснялись!
   -- Ужь верно напроказили вы тут, Федор Степаныч!
   -- Я-то? Мы....
   И он залился громким смехом.
   -- Да что у вас тут было? спрашивал Софьин тоже сквозь смех.
   -- У кого,-- у нас? Разговор.
   -- О чем же?
   -- Э, о чем же? Да на воловьей шкуре не перепишешь всего, о чем мы говорили.
   -- Вы однакожь понравились ему.
   -- Ей-богу, не виноват в этом! Ужь стало быть такое мое счастье! Но только знаете ли что, дяденька: будьте вы при нашем разговоре, чуть ли бы этот добряк не послал меня к черту, который у него то и дело на языке.
   -- Почемужь так?
   -- А ужь так.
   И он снова расхохотался.
   -- Пойду, непременно пойду! говорил Племянничков.
   Сегодня же делаю визит и дело в шляпе.
   -- Глядите, Федор Степаныч, предупреждаю вас. Супруга Онисима Сергеевича совсем другая статья. Это женщина с страшными претензиями на светскость, лучший тон и образованность.
   -- Потрафим.
   -- То-то глядите! Я потерпеливей вас, да и то чуть не лопнул с досады от этого хвастовства, умничанья и кривлянья.
   -- Да вы, дяденька, не умеете. Посмотрите-ка, как мы выедем! Кривляться, конечно, не стану, а похвастать, поумничать -- ого! на это нас взять!
   -- Не пересолите только.
   -- С тем что извольте-с.
   -- Но ужь этот мне мальчишка!...
   -- Какой это, дяденька?
   -- Там вы увидите живую нравственную аномалию, пятнадцатилетнего франта с папироской во рту.
   -- И хорошия у него папироски?
   -- Спиглазовския.
   -- Превосходно! Поздравьте меня; я у них заранее свой в доме. Ну, а барышни каковы-с?
   -- Старшая как будто смахивает на маменьку.
   -- А меньшая-с?
   -- Меньшая... милое, доброе дитя.
   -- Как-как, повторите.
   -- Я говорю: доброе дитя.
   -- А милое-то кудажь девалось? Так вот оно что! Хороше она играла, выговаривала! Ну, слава Богу, слава Богу, на силу-то сказали вы по человечески!
   -- Чтожь вы тут находите такого? спросил Софьин, покраснев слегка.
   Вместо ответа, Племянничков, заложив руки, начал ходить и запел самым страстным голосом:
  
   На толь, чтобы печали
   В любви нам находить,
   Нам боги сердце дали,
   Способное любить.
  
   -- Какие пустяки поете вы! с неудовольствием сказал Софьин.
   -- Пустяки, так пустяки, а я все таки поздравляю вас.
   -- С чем?
   -- Скажу после, теперь не время. Побегу переоденусь да и того... ах, дяденька, хороше, что вспомнил,-- пожалуйте на извощика. Подлец Павлушка в кредит ужь не желает возить, а пешком с визитом к таким аристократам, как Небедовы, согласитесь, не совсем презентабельно.
   Чмокнув Софьина в лоб, Племянничков выбежал, громко и весело напевая: "я минуты той жду."
   Додго сидел Софьин, обдумывая что-то, потом подошел к столу, взял ситару, медленно срезал ее гильотинкой и опять положил на прежнее место. Глубокий вздох вырвался из груди его; он сел и задумался. Намеки Племянничкова как будто пробудили в нем чувство, похожее на угрызение совести. Заглянув в свою душу, он увидел, что почти ужь зажили глубокие раны, точившия недавно горячую кровь и крепко захотелось ему растравить их. Он взял Дневник незабвенной своей подруги, раскрыл его, прочел одну, прочел две страницы, и гневный вскочил с кресла. "Гадок и ничтожен человек!" сказал он глухо.
   И, полноте! Чем же человек гадок, чем ничтожен? Тем разве, что он не перестает быть человеком, что в сердце его есть неизсякаемый источник любви и неистребимая потребность жизни? Благодарение Промыслу за все, за все, что даже иногда человек осуждает и клянет сам в себе, с своем безумном ослеплении! Вырывает насильно нечастливец из души своей малый отросток надежды от посеченного в нем древа жизни; умышленно старается потушить чуть тлеющую искру святого упования, какбы находя в этом отраду: но это крамола, это восстание против Того Всемогущего и Премудрого Распорядителя, который ведет нас, Ему Одному известными, путями к цели, Им Самим предназначенной... Не клевещите жь, несчастливцы, насильно закрывающие глаза свои от яркого сияния жизни,-- не клевещите на природу человеческую! В самом вашем томлении и недовольстве настоящим есть желание лучшего будущего, искание другой жизни, в замен той, которая обманула вас... Далеко в первые минуты скорби уносится от мира огорченная им душа. Забывая материальную точку опоры для своей внешней деятельности и вся охваченная духовною болью, она мчится в более сродные ей сферы, и там создает себе место упокоения: но по мере ослабления этой боли, по мере сознания кровной привязанности своей к телу, душа тихо спускается долу, и как голубица Ноева, ищет места на земле, чтоб отдохнуть купно с утомленным своим телом... Нет, несчастливец, не то ты сказал! Ничтожен человек, если он идет против распоряжений Промысла, безумно вземлясь на разум Божий; ничтожны стремления его духа, если в них выражается намерение стать выше природы человеческой! Гадок человек, если он, забывая свое достоинство, падает до ниской ступени скотоподобия и измельчает требования своего духа на одне животные потребности!... Не возвышается человек до ангела, ибо в бесконечном порядке творения пробела быть не может. Он только становятся на сродной ему ступени, которою кончается лестница его восхождения; выше этой ступени уже более нет для него, и дальнейшее стремление человека в высоту есть уже его падение...
   Совершен был первенец творения: но змей-искуситель сказал ему: вкуси от древа недозволенного познания, и будешь, яко Бог. Послушался первенец земля змея-искусителя занес ногу на высшую ступень совершенства, потерял равновесие -- и пал....
   Софьин клеветал на природу человеческую под диктовку ума; сердце же его говорило ему совсем другое. По мере тишины и спокойствия, водворявшихся внутри его, ум начал читать ему уроки гордости, которая у крепких натур почти столько же находит для себя пищи в несчастии, сколько слабые натуры находит ее в Счастии. Он ухватился за произнесенное когда-то им неосторожное слово отвержения всего, что есть прекрасного в жизни и потому слышал внутри себя голос, который громко возопил бы против мнимо-постыдной измены внезапно брошенному слову.
  
ГЛАВА ЧЕТВЕРТАЯ
  
   А между тем мы напрасно так скоро расстались с Онисимом Сергеевичем, не познакомившись с ним поближе. Таких людей со свечей поискать: ибо они ужь последние представители отжившего поколения. Наши потомки не найдут ужь этих топорно обделанных характеров, и быть может заподозрят расскащика в беззаконном преувеличении. А между тем они еще живут и движутся межь нами с своей грубоватой честностью, с своим крепким словом, которое в иную нору пришибет, словно обухом, модного краснобая, с своими ухватками и приемами, от которых не мешает иногда и посторониться,-- короче, со всеми особенностями, характеризовавшими наших отцов и дедов.
   Онисим Сергеевич Небеда происходил из древнего благородного, русского дома, и еслиб он, подобно Соломониде Егоровне, занимался поболее своей генеалогией, то без труда мог бы рассказать, как прадеды его заседали в Боярской Думе, как иные из них водили дружины на поле ратное, как пировали за сытными боярскими столами, гнувшимися от тяжести братин, полных русским медом и заморской романеей, и от необъятного груза разнородных яств. Когда порой задевали апатическое его равнодушие к таким воспоминаниям, и кто нибудь, опустясь на дно генеалогического моря, вытаскивал оттуда поросшие мхом осколки родословного своего дерева, Онисим Сергеевич, махнув рукой, обыкновенно говаривал: "а, черт знает что там такое! Вон, пожалуй, и мои предки по Истории значатся еще при Василие Темном, да мне-то что от этого? Ни тепло, ни холодно! Русский дворянин да и баста!" Соломонида Егоровна однакожь не жаловала таких рассуждений Онисима Сергеевича, и если ему случалось проповедывать при ней подобную ересь, то она старалась всеми силами перебить речь своего супруга и показать слушателям аристократическую древность фамилии Небеды, непременно употребляя в таких случаях личные и притяжательные местоимения в числе множественном: мы, наши, и проч. Онисим Сергеевич вставал при этом с своего мягкого кресла, и склонив более обыкновенного голову на сторону и потупив глаза, уходил в кабинет. Зачем он уходил, за тем ли, что не любил похвал себе слушать, или от того, что боялся проговориться как нибудь во вред аристократическому важничанью своей дражайшей половины,-- Бог его знает. Надо заметить, что Сололомонида Егоровна, к крайнему своему прискорбию, была вовсе не аристократического происхождения, и говорят, предок ее, не далее, как во втором колене, был вольноотпущенным и служил економом или прикащиком у какого-то мелкого барина. А страсть похвастать, если не своим, то мужниным достоянием не давала ей покою. Вообще, мы всегда любим громко проповедывать и навязывать себе те похвальные качества, которых в нас или вовсе нет, или есть только в чуть заметных зародышах. Онисим Сергеевич чувствовал это очень хороше, и потому-то крепко не жаловал длинноречивых рассуждений своей супруги.
   -- Ну, распустилась с своими красноречиями! бормотал он с таких случаях. Ты, матушка, вот что лучше скажи; сколько великие предки-то мои благоприобретенного мне оставили, вот что!
   -- А уваженье, Онисим, а почтение? возражала Саломонида Егоровна.
   -- Оно мое, а не предковское!
   -- Всежь не сравняют тебя с каким нибудь выскочкой.
   -- Как же! В почетный угол так тебя и посадит! Нет, матушка, теперь ужь люди поумнели, и за то, что отцы да деды были умны, дураков сынов не уважают.
   -- Из чего жь бы после этого и состояла аристократия?
   -- В Русском царстве, благодаря батюшке Петру, вывелась старинная, пузатая аристократия; а если есть она у нас, то слагается из людей умных, полезных, отличенных Царем-Батюшкой, ктоб они такие ни были. Вот те и вся недолга!
   Онисим Сергеевич, действительно, не мог в той же мере похвалиться наследственным богатством, в какой досужая генеалогия могла бы насчитать знаменитых его предков. Все состояние его ограничивалось двумя сотнями ревизских душ, которые давали очень мало подспорья своему барину. Благородные раны,-- памятка двенадцатого года, честная, долговременная служба обратили на него внимание Правительства, и Онисим Сергеевич, не купаясь, как говорится, в золоте, мог однакожь похвалиться достатком, следствием его скромности и прадедовской бережливости. "Копейка рубль бережет, говаривал он, а кому рубль ни по чем, тот сам гроша не стоит." Соломонида Егоровна однакожь и в этом не сходилась с своим супругом. Обязанная поневоле держать строгую економию, она, в утешенье себе, на словах бросала тысячами, и успевала разными уловками и пожертвованиями достигать того, что в доме их была видна даже претензия на роскошь, а сама она с детьми одевалась, словно от тысячи душ. Онисим Сергеевич видел все это, и в душе благодарил свою сожительницу за такое уменье сводить концы с концами. За то он позволял ей хвастать, сколько душе угодно, и разве ужь когда Соломонида Егоровна проврется самым немилосердым образом, он приговаривал: "хвастливого с богатым не распознаешь".
   Онисим Сергеевич знал в свое время и школьную лавку и "перст указательный" учителя, и скучный карцер и сиденье на хлебе на воде, и разные другие подстреканья, бывшия в стары-годы неизбежной принадлежностью образования юношества. Школьные воспоминания шевелили иногда заснувшее его воображение, и Онисим Сергеевич с увлечением говаривал под час о прежней методе воспитания, разумеется, отдавая ей преимущество пред теперешнею. Он вспоминал наставников своих с их недосягаемой для него ученостью, с их оригинальными привычками и странностями, и будто сбросив с плеч лет сорок, выступал молодцом, декламируя на распеве:
  
   О ты, что в горести напрасно.
  
   -- Чорта с два, заключал декламацию свою Онисим Сергеевич, напишет теперь кто нибудь этакую оду! Это не куры-муры, разные амуры какие нибудь, а самая суть, -- да!
   В этом отношении Онисим Сергеевич был непреклонный старовер, и собственно Изящная Словесность, во мнении его, ни на волос не подвинулась вперед со времени Державина и Карамзина. Впрочем он не вовсе был глух к стиху Пушкина и Жуковского; последнего даже уважал за его баллады, а в Пушкине находил талант и говорил, что он "хороше описал Онегина." За то все прочие поэты и прозаики решительно не существовали для Онисима Сергеевича. Гоголя он не полюбил, -- не приличен, говорит. Впрочем, увидав как-то на сцене Ревизора, он несколько дней после этого рассказывал своим гостим содержание комедии. Сама Соломонида Егоровна, дама в высшей степени щекотливая на такие вещи, с заметным удовольствием вмешивалась в разговор, наводя своего супруга на некоторые обстоятельства и частности, ускользавшия из памяти его. Онисим Сергеевич никогда однакожь не отделял автора от действующих лиц повести или драмы, и с живым участием следил за всяким словом того или другого лица, побранивая, под час довольно крупно, неизвестно впрочем кого,-- автора или выводимого им героя.
   -- Вишь он как! Говорит, шуба-то на вас в пятьсот рублей, а жалованья-то, говорит, получаете не Бог знает сколько, да так его и срезаль. Хе, хе, хе, хе! А этот городничий-то, когда говорит кварташке: ты, говорит, скажи всем, говорит, что церковь-мол была построена, да сгорела. Ну, не бестия ли? А Осип-то, Осип! Преразсудительный человек, но только плут большей... Гм, Департаментом, говорят, управлять приглашали,-- дал бы я тебе, каналье, Департамент! Обобрал, мошенник, всех да и уехал, и суда нет на нем. Да и Марья-то Андреевна хороша! Чорт знает, что за пакостная баба, тьфу!
   Во всем верный правилам чести и долга, всегда равный своему характеру, Онисим Сергеевич однакожь был в высшей степени слабым отцом семейства. Чувство инстинктивной любви к детям, расширяясь более и более, охватило все существо его, во вред разумному началу правильных к ним отношений. Дело очень естественное! Чем более человек действует под влиянием чувства, тем более ошибок ждет его впереди. Строго надобно разбирать те случаи, где ум может и должен быть советчиком и руководителем, и где, без его указания, можно попасть в такую кабалу, что после и не выпутаешься. Поверка в таком разе одна: когда из за убеждений ума выглядывает гордость и эгоизм, тогда прочь этого советчика; когда же он говорят в пользу известных правил, в духе самоотвержения, тогда его голос не должен быт гласом вопиющего в пустыне.
   Онисим Сергеевич, может быть, и сам хороше это знал, но на деле выходило у него как-то не так. Горяче любимый своими детьми, он готов был служить всем их прихотям, и в простительном отцу заблуждении находил что лучше его дочерей в свете нет. Соломонида Егоровна совершенно соглашалась с этим, прибавляя к тому, что иначе и быть не могло, потому что им хороше известно, какой он фамилии, и потому что матерью их она -- Соломонида Егоровна. Вот на счет сыновей своих Онисим Сергеевич был немножко противного мнения и окончательно расходился в этом пункте с своей дражайшей половиной. Истрачивая пропасть денег на их воспитание, он видел, что ребята его выходят как-то... не того, и копейку рублем не считают. "Впрочем, чтожь такое? думал он в иную пору. Век на век не приходит. В наше время то было хороше, а теперь это. Притом молодому человеку непременно надо перебеситься. Подростет, поумнеет, и сам остепенится. Ведь вон посмотрите, какие побеги с первого-то раза дает дерево,-- и туда и сюда, а укоренится и пойдет расти, как надо".
   Но это софистическое убеждение Онисима Сергеевича сильно поколебалось, когда старший сын его Виталий, не успев еще забыть кадетских привычек и тетрадок, на пути к месту службы, изволил влюбиться в какую-то Лизаньку Кацавейкину, и по первой же почте послал к отцу горячее, как только могут писать прапорщики да поэты, письмо с настойчивым требованием его благословения, грозя в противном случае застрелиться чуть ли не десять раз сряду. Испугался бедный Онисим Сергеевич: рассудок говорил ему, что девятнадцатилетний прапорщик окончательно пропал, свильнув с служебной дороги на проселочную тропу женитьбы. Сгоряча он назвал его дураком, молокососом и разбранил так, как только у Шекспира ругаются короли да принцессы, и тотчас же бросился к перу писать ответное послание: но за первой же строкой приставил палец ко лбу и задумался.
   -- А чего доброго, пробормотал он про себя. Ведь черт его знает! Ну, как в самом деле застрелится! Ведь он у меня такой решительный. Раз как-то не захотел выучить урока из Географии,-- ужь как я ни бился, и просил, и грозил, и на колени ставил, и обеда лишил,-- ничто не помогло. Так таки германские владения и остались невыученными. Ужь стало быть выдастся такой характер! По дедушке, значит, пошел.
   Сильно заговорило в Онисиме Сергеиче привычное чувство безотчетной любви к детям. Встрепенувшийся было рассудок, как сокол, с которого сняли колпачек в неизвестной ему комнате, слетел с своего места, забился в уголок и притих под шумный говор взбунтовавшагося чувства. Весь растерявшись, Онисим Сергеевич обратился за советом к Соломониде Егоровне; а этого только и не доставало, чтоб напугать бедного Онисима Сергеевича. У Соломониды Егоровны на этот счет никогда не бывало нерешительности. Она всякий поступок своего детища привыкла считать "благородным" хот бы ее детище ухватило только пуделя за хвост. Соломонида Егоровна, как дважды два, доказала своему супругу, что Виталий ужь офицер, следовательно не мальчик, что он благородной фамилии, следовательно не позволит себе никакого неблагородного пассажа, что он развивался очень быстро, следовательно нечему удивляться, если он теперь решился "избрать себе подругу жизни" что она -- Соломонида Егоровна -- и в Москве и в Петербурге слышала про фамилию Кацавейкиных, следовательно он никак не мог ошибиться в выборе, и что вероятно, он познакомился "с владычицей своего сердца" где нибудь на аристократическом бале, а пожалуй даже и при Дворе, где, как известно, бывают и кадеты. На возражение Онисима Сергеевича, что Виталий нашел Кацавейкину не в Петербурге и не в Москве, а в Орле, -- Соломонида Егоровна сказала, что это ничего не значит, что он непременно знал петербургских Кацавейкиных и что только поэтому познакомился он и с орловскими Кацавейкиными. Против сомнения Онисима Сергеевича на счет состояния невесты, Соломонида Егоровна сказала, что она непременно должна быть богата, иначе родители не посмели бы и думать входить в родство с таким домом, как "ихний" сильно покрутил головой Онисим Сергеевич на такое убеждение своей супруге: но всячески он уже был сбит с крепкой позиции решительной атакой Соломониды Егоровны; оставалась слабейшая. В красноречивых выражениях изложила она Онисиму Сергеевичу несчастие потерять сына, подающего блестящие надежды, и еще в цвете юных лет и еще по случаю, от которого, может быть, зависит его счастье, и еще так нежно обнимающего колени своих родителей. Она завершила речь свою обильными слезами, к которым Елена Онисимовна присоединила и свои собственные,-- и дело Виталия было выиграно. Онисим Сергеич с следующей же почтой послал жениху богатую икону, наказав ему тотчас же после брака отслужить молебен Гурию, Самону и Авиву.
   -- А все таки глупо! твердил он, отправив посылку на почту и расхаживая большими шагами в своем кабинете. И сто и тысячу раз скажу, что глупо, глупо, глупо! Вот посмотрите, чем это кончится; ужь я знаю!.... Застрелюсь, говорит, -- и врет, не застрелился бы. А впрочем, кто его знает? Ведь он у меня такой решительный. Раз из Географии... Эх, ты Господи Боже мой! Сглуповал, совсем таки сглуповал! Теперь ужь не поправишь.
   И точно, не поправишь. Жена не сапог, говорит пословица, наденешь -- не скинешь. А кончилось, действительно, скверно. Ужь не говоря о том, что Кацавейкины были, что называется, голь перекатная, и сами рассчитывали на то, чего так положительно ожидала Соломонида Егоровна,-- молодой человек, нагрузив страннический экипаж свой женою, горничной, и другим тряпьем, необходимым для семейного счастия, встретил на службе разные неприятности. Ужь первое появление его к полковнику дало ему порядочный щелчек.
   -- Так это вы женились на дороге? спросил старый холостяк, флегматически осматривая щедушненькую фигурку юного супруга.
   -- Так точно, полковник, отвечал он, слегка покраснев.
   -- Вы?
   Юный супруг ничего ужь не отвечал на это.
   -- А родители у вас есть?
   -- Есть, полковник.
   -- Должно быть, только матушка.
   -- Есть и отец, полковник.
   -- И отец есть? Это удивительно! И благословили вас?
   -- Благословили, сказал юный супруг, сердито тряхнув кудрявою головкой.
   -- А что это у вас за прическа такая, господин новый супруг? Вы в ней походите на девочку.
   -- Полковник ...
   -- Сколько вам лет, господин прапорщик?
   -- Двадцать третий.
   -- Что?
   -- Двадцать третий, полковник.
   -- А, вы еще лгать приучаетесь! Не хороше, юный супруг! По формуляру вам значится.., сколько там? спросил старый холостяк полкового адъютанта, стоявшего в стороне и улыбавшагося как-то предательски.
   -- Девятнадцать.
   -- А видите? ну, извольтежь идти, юный супруг, остригитесь, как должно да приучайтесь к службе, господин юный супруг.
   И пошел Виталий по всему полку слыть под курсивным прозвищем юного супруга. И сердился, и ссорился, и бранился он за это с товарищами, но выходило еще хуже. Известно, кто чем больше сердится на остроты и насмешки, тем больше оне сыплются на него. Ухаживанье за молоденькою прапорщицей, которая тоже скоро оценила юность своего супруга, и поэтому не оставалась невнимательною к искательствам усатых капитанов и щеголей майоров; она даже позволяла себе в супружеской беседе смеяться над ребяческой ревностью своего Вити. Скудость прапорщичьего жалованья и уютност квартиры, отводимой, по положению, одинокой звездочке безусого Марса, все это требовало беспрестанных хлопот, и юный супруг, опустив крылья "желаний и надежд", смиренно стал обращаться к своим родителям с покорнейшими просьбами то о каком нибудь совете, то об утешении, при чем более надлежащего распространялся о своих критических обстоятельствах и о гонении рока. Служба пошла как-то дурно: ссора с полковым адъютантом, чуть не кончившаяся дуэлью, сделала и полковника неблагосклонным к юному супругу; а тут еще Бог послал дочку, к которой понадобились мамки да няньки,-- все это заставило Виталия взять отставку. Невстунно двадцати двух лет от роду, он уже кончил военную карьеру, и не поймав ни Кошута, ни Бема, занял, по ходатайству отца, где-то место помощника Станового Пристава, и стал преследовать малеьких воришек, почтительно кланяясь большим ворам.
   Больно и обидно было Онисиму Сергеевичу такое оскорбление его нежной, хоть и не совсем разумной, любви к детям. Сама Соломонида Егоровна на первых порах не осмеливалась соваться с своими убеждениями и утешениями, когда Онисим Сергеевич жаловался на неблагодарность и бесчувственность детей. Лишь изредка позволяла она себе сказать какую нибудь великолепную сентенцию о жестокости судьбы, всегда преследующей людей достойных, или о твердом перенесении несчастий. Через несколько однакожь времени, когда первое неприятное впечатление ослабело, Соломонида Егоровна заговорила уже смелее, и даже сказала однажды, что должность Станового отнюдь не унижает Виталия и всей их фамилии, потому-что вон-дескать и король французский Филппп был как то деревенским учителем.
   Но ни Онисим Сергеевич, ни Соломонида Егоровна не взяли в толк того, что в этом деле они виноваты больше, чем кто либо другой. Ужь так устроена природа человеческая. Себя обвинить -- Боже сохрани! Ужь если не на кого, то мы на судьбу свалим.
   Пример старшего сына плохо однакожь вразумил Онисима Сергеевича. Жорж готовил ему еще большия неприятности. Назойливость и нахальство развивались в нем не по летам; а добрая маменька уверяла слабого папеньку, что Жорж их понимает себя очень хороше, что он чрезвычайно почтителен и слушается каждого ее слова. Последнее, действительно, было справедливо, потому что Жорж превосходно понимал, что маменька его после нравоучительной тирадки всегда становится необыкновенно добра и безотказно наполняет щегольской его порт-моне. Сам Онисим Сергеевич, по какому-то странному ослеплению, верил, что Жорж малой с добрым сердцем, хоть и шалопай немножко. "Ну, да это, говорил он, только под крылом матушки, а вот как поступишь, брат, в училище, да потянешь лямку на службе,так узнаешь Кузькину мать, в чем она ходит. "
  
ГЛАВА ПЯТАЯ
  
   В город В. приехал какой-то заграничный артист удивлять своим талантом непросвещенную и добрую Русь. Известно, что эти господа считают наше любезное Отечество чем-то в роде Калифорнии, и с благодарностью принимая за границей скромные франки и горемычные цванцигеры, от нас непременно требуют полновесных рублей. А мы сдуру-то и платим им, да еще принуждены бываем выслушивать их громкие жалобы на то, что их тут ценить не умеют, что за границей хоть и мало им платят, за то вишь они добывают там славу и известность.
   -- Славу и известность, говорил однажды при мне старый полковник, взявший для падчерицы своей, да кстати ужь и для себя, билет в какой-то концерт, что стоило ему пяти серебрянных рублей:-- славу и известность-вишь оно как! Ну и жили бы там с своей славой и известностью! Так нет же, лезут к нам за бесславными рублями и безъизвестными червонцами. То-то и есть-то; видно, и соловьи от своих песен сыты не бывают!
   Онисим Сергеевич, встретив у губернатора заезжего гостя, долгом почел познакомиться с ним, и почитая свою Елену тоже не последней артисткой, запросил его к себе. Отказа не было, потому что голодный артист рассчитал между прочим на сбыт нескольких билетов через руки гостей и хозяина. Следствием этого было то, что Онисим Сергеевич открыл у себя музыкальный вечер, на который, между многими другими, приглашен и Софьин, уже успевший приобресть ближайшее знакомство с Небедой и даже благоволение самой Соломониды Егоровны.
   В назначенный день совсем неожиданно приехал к Владимиру Петровичу перед самым вечером Племянничков, расфранченный на пропалую.
   -- Нет ли у вас, дяденька, воротничков получше? сказал он, вынимая из кармана свежие, еще ненадеванные перчатки.
   -- Я не ношу их, а что такое?
   -- Стало быть с моими помятыми я не произведу желаемого эффекта.
   -- Гдежь это?
   -- У Небедов-с.
   -- А вы там будете?
   -- Как же-с.
   -- Приглашены?
   -- Нет-с, мы действуем по аглецки; явимся и без приглашения. А что такое, разве у них бал какой?
   -- Бал не бал, но что-то в роде вечера.
   -- Тем лучше! значит, я не даром израсходовался на белые перчатки.
   -- Какой-то проезжий артист будет играть там.
   -- И превосходно! Значит, не будем затрудняться в выборе предмета для приятного conversation. Фу, канальство! Вот разойдусь! говорил Племянничков, потирая от удовольствия руки. То есть, вы ахнете, дяденька, от удивления моим музыкальным сведениям! А то в самом деле с этой барыней трудно попасть в линию.
   -- Ах, да; я давно хотел спросить, ведь вы были у них с визитом?
   -- Был-с, как-же.
   -- Чтожь вы мне не расскажете, как вас там приняли?
   -- Да нечего рассказывать. А не вспоминали там ни разу обо мне?
   -- Нет, что-то ни помнится.
   -- Дурно! Стало быть не произвел должного впечатления.
   -- Напротив, это хороше; а то я знаю ваши впечатления-то.
   -- Знаете? Ну, так знайтежь; я нагородил там ужаснейших глупостей.
   -- Так и есть!
   -- Нельзяже-с, дяденька. Можете вообразить, прихожу это, раскланиваюсь, как следует, рекомендуюсь, что -- мол так и так, "проливал в некотором отношении кровь на пользу отечества," прошу удостоить... словом, отрекомендовался, как долг велит, и сел. Только что хотел я затянуть песню о погоде,-- мадам Небеда, не дав мне промолвить слова, понесла такую аристократическую дичь...
   -- Эх, крякнул Софьин, нетерпеливо повернувшись в кресле.
   -- Пожалуйте жь, дяденька, чем это кончилось. Не желая ударить лицом в грязь, я и себе пустился в аристократические рассказы. Мы с ней объездили весь Петербург, всех вельмож и бюрократов, и чуть, чуть не застряли во Дворце.
   -- Эх, какой же вы, право! сказал Софьин, качая головой.
   -- Позвольте же, позвольте. Барыня, чувствуя, что от меня так и пышет аристократизмом, сделала умильную рожицу, и пожелала узнать, что я за птица. -- Так себе, чиновник, сказал я. -- Не родня ли вы почт-директору Платону Александровичу Племянничкову?-- никак нет-с.-- Каких же вы?-- Очень незначительных: мой дедушка был приходским дьячком, а батюшка штатным смотрителем.
   -- Охота же вам плести такие глупости!
   -- А чтожь мне было делать? Надобножь поддерживать разговор.
   -- Славно вы его поддерживаете!
   -- По всем правилам искусства. От маленьких противоречий, дяденька, зависит интерес разговора.
   -- А если она узнает, что вы солгали?
   -- Скажу, пошутил.
   -- С дамой-то?
   -- Нет, с барыней.
   -- Дурно, Федор Степаныч, не хороше!
   -- За тожь, как опешила моя барыня! Вдруг опустила голос несколькими нотами ниже. Она принялась убеждать меня в самых красноречивых выражениях, что незнатность происхождения совершенно ничего не значит, что это не должно меня беспокоить, что у них есть в Петербурге знакомый генерал, который тоже из поповичей, и что порядочные люди бывают во всяком сословии. Я, разумеется, совершенно согласился с этим и усерднейше стал просить, тоже в красноречивых оборотах, призреть мое ничтожество и бросить взгляд благосклонного внимания ....
   -- Что вы мне толкуете? Как же таки можно, чтоб она не догадалась из слов, из тону вашего, что вы так дерзко шутите?
   -- Куда ей дуре! Напротив, моя всеуниженнейшая просьба произвела самое лучшее впечатление! С важностию театральной герцогини госпожа Соломонида представила меня своей дочери старшей, не преминув однакожь тонко заметить, что я не из тех Племянничковых, которых, видите ли, они знали в Петербурге, а из других каких-то.
   -- Каких-то?
   -- Да, каких-то; так и сказала.
   -- Видите? Ктожь вас виноват? Не болтайте пустого!
   -- Мамзель однакожь ничего. Мы с ней сошлись во взглядах. Она, изволите видеть, дилетантка, -- ну, это и мой конек. Мы перебрали с нею всех артистов и всякому из них дали надлежащую оценку. Кстати, дяденька, что это за штука такая генерал-бас?
   -- А что такое?
   -- Да она заметила мне, что я должно быть хороше разумею генерал-бас. Натурально, я сказал, что очень хороше. А между тем, позвольте узнать, дяденька, что это птица какая, опера или книга чтоль?
   -- За чем же вы берете на себя знание того, о чем и понятия не имеете?
   -- Действительно, черт знает за чем. Так вот с языка сорвалось. Да спасибо Жоржу, подоспел на выручку.
   -- Ну, что же, как вы его нашли?
   -- Прекрасный молодой человек! После двух-трех слов мы сошлись с ним на короткую ногу.
   -- Стоило!
   -- И очень стоило. Таких папиросок и у вас, дяденька, никогда не приводилось мне курить. А главное, не стань я с Жоржем в дружеские отношения, то вряд ли бы госпожа Содомонида пригласила меня бывать у них запросто.
   -- По делом вам! не болтайте пустяков!
   -- Рассказывайте! Пустяками-то, дяденька, и свет держится.
   -- А меньшей вы не видали? как-то отрывисто спросил Софьин, закуривая сигару.
   -- Кого, это меньшей, дяденька? сказал Племянничков, плутовски прищурясь.
   -- Кого меньшей! Marie.
   -- Marie... протяжно произнес Племянничков. Нет-с, не видал-с.
   -- Почемужь?
   -- Нездорова.
   -- Нездорова? сказал Софьин с значительным повышением голоса.
   -- Ух!
   -- Федор Степанович! серьезно сказал Софьин, вставая с кресла и начиная ходить по комнате: я не люблю таких шуток.
   -- Виноват, дяденька, ей-богу, не буду. Видел, видел!
   -- Говорите о чем нибудь другом.
   -- Нет-с, надо это кончить.
   -- Оставьте, пожалуста!
   -- Не могу, дяденька, порядок требует.
   Владимир Петрович быстро пошел и хлопнув дверью, заперся в кабинете.
   -- Вот оно и вышло-дышло! сказал Племянничков, оставшись один. Однакожь, как это странно! Ведь вот и умный человек дяденька-то, а не съумел схитрить, попался. Мудреного впрочем в этом я ничего не вижу. Marie, нечего сказать, милая добрая и прехорошенькая девушка, не чета этой... хоть и та ничего себе.... еслиб не этот проклятый генерал-бас, который совсем сбил меня с толку, мы успели бы очаровать друг друга. Marie, кажется, заметила, как я сконфузился; за то как ловко лавировала она между аристократическим хвастовством своей мамаши и дилетантизмом сестрицы! Главное то хороше, что не хитрила и под час проговаривалась, как настоящая институтка. Я это люблю. Сколько я мог заметит, дяденька-то у ней на счету. Жаль, что я не успел сказать ему этого. Дяденька! дяденька! заговорил он вслух, приложив ухо к дверям кабинета.
   Не дождавшись ответа, Племянничков запел жалобно: "Отворите мне темницу".
   Как ужь они там поладили, Бог их знает, только на вечер к Онисиму Сергеевичу оба явились вместе. Зала, в которую они вошли, была освещена с собственном смысле блистательно, если принять в соображение огромную люстру, горевшую, словно большей костер, и несколько свечей на столе, заваленном нотами. В зале кочевало несколько фрачников и губернаторский адъютант с подержанным и вечно-улыбающимся лицом. В гостиной сидело несколько дам и мужчин солидного свойства. Откланявшись Соломониде Егоровне, разряженной в пух и в прах, Софьин сел в незанятое кресло; Племянничков поместился близ него, и на минуту прерванный разговор продолжался.
   -- Только чтожь бы вы думали? говорила Соломонида Егоровна. Подъезжаю я к театру, гляжу: Тютюев генерал. Я была совершенно изумлена, полагая его в Тифлисе. Он провел нас в ложу и рассказал нам об этом происшествии.
   -- А мне говорили, сказал господин с владимиром в петлице, что напротив, Лермонтов вызвал.
   -- Совсем нет! Комужь лучше знать, как не генералу? Тютюев говорил, что Лермонтов бывало у него по целым часам дожидается приема.
   -- Ах, maman! подхватила Елена, такой великий поэт -- и в приемной! Это ужасно!
   -- Да, это действительно, подтвердила Соломонида Егоровна, Селифан Никифорович престранный человек; никакого не обращает внимания на высшее вдохновение.
   -- Он смотрит только на пуговицы да на пригонку мундиров; я знаю его! заметил какой-то отставной военный в преогромными усами.
   -- Это решительно проза! подтвердила Елена. Imaginezvous, maman, он даже не знаает "Демона."
   -- Демона? сказал господин с владимиром в петлице: какого это демона?
   -- Как, Порфирий Карпович, и вы не знаете Демона Лермонтова? с изумлением спросила Елена.
   -- И не дай Бог знать его.
   -- Что вы говорите!
   -- Говорю то, что еслиб и Лермоитов-то поменьше знакомился с демонами, так его бы не уколотили. А то все эти поэты да стихотворцы с демонами за панибрата, а Господа Бога знать не знают. От того и бьют их, как собак.
   Софьин, к сожалению, мало обращал внимания на такой разговор, предметом которого была такая занимательная страница нашей литературы и притом объясняемая так метко господином с владимиром в петлице. Он поглядывал в угол, где на канапе сидела Marie, атакованная, как видно, любезностями господина с лохматой головой и с угловатыми чертами лица. Господин тот, положив ногу на ногу, почти лежал на канапе и рассказывал что-то в полголоса, бросая насмешливые взгляды то на того, то на другого гостя. При входе Софьина, он нахально вымерял его глазами и сказал Marie какое-то слово; вероятно, это слово не понравилось ей, потому что она с заметным неудовольствием отодвинулась от своего собеседника и стала глядеть в противную от него сторону.
   -- Извините, громко сказал Онисим Сергеевич, входя в гостиную. Здравствуйте, Владимир Петрович! А, и вы здесь? Хороше сделали, что приехали сами.
   Взоры всех обратились на Племянничкова, который, нисколько не растерявшись, первый подал руку Небеде.
   -- Что же? спросила Соломонида Егоровна.
   -- А чтожь, ничего, сказал Небеда, не будет.
   -- Кто не будет, папаша? спросила Мари, оставляя свое место, с явным намерением отделаться от господина с лохматой головой.
   -- Кто не будет,-- Губернатор не будет.
   -- А Капачени?
   -- Капачини будет. Я сам заезжал к нему.
   -- А Жорж где? спросила Соломонида Егоровна.
   -- Остался у губернатора.
   -- Как это так?
   -- Да также, заартачился, останусь, говорит, вот и все. Ну я оставайся; там, видишь, дети приехали к губернатору-то, сыновья, оба уланы, да лихие такие... А не угодно ли, господа, в залу?
   Гостя потянулись за Онисимом Сергеевичем.
   -- Bon soir, monsieur Софьин, сказал господин с лохматой головой.
   -- Bon soir, monsieur Пустовцев.
   -- Что это за господин с вами?
   -- Мой давний приятель.
   -- Оригинал, как видно.
   -- Почемужь мои приятеля должны быть оригиналами?
   -- Так мне показалось.
   -- Если так, то вы, верно, не захотите быть в числе моих приятелей.
   -- Га, да вы остряк! сказал Пустовцев насмешливо, отступив на полшага и вымеривая его глазами.
   -- Словцом перекидываетесь! сказал Онисим Сергеевич, подходя к ним. Нет, батюшка Валериан Ильич, тут вам взятки гладки. Не на того напали.
   И взяв под руку Софьина, Небеда пошел в залу. Владимир Петрович искренно благодарил про себя Небеду, что он так кстати перебил разговор, который легко мог кончиться какою нибудь неприятностью.
   Из франтов, остававшихся в зале, некоторые оказались артистами. За пюльпитрами хлопотала виолончель с физиономией, будто бы сшитой из одних складок, точь в точь старинные фрески; две скрипки и флейта с красно-багровым носом. По всему заметно было, что они затевали положить начало этому вечеру каким нибудь квартетом.
   Владимир Петрович, пущенный Небедою, подошел к Marie, которая с детским любопытством! рассматривала щегольскую флейту, повертывая ее в руках и толкуя что-то господину флейтисту, улыбавшемуся весьма нежно и обязательно.
   -- А вы умеете? сказала она Софьину.
   -- Не мастер.
   -- И хороше делаете.
   -- Как хороше? спросил несколько задетый этим флейтист.
   -- Инструмент этот, отвечала Marie, страх как уродует человека. Наш учитель Истории....
   -- Которого, перебил Софьин, усмехаясь,-- вы, конечно, "обожали"...
   -- Fi, он был такой гадкий, горбатый и с преогромной головой.
   -- Извините, я перебил вас.
   -- Наш учитель, продолжала Marie, говорил, что Алкивиад потому именно и бросил играть на флейте....
   -- Кто такой-с? спросил флейтист.
   -- Алкивиад, простодушно отвечала Marie.
   -- Лицо, мало известное в музыкальном мире, заметил флейтист.
   -- Ктожь говорит вам, что он был музыкант? Это был... полководец такой, это ... словом, это был "прелесть, очарование". Афиняне все волочились за ним.
   -- Афиняне, подхватил флейтист, а не Афиняики? Ну, так он был артист на другом каком нибудь инструменте?
   -- Вовсе нет.
   -- Что это с вами, Марья Онисимовна? смеясь сказал Софьин. Ужь не хотите ли вы профессорствовать?
   -- И в самом деле! отвечала Marie, слегка покраснев. Какая же я школьница!
   -- Извольте-с! провозгласил виолончелист, раскладывая на пюльпитре какие-то ноты.
   Виолончелист этот, как видно, заправлял целым квартетом.
   Софьин и Marie отошли и сели на одном из диванов. Минут через пять квартет был в полном разгаре. Все присутствовавшие оказывали приличное внимание, исключая Пустовцева, который, приняв обычную свою позу, подпевал в полголоса, отчаянно фальшивя на каждой ноте.
   Квартет кончился. Онисим Сергеевич один за всех поблагодарил артистов, подвизавшихся "из чести лишь одной."
   -- И что это там черти задавили этого немца проклятого! Яков! нету немца?
   -- Никак нету-с, отвечал лакей, проходивший с подносом.
   -- Коли нету, так и не надо.
   Софьин и Marie ходили по зале. Он рассказывал что-то серьёзное хорошенькой собеседнице своей, которая, поворотив головку, смотрела на него глазами, полными участия и любопытства.
   -- Как же вам понравился квартет? сказал Пустовцев, подходя к Marie с другой стороны; на сжатых губах его бродила злая усмешка.
   -- Квинтет разве, отвечала Marie с улыбкой.
   -- Как квинтет?
   -- Вы же держали пятую партию.
   -- Ни ужь-то?
   -- Да, если только слух меня не обманывает.
   -- Так как же вы находите, пожалуй, хоть квинтет наш?
   -- Кроме пятой партии, шел хороше.
   -- А пятая?
   -- Очень плохо. Верно не приготовлена, как надо.
   -- Вы злы сегодня.
   -- Немножко.
   -- От чего это?
   -- Верно от того, что с вами долго сидела; научилась от вас.
   Софьин, проходя мимо столика с нотами, остановился и взял в руки первопопавшуюся тетрадь.
   -- Нельзя ли узнать другой причины? сказал Пустовцев.
   -- Можно, только я не советовала бы вам.
   -- Вы этим больше возбуждаете мое любопытство.
   -- И вы не рассердитесь?
   -- Могу ли подумать?
   -- Вы невоздержны на язык, сказала Marie, и быстро повернувшись, пошла в гостиную.
   -- Как дурно она воспитана! проговорил Пустовцев, презрительно пожав плечами и заложив руки в карманы.
   -- Что, батенька Валериан Ильич, видно щелкнула да и полетела! сказал Онисим Сергеевич, который вечно ужь следил глазами за какою нибудь из своих дочерей; это не был ревнивый, подозрительный надзор, а простодушное любованье тем, что утешало и радовало преклоняющийся век его, что еще ни разу не обмануло его надежд и ожиданий.-- Ведь вот что значит на людях-то! Развернулась себе, как ласточка, и вьется и щебечет. А кротость, ангельская кротость! Вон поглядите, она опять ужь с Владимиром Петровичем.
   В залу вошел Каначини. Онисим Сергеевич отправился к нему навстречу. Все присутствовавшие, и особенно музыканты, обратили на заезжего гостя любопытствующие взоры. Это был человек с огромными претензиями на оригинальность; длинные волосы его, как видно, никогда не знали ножниц и мотались космами до самых плечей; маленький галстучек едва охватывал длинную его шею; последней моды фрак застегнут был на среднюю пуговицу, которая не без умысла вдета была не в соответствующую ей петлю, и от того одна половина фрака казалась короче другой. Сам Пустовцев, не обративший сначала на Капачини никакого внимания и небрежно игравший часовой цепочкой, посмотрел на него пристально, и потом отвернувшись с насмешливой улыбкой, запел что-то под нос себе.
   -- А мы без вас ужь и на квартетик осмелились, сказал Онисим Сергеевич, представив гостя Соломониде Егоровне, которая на глубокий поклон его ответила одва заметным движением головы.
   -- Ja, quartetto.
   -- Ну да, свои, батюшка! Не взыщите, как умеем.
   -- Умеим-ja. Das ist ouverture?
   -- За границей не бывали.
   -- Са граница? Nein, ich hab' ihm nichgt gehört ca граница.
   -- Вы ужь нам одни сыграете что нибудь.
   -- Нибуть-ja.
   Онисим Сергеевич чувствовал себя в крайне затруднительном положении. Он оглядывался по сторонам, какбы выбирая место, куда бы улепетнуть. Пустовцев видел это и хохотал без церемоний. Владимир Петрович подошел к артисту и заговорил по немецки. Бедный чужеземец обрадовался такой находке и крепко пожимал руку Софьина.
   -- Фу, черт побери! говорил Онисим Сергеевич:-- ажно пот прошиб. Да где это Маша? Нет, чтоб отца выручить!
   -- Чтожь тебе все Маша да Маша? сказала Соломонида Егоровна: Елена же тут.
   -- Елена,-- ей говорить по немецки только с тобой да со мной, резко отвечал Онисим Сергеич. Где ты пропадала? продолжал он, останавливая Marie, которая несла какие-то поты.
   -- Я, папа, ходила к себе в комнату.
   -- Ходила, за чем?
   -- Взять ноты.
   -- Какие?
   -- Для пенья.
   -- Чтожь ты петь чтоль хочешь?
   -- Нет; Владимир Петрович хочет посмотреть...
   -- То-то посмотреть! А тут отцу-то по немецкому пришлось было ломаться.
   Капачиви сделал громкий ритурнель. Все уселись по местам.
   Заезжий          артист, окинув торжествующим взором всю честную компанию, приударил всей десятерней по несчастной клавитуре, и шумный концерт Тальберга разлился бурным, стремительным потоком. Исполнитель не жалел себя нисколько; он почти дрался с клавишами, которые кричали не своим голосом, точно стадо поросят, в которое ворвался сердитый волк. Капачини приподнимался, перегибался то на право, то налево, взбрасывал длинные космы свои, переходил в самое несоостветственное прежнему шуму и гаму piano и опять вырывался с раздирательными тушами, словно укушенный тарантулом. Все общество было очаровано, потому что эти господа иностранные артисты удивительно как ловко умеют декорировать свое искусство, и как говорится, товар лицом показать. Можно держать сто против одного, что лучший из наших доморощенных виртуозов спасует перед дюжинным даже джентльменом, явившимся к нам из за-моря. Русский человек робок, недоверчив к самому себе и шарлатанить не мастер; все, что он умеет, показывает натурой и тревожно ждет суда труду и искусству своему, усовершенствование которого уже выше сил его. Иностранец смел и самонадеян до дерзости; он не боится строгого приговора судей взыскательных, ибо гордо считает их всегда ниже себя, ибо приговор этот скользит лишь по налощенной поверхности его искусства, не задевая души, которой иногда там и вовсе не бывает. Усовершая то, что неизбежно требует усовершения, он снова убирает свое изделие в нарядную мишуру, "на инший только манер," и опять пускает его в ход, не боясь строгого приговора взыскательных судей.
   -- Браво, мусью, браво! Их-данке, их-данке! восклицал Онисим Сергеевич, пожимая руку Капачини. Славно отвалял, разбойник, чудесно, говорил он, обращаясь ко всем вообще.
   -- А действительно, артистически, подтвердил какой-то лысый и беззубый господин с заискивающею расположенность усмешкою.
   -- На том ужь стоят эти немцы! А как это у него там выходит... и Онисим Сергеевич не объяснил ужь, что там такое у него выходит, а из повертыванья пальцами нельзя было ничего угадать.-- Славно, ей-богу, славно! Как раз видно, что немецкая штука, проклятый!
   -- Да, точно-с, сказал тот же господин, фурор производит-с,
   -- А вот, мусью, послушайте-ка, продолжал Онисим Сергеевич, взяв за руку артиста, который собрался было утереть вспотевший лоб,-- и Елена моя сыграет вам.
   -- Елена? Nein, ich spiel nicht.
   -- Чего там нихт? я вам говорю, что сыграет Елена моя.
   -- Моя, ja.
   -- Моя, батюшка, моя! Дочь, дочь моя!
   -- Тошь, тошь, ja, ja.
   -- Толкуй тут больной с подлекарем! сказал Онисим Сергеевич с досадой.,
   -- Ах, папа, как же я стану играть? отозвалась Елена.
   -- Так, просто, садись да и играй. Чем богаты, тем и рады. Ты только в контраст ему, понимаешь, в контраст. Он барабанил на пропалую, а ты что нибудь эдак мелодическое, по тихонечку. Пойдем-ка, мусью.
   Онисим Сергеевич взял за руку Елену и Капачини и подвел их к фортепьяну.
   -- Сыграю сонату, сказала Елена, обращаясь к отцу.
   -- Какую?
   -- Cis-mol.
   -- А черт их знает эти ваши цисмоли да цедуры! Ты мне скажи: чья она?
   -- Бетховена.
   -- Cis-mol, Beethoven? отозвался Капачини. O, das ist gut, das ist sehr gut!
   -- Именно гут! Это музыка, батюшка, такая, что пальчики оближешь, ноготочки обгрызешь. Вуй, мусью?
   -- Ja, ja!
   Елена уселась. В зале опять все притихло. Дивное создание Бетховена мало однакожь выиграло от игры доморощеной артистки. У нас, к несчастию, не достает немецкого терпения, чтоб заняться чем нибудь серьезно. Мы любим так, чтоб тяп да ляп, и вышел корабль. Елена играла недурно: но Моцарт и Бетховен торопливо схватили бы с пюльпитра бессмертные творения свои и крепко поссорились бы с артисткой. Сам Капачини поминутно стукал ногой, выбивая такт, который, вероятно, теряла Елена. Почтительное безмолвие благосклонной публики нарушалось иногда нетерпеливыми возгласами Капачини: forte, piano! Пиеса однакожь дошла до конца благополучно. Капачини вежливо поклонился раскрасневшейся артистке, а вся честная компания осыпала ее приветствиями и благодарностями, в которых, разумеется, искренности не было ни на волос. Племянничков особенно отличился при сем случае: диктаторский тон и технические термины, с намерением пущенные им в дело, обратили на него внимание самого Капачини, который минуты с две не спускал глаз с Племянничкова, но потом улыбнувшись, отошел к незанятому креслу. А Племянничков обратился с панегириком к Соломониде Егоровне, и, как видно, попал здесь в такт, потому что Соломонида Егоровна улыбалась ему весьма обязательно и чаще обыкновенного щурила узенькие свои глазки, что, к слову сказать, было, у ней выражением особенного удовольствия.
   В продолжении игры Елены, Софьин и Marie сидели отдельно от прочих, в менее людном углу залы. В каждом движении молодой девушки просвечивало нетерпеливое любопытство. Она как будто торопила взорами игравшую сестру, и тотчас же, по окончании пиесы, обратилась к Софьину.
   -- Какая досада! Вот уже в другой раз перебивают рассказ ваш. То этот Пустовцев, то этот Капачини, то этот противный Бетховен!
   -- Так рассказ мой занимает вас? сказал Софьин.
   -- Еще бы! Да еслиб можно было, я увела бы вас в кабинет маменькин, чтоб никто не мешал нам.
   -- Благодарю, искренно благодарю вас, Марья Онисимовна! Я верю вашему непритворному участию, верю душей моей; иначе она не раскрывалась бы пред вами так беззаветно.
   -- Продолжайтежь, на чем бишь вы остановились?
   -- Я дошел до той минуты, когда, наслаждаясь всей полнотой счастья, не чаял я конца ему. Ах, Марья Онисимовна, если приведет вас Бог когда нибудь найти себе друга по сердцу,-- большего счастия я вам не желаю. Боюсь даже желать и столько, потому, что его слишком много. Переполненный сосуд всегда в опасности пролиться, -- а у вас с моей незабвенной подругой всего было так полно, так много, что израсходовать этот запас мало было двух человеческих жизней. А между тем одна из этих двух жизней -- та или другая -- непременно должна была остаться грустной свидетельницей прожитого счастья... и осталась.
   Владимир Петрович замолчал. Marie на минуту отвернулась в сторону, и украдкой, как будто поправляя волосы, отерла глаза.
   -- Все таки, тихо сказала она, вы видели на земле счастье.
   -- Право, не знаю, что вам сказать на это. Я противоречу себе в этом случае; вырывается у меня слово о минувшем счастьи: но в ту же минуту холодное размышление говорит мне, что может быть и я видел бы счастье, еслиб оно было на земле.
   -- А разве его нет вовсе?
   -- Нет, и быть не может! Вас удивит это, но оно так есть. Не стану говорить вам о претендентах на счастье, условливающих его теми или другими благами; возмите вы самого счастливейшего в мире человека, который видит осуществление всех прекраснейших надежд и желаний благородной души своей. Снаружи вы назовете его счастливым: но я не соглашусь с вами и скажу, что он несчастлив более других, если пользуется счастьем своим небезсознательно. Всякую минуту неизбежно тревожит его опасение потерять свое счастье; будущность, оставляя ему внешния блага, пугает отнятием тех благ, без которых мертва душа его. Марья Онисимовна, счастье ли это?... И вот на каких счастливцев я был похож в то время, когда жил с моей незабвенной подругой! Я был точь в точь узник, который, имея всего по горло, с минуты на минуту ждет секиры палача. .
   -- Вы, однакожь, забыли рассказ ваш.
   -- Продолжаю. Но только позвольте мне, Марья Онисимовна, пропустить грустные страницы постигшего меня несчастия. Я не в состоянии описать вам мою потерю; иначе она была бы слишком мелка и ограниченна, еслиб могла поддаться моему или чьему-бы то ни было описанию. Довольно того, что я чувствовал ее всем существом своим,-- а это много, слишком много для земного горя; я чувствовал все это один,-- а это опять много, слишком много для одного человека!.. Малютка сирота требовал моих попечений: но гдежь мне было управиться с нуждами создания, которого я еще не научился понимать, если я плохо управлялся с горем и тоской того, кого изучал с самого рождения, если я потерял уменье ходить сам за собой?..
   -- Гдежь теперь сын ваш?
   -- У дедушки своего.
   -- Бедняжечка! Как бы мне хотелось видеть его!
   В этих простых словах была такая нежность, какою природа одарила только женщину.
   Софьин тревожно взглянул на нее. Marie невольно покраснела.
   -- И вам нескучно без него? сказала она, отвернувшись немного.
   -- Спросите тело, разлучаемое с душею,-- тебе не скучно без нея? Спросите дикаря, насильно отторгнутого от его вечно-зеленеющейся родины,-- тебе не скучно без нея? Спросите рыбу, вынутую из реки и брошенную на пылающий от зноя берег,-- тебе не скучно без нея?.. Ах, Марья Онисимовна! Лучшая часть моего существа отлетела от меня навсегда; радость и утешение скорбной души моей не при мне! С чем же остался я теперь, как не с тоской, не с грустью-давнишней спутницей моей жизни? ... Вы задумались, Марья Онисимовна?
   -- Да, задумалась, а знаете ли о чем? О том, как должно быть любила вас ваша Надина!
   -- Никто так не любил меня и любить уже не будет! грустно сказал Софьин.
   -- Почему вы это знаете? болтнула Marie, и потом уставила на него глаза, какбы сама испугавшись своей наивности.
   -- Да, Марья Онисимовна, продолжал Софьин, какбы не пробуждаясь от своей грустной задумчивости, она любила меня, потому...
   -- Перестаньте однакожь, перебила Marie; для вас тяжел этот разговор.
   -- Да, это правда. Но так тяжело бывает поденьщнку выбрасывать груду камней из своей тачки, с которою потом легко уже бредет он за новым грузом.
   -- Не набирайте жь себе, Владимир Петрович, другого груза.
   -- Что вы этим хотите сказать? спросил Софьин каким-то странным голосом.
   -- Верите ли вы моему участию? сказала Marie, устремив на него пылающие глаза.
   -- Неужьто я стал бы наскучать вам рассказом моим, еслиб во мне было хоть малейшее в том сомнение?
   -- О, верьте, верьте! Я еще не умею притворяться.
   -- И дай Бог, чтоб никогда не приходило к вам это уменье!
   -- Marie! Вас зовет maman, сказала Елена, подошедши к ним.
   Софьин как будто сконфузился при таком неожиданном позве, а бедная Marie совсем таки растерялась. Она хотела сказать что-то сестре, потом отдумала, потом тревожно поглядела вокруг себя, наконец встала, и не взглянув на Софьина, пошла за сестрой робкими шагами.
   -- Нет, иродова баба, сказал в полголоса Племянничков, садясь на место, покинутое Marie, -- ничем ее не урезонишь! Ужь я так и сяк, и о музыке и об аристократии и сентенции отпускал не хуже семи греческих мудрецов,-- ничто не помогло! Глаз таки с вас не спускала.
   -- О ком это вы говорите? сказал Владимир Петрович с маленькой досадой.
   -- Да о ком же другом, как не о Соломониде? Я, видите ли, к удовольствию моему, заметил, что вы, дяденька, забыв мир и прочее, ведете сладостную этакую беседу с Marie. Слава Богу, подумал я, начинаем оживать. Ну, так надобножь отвесть кое-кому глаза. Пустовцева Онисим Сергеевич увел в кабинет и усадил за карты; опаснейшия барыни убрались в гостиную, -- стало быть эти две статьи были очищены. Оставалось похлопотать около самой Соломониды, и вот я...
   -- Что вы плетете! с неудовольствием сказал Софьин, оставляя Племянничкова.
   -- Вот оно как! Вот какова благодарность -- то у людей! Служижь после этого верой и правдой! "О род людской, достойный слез и смеха!" А я даже и расказца одного не кончил с мамзель Еленой. Беда только мне с этим генерал-басом! Просто, колом в горле. А эта Елена так и сыплет какими-то дикими фразами. Сего дня же допытаюсь у дяденьки, что за бестия этот генерал-бас? Кто ведь знает, может она, из подражания своей мамаше, называет его генерал-басом, а он просто поручик-бас. Кто их разберет в самом деле!
   А между тем артисты делали таки свое дело. Они отваляли еще один квартет, за которым крепко сердилась виолончель, обвиняя собратов своих в несоблюдении такта. Виолончель поминутно кивала головой, стучала обеими ногами и нарезывала смычком с каким-то особенным ожесточением. За тем господин в очках пропел весьма громогласно сцену из жизнь за Царя и разохотил этим другого господина без очков прокричать арию из Монтеки и Капулетти, где бедный италианский язык тоже кричал от нестерпимой пытки. Племянничков несколько раз подходил к фортепьяну, пробовал клавиши, взял даже голосом несколько нот, в ожидании, авось либо кто нибудь попросит и его отличиться в свою очередь: но охотников не явилось, и Племянничков не пел. Капачини.... да ну их совсем! тут дело не об них. Послушаем-ка лучше, о чем это разговаривает Софьин с Соломонидой Егоровной.
   -- Очень, очень вам благодарна, мусье Софьин, говорила Соломонида Егоровна голосом упрека.
   -- Как прикажете понимать ваши слова? спрашивал изумленный Софьин.
   -- Кажется, я говорю по русски.
   -- Но и по русски говоря, можно давать двоякий смысл своим словам.
   -- У меня один смысл, как и у всякого! резко отвечала Соломонида Егоровна, и стала смотреть в противную сторону.
   -- Что это такое? думал Софьин. -- Надеюсь, Соломомонида Егоровна, что вы не оставите меня в таком неприятном недоумении, сказал он.
   -- Почемужь неприятном?
   -- Вы, кажется, сбираетесь делать мне какие-то выговоры, тогда как я вовсе не понимаю, чем заслужил их.
   -- Чем, еще спрашиваете, чем!
   -- Будьте жь так добры, укажите, чем я виноват?
   -- Как же вы не замечаете, мусье Софьин, тихо сказала Соломонида Егоровна, дружелюбно наклонясь к нему, что на вас все обращают внимание?
   -- На меня?
   -- На вас, когда вы изволите разговаривать с Marie.
   -- Так чтожь такое?
   -- Вы не ребенок, и должны это понимать.
   -- Потому-то я я не нахожу тут ничего странного и удивительного, что я не ребенок и даже не осмнадцатилетний юноша, а человек, имеющий и по летам моим, и по званию и наконец по моим обстоятельствам, некоторое право на большую против других короткость с такой молоденькой девицей, как дочь ваша. Покрайней мере я так понимаю.
   -- Вы, может быть; но другие могут подумать другое.
   -- Чтожь они могут подумать?-- с ума сошла баба! сказал про себя Софьин.
   -- Оставимте это. Только пожалуста не разговаривайте так часто и так много с Marie.
   -- Соломонида Егоровна! сказал Софьин обиженным тоном. Я нахожу себя вынужденным предупредить вас...
   -- Владимир Петрович! громко сказал Племянничков, подходя к нему с Еленой. Вы знаете генерал-бас?
   -- Очень мало, отрывисто отвечал Софьин.
   -- А что, не говорил я, Елена Онисимовна?
   -- Как же это вы сочинять можете? спросила Елена.
   -- Кто это вам сказал? я не сочиняю.
   -- Рассказывайте! Не сочиняет! подхватил Племянничков. А вот это... как оно... в роде "Гром победы раздавайся"...
   Соломонида Егоровна встала и вышла из залы.
   -- Какие вы, Федор Степаныч! с неудовольствием сказал Софьин. Не верьте ему, Елена Онисимовна, прибавил он, принужденно улыбаясь.
   -- Вот еще не верьте! А "прощание с землею", что любила покойница, а "Не весна тогда", а "Кукушка", а...
   -- Ах, сделайте для меня одолжение, сказала Елена, пропойте "Прощание с землею"! Должно быть прехорошенький романс.
   -- Премиленький! подтвердил Племянничков.
   -- Да кто жь вам сказал, что он мой? сказал Софьин, обращаясь к Племянничкову.
   -- А чей же?
   -- Шуберта, с досадой отвечал Софьин.
   -- Да, точно Шуберта, точно, точно; там только слова ваши.
   -- Однажежь споете?
   -- Споет, непременно споет! за это ужь я берусь! подхватил Племянничков.
   Владимир Петрович поморщился от досады.
   -- Извините, Елена Онисимовна, не теперь, а когда нибудь в другое время.
   -- Даете слово?
   -- Даю.
   Племянничков и Елена отошли. Софьин стал отыскивать по окнам свою шляпу.
   -- Куда-куда? завопил Онисим Сергеевич, показавшись из кабинета.
   -- Что-то нездоровится, Онисим Сергеевич.
   -- Пустяки! что там у вас? Выпейте березовки. Вот я сейчас... Только с аптеками не связывайтесь; будь оне прокляты! Начинивают нас всякими гадостями да порошками, будто мы мелкокостная немецкая натура. Полноте жь! Поставьте шляпу-то! Маша, не пускай Владимира Петровича!
   -- Онисим Сергеевич! громко крикнула Соломонида Егоровна.
   -- Ну, что тебе?
   Соломонида Егоровна, сидевшая в кресле, притянула его к себе за петлю фрака и стала говорить что-то шепотом. Онисим Сергеевич, согнувшись в дугу, слушал, поглядывая из подлобья в сторону.
   -- Глупости! сказал он потом, отводя руку жены. Чорт знает что такое лезет тебе в голову! Пусти-ка, мне некогда. Там ждать будут.
   И Онисим Сергеевич проворно пошел в кабинет к оставленному им карточному столику.
   -- Маша! сказал он, проходя мимо ее: говорю, не пускай Владимира Петровича.
   Marie взглянула на мать: но Соломонида Егоровна сидела, отворотясь. Делать нечего: приказание папеньки должно было исполнить без согласия маменьки. Marie подошла к Софьину.
   -- Куда вы, Владимир Петрович?
   -- Что мне сказать вам?
   -- Ничего, проговорила она быстро; я все знаю; будемте ходить.
   Софьин, наклонив голову и заложив руки за спину, пошел рядом с Marie. За ними неутомимо следил подозрительный глаз Соломонидц Егоровны, а в гостиной две барыни -- обе страшные сплетницы -- перекинувшись знаменательным взглядом, подвинулись одна к другой поближе, и вступили, как заметно, в горячий спор, взглядывая по временам в залу через растворенные двери.
   -- Не глядите таким Байроном, сказала Marie, не поворотив головы.
   Владимир засмеялся.
   -- Вот этак лучше, сказала Marie. Однако, позвольте узнать, что вы нашли смешного в моих словах?
   -- В ваших словах ничего нет смешного: но мое теперешнее положение крайне смешно.
   -- Почему так?
   -- Долго объяснять.
   -- До ужина кончим.
   -- Не стоит.
   -- Вы невежливы.
   -- Согласен.
   -- Я вас прошу.
   -- А если я откажу?
   -- Мне?
   -- А почемужь не вам? Почемужь другому кому нибудь я могу отказать, а вам нет?
   -- Потому, что другому кому нибудь ничего за вас не досталось, а мне досталось.
   -- Марья Онисимовна! Вы самое милое, невинное дитя! смеясь сказал Софьин.
   -- Ого! да вы, милостивый государь, еще и дерзки!
   -- Если только чистая, святая правда в глазах ваших может быть дерзостью...
   -- И ваших комплиментов и названия дитятей я не принимаю на свой счет.
   -- Как вам угодно.
   Они продолжали ходить молча. Через минуту Софьин опять засмеялся.
   -- Послушайте, Владимир Петрович, это ужь досадно! Что вы тут находите смешного?
   -- Не обижайтесь, Марья Онисимовна. Я смеюсь про себя и над собой.
   -- При даме-то, господин кавалер?
   -- При даме.
   -- Хороше это?
   -- Очень хороше. Без этой дамы я не припомнил бы давно забытого.
   -- Значит, забытое вами так смешно?
   -- Оно не было смешно в свою пору.
   -- А теперь?
   -- А теперь, когда голова моя поседела, когда я давно ужь начал считать себе четвертый десяток лет, оно действительно смешно.
   Marie села. Софьин остановился против нея.
   -- А вы от чегожь не садитесь?
   -- Марья Онисимовна! Мне жаль вас.
   -- Э, семь бед -- один ответ! Садитесь.
   Софьин сел. С минуту они молчали. Соломонида Егоровна, наблюдавшая за ними, нетерпеливо встала и поспешно пошла в кабинет.
   -- Скажите, что вам за охота прикидываться стариком? сказала Marie.
   -- Стариком я не прикидываюсь, но и молодым себя не называю.
   -- Есть старше вас.
   -- Чтожь из этого?
   -- Из этого... то, что вы сегодня несносны!
   Владимир Петрович засмеялся. Marie вскочила с кресла и отошла прочь.
   -- Ну, гдежь они вместе? сказал Онисимь Сергеевич, выходя из кабинета с Соломонидой Егоровной. Эка, бабе-то не сидится! Да что они дрались чтоль, аль обнимались?
   -- Фу, Онисим, ты ужас какой mauvais genre! сказала Соломонида Егоровна, опередив его и направляясь к оставленному ею креслу.
   -- Ну, что, Владимир Петрович, говорил Небеда, подходя к нему,-- уговорила вас Маша?
   -- Об этом, кажется, у нас и речи не было.
   -- О чем же вы толковали с ней?
   -- Да что они меня сегодня пытают! подумал Софьин. Признаться, Онисим Сергеевич, сказал он, я не могу отдать вам отчета в этом. Впрочем, можете сами вообразить, о чем может говорить пожилой, почти седоголовый мужчина с молоденькой девочкой.
   -- Эге! Вот ужь этого не говорите! Неравно подслушает Маша, даст она вам девочку! Ну, а боль ваша прошла?
   -- Да, как будто полегче, проговорил Софьин сквозь зубы.
   -- А на ночь, говорю вами, выпейте березовки; как рукой снимет.
   -- Онисим Сергеевич! послышался из кабинета голос Пустовцева.
   -- Сейчас, сейчас! крикнул Небеда. Смотритежь, не уходите; сиракузского выпьем.
   Выпили и сиракузского, поужинали артистически и обременили карманы своя билетами на будущий концерт длинноволосого артиста.
   Конец музыкальному вечеру Онисима Сергеевича.
   Долго еще светился огонек в одинокой квартире Софьина. Наклонив голову, сидел он у письменного стола, выводя пером какие-то каракули; по лицу его пробегала то досада, то какая-то насмешливая улыбка, то наконец хмурилось оно от серьезной думы...
  
ГЛАВА ШЕСТАЯ
  
   -- Что это, Федор Степаныч, не видать ни одного из ваших приятелей? говорил господин, с владимиром в петлице, покупая апельсины у смазливой торговки.
   -- А кого угодно вам видеть? спросил Племянничков, вежливо кланяясь их милости.
   -- Беликов, например?
   -- Давно в деревне. Он получил известие о смерти отца и уехал устроиться по хозяйству.
   -- Так, а Софьин? Вот ужь никак полгода, как он сгинул да пропал.
   -- Полгода не полгода, а месяцев пять будет.
   -- Чтожь это он?
   -- Так, ничего; сидит себе да посиживает.
   -- Да ужь ни пустился ли он в сочинительство?
   -- Нет, такого греха я за ним не приметил.
   -- То-то, глядите! С тоски ведь пожалуй отважишься и Бог знает на какие глупости. Поклонитесь однакожь ему от меня, когда прилучится увидеть.
   Софьин действительно опять заперся дома, как сурок в своей норе. Он упорно отказывался от всех приглашении, и кончил тем, что его никуда не стали приглашать. Все свободное от службы время он проводил за чтением разных разностей. Только Племянничков, имевший невозбранный доступ к Софьину, нарушал его уединение, являясь в иную пору гостем хуже лихого татарина.
   В одно утро, когда Софьин сидел, погруженный в рассчеты по акциям на железную дорогу, в прихожей послышался громкий хохот Племянничкова. Владимир Петрович с неудовольствием приподнял голову и увидел повесу, торжественно входившего с исписанным клочком бумаги.
   -- Ах, дяденька, вскричал Племянничков, помирая со смеху. Что это за сокровище ваш Никита!
   -- Что там такое?
   -- Литератор, бестия! Руссо в своей Элоизой может спрятаться под лавку; ей богу, правда!
   -- Да что такое?
   -- Изволите видеть: вхожу я в прихожую,-- ни души; гляжу, на столе вот это рукописание. Mon Dieu! Воззвание с вопросительным знаком обратило мое внимание, я пробежал строчку... но позвольте, я прочитаю вам все.
   -- Верно, ужь вздор какой нибудь.
   -- А вот увидите! говорил Племянничков, пробегая глазами исписанный клочек для того, чтоб ужь после не останавливаться при чтении.
   -- И охота вам таскаться по передним за такою дрянью!
   -- Помилуйте, дяденька, да без этого чтожь бы такое была теперь наша литература и особенно беллетристика? Где же и натура-то, если не в передних и не на задних дворах?
   -- Ого!
   -- А так-с. Но -- внимание! провозгласил Племянничков, подняв руку.
   Он начал читать.
  
"Милай друк мой Киця?"
  
   -- Кто?
   -- Киця. Ну, Кики, Катишь, Катерина; да не перебивайте, пожалуста!
   "Милай друк мой Киця? В сих графах предоставляю вам свое искренее серце и чуствительный взор на ваши прелести и милае лице, за сими словами засвидетельствую вам мое нижающее почтение и с уважительным поклоном и с неизвестнами поцылуями. Ваши черты милого вашего лица и приятные ваши слова вникли в глубину моего сердца и придоставили мне горячую любовь, которая миня тривожит и кажную минуту заставляет думать об вас потому, что я ужь не вижу свидания с вашей милай улыбкой, никак не имея случаев с вами видится или же к вам пойти, то мне ужасно совесно, чрез упреки ваших людей, я был бы весма обърадыван естлиб вы уведомили миня несколко строков об вашим здорове и тобы существовало мне великую радость. Прощай, Ангел мой Киця? Остаюс по-гроб жизни моей друк ваш Никита Голупчиков. Барин мой сидит все дни дома и занимается вображениями"... Это ужь, дяденька, на ваш счет.
   -- Изорвите эту гадость!
   -- Нет, ужь позвольте положить сие рукописание на свое место; оно непременно должно дойти по адресу. Я на эти вещи смотрю с философской точки; лакей, который пишет такие чувствительные вещи, должен быть похвального поведения, то есть, чисто одеваться, не пьянствовать, не вор... впрочем, если и случится ему что нибудь подтибрить, то от чистого сердца и единственно из желания подарить предмет своей страсти. Вот я так никак не устрою на этот лад моего Пимку; вечно с разорванным локтем и подбитым скулом, по неосторожности.
   Племяннячков вышел в прихожую и тотчас опять воротился к Софьини, но уже без письма.
   -- Ну-с, теперь пожалуйте сигарочку за труды.
   Взяв сигару, Племянничков повалялся в кресло и вздохнул, как будто после усиленных занятий.
   -- Откудажь вы теперь, Федор Степанович?
   -- Кто я? кто бишь это говорит где-то: "обыдох вселенную и ce аз!"
   -- Да что вы, все рыскаете по городу без всякого дела?
   -- Господи Боже мой! Не грех ли вам говорить это, дяденька? Я рыскаю без дела -- да помилуйте, вздохнут некогда! Не успеешь побриться, надо ехать... или то бишь, идти, потому что я с некоторого времени, для вяшчего моциона, пешешествую, по милости подлеца Павлушки: не верит каналья... да-с, так надобно идти посмотреть, все ли в порядке на улицах, заглянуть в модные магазины, потом завернуть на часок к кому нибудь из смертных, близких ко мне, как вы, например, дяденька...
   -- Так, да нуждаются ли они в вас?
   -- Что мне за дело? Я в них нуждаюсь. Продолжаю впрочем. Далее наступает пора визитов, ну, и пошел с двора на двор; глядишь, не там, так в другом месте просят остаться на обед; после обеда благоразумное занятие или в преферанс, или в ералаш, или в ломбер, а там -- глядь -- и вечер. Опять новые хлопоты: надо быть и там и там, словом везде; ну, вот вам и день весь! Устанешь, как почтовая лошадь, "и в постелю жесткую, как в могилу кинешься." Последнее он даже пропел.
   -- Действительно.
   -- На другой день опять таже история.
   -- И на третий таже?
   -- Само собою.
   -- А конец-то гдеже?
   -- В вечности! трагически произнес Племянничков, подняв руку.
   -- Славно вы готовитесь к ней!
   -- А разумеется. Чегожь вам еще? Служу верой и правдой общественным пользам.
   -- Чем это?
   -- Как вы туги, дяденька, в понятиях-то! Чем,-- а кто же разносит новости, таким воловьим шагом разгуливающия по городу? Кто сообщает прекрасной и даже непрекрасной половине рода человеческого вести о вновь прибывшем транспорте парижских цветов и варшавских шляпок? Кто является необходимым третьим для законной партии в нодкаретный преферанс? Кто...
   -- Ну, довольно, довольно!
   -- То-тожь и есть-то! Сами вот теперь убедились, дяденька, что мы не даром землю бременим.
   -- Да, я убедился только в том, что вы как-то умеете жить, ничего не делая.
   -- А вы что делаете, позвольте вас спросить! Воображениями занимаетесь? Разве лучше засесть доиа, и ... того... Что это у вас за книга? сказал Племянничков, схватив Дневник Софьина.
   -- Оставьте, Федор Степаныч.
   -- Позвольте, глазком лишь взгляну.
   -- Оставьте же, говорю вам, сказал Софьин, потянувшись взять из рук Племянничкова Дневник свой, но неугомонный повеса, подняв книгу над головой, зачитал вслух: "Сердце человеческое -- глубокий колодезь. Не иссякает в колодезе вода, сколькоб вы ни брали ее; не исчезает и в сердце потребность любви, хотя бы...
   Софьин в неудовольствии опустился в кресло.
   -- Дальше и читать нечего, сказал Племянничков, кладя книгу на стол. Понятно, к чему оно клонится.
   Софьин молчал.
   -- Ну, не сердитесь же, дяденька; ведь вы меня знаете -- на все про все секрет. Только вот что: для ради какой причины вы забыли Небедов?
   -- Так.
   -- Хорош ответ!
   -- Гдежь взять лучше?
   -- Ну, да хоть в этой мелко исписанной книге: сердце -- глубокий колодезь, чем больше из него черпают, тем... сердцу легче... или нет, как-то не так...
   Софьин с досадой стал барабанить пальцами по ручке кресла.
   -- Послушайте, дяденька, я вижу с вами надо говорить, как отцу с сыном. Ну что вы в самом деле? Ну как это можно? Ну на что это похоже?
   -- Да что вы пристали ко мне? сказал Софьин, невольно рассмеявшись.
   -- Как что! Помилуйте! Сердце-то человеческое не котлетка из картофелю, сказал какой-то немецкий философ.
   -- Что вы плетете!
   -- Ей-богу так! Оно, точно, по русски выходит глупо, а по немецки очень хороше. Это ужь всегда так у немцев.
   -- К чему все это?
   -- Позвольте-с. У нас дело шло о сердце,-- да-с. Оно у вас расшевелилось было, а вы опять положили его под пресс ваших вечных дум и думок.
   -- Чтожь делать Федор Степанович, ужь, видно, такова моя натура.
   -- И, полноте, не гневите Бога!
   -- А вы давно были у Небедов? спросил Софьин, потянувшись за сигаркой в противную от Племянничкова сторону.
   -- Да как бы это сказать,-- вчера в полдень да вчера вечером.
   -- Чтожь они, как?
   -- Да все также, по прежнему: с Еленой о музыке, с Соломонида об аристократии, с Marie... ах, да ведь я и забыл сообщить вам новость.
   Владимир Петрович поднял голову.
   -- Вы теперь не угадаете ее, сказал Племянничков.
   -- Кого?
   -- Marie.
   -- А что такое?
   -- Такие залетные понятия, просто... как бишь это по иностранному-то... femme émancipèe, что ли.
   -- Что с ней сделалось? сказал Софьин с хладнокровием, плохо прикрывавшим возбужденное любопытство.
   -- Там теперь всякий ден Пустовцев.
   -- Ну, так чтожь из этого?
   -- Вы хороше, дяденька, познакомились с ним?
   -- Да, человек порядочный.
   -- Сядет он вам на шею.
   -- Мне?
   -- Да, вам-с.
   -- А мне что до него?
   -- Да ужь не секретничайте. Впрочем некого винить; сами виноваты, дяденька! Нужножь было засесть сиднем, и глаз не показывать. Вот теперь и возитесь!
   -- С кем?
   -- С Marie.
   -- А что мне до нея?
   -- Как что? Да разве я не заметил?
   -- Что вы там заметили! с досадой сказал Софьин.
   -- А ужь что бы ни заметил, да заметил. Право, дяденька, худо вы сделали. Куй железо, пока горяче; остынет, опять придется разваривать. А после такой закалки, какую делает Пустовцев, гляди, что вашему-то молоту и не поддастся этот материал.
   -- Я не хочу и браться за это.
   -- Не хотите?
   -- Не хочу.
   -- Ну, так я возьмусь. Воля ваша, а мне этот Пустовцев как-то не нравится. Такая противная рожа! А эта самонадеянность, эти дерзкие выходки, прикрываемые знанием света, который, кажется, видел он в подворотню своей школы, эти правила, которых бы сам черт испугался -- страх как мутят мою душу. Право, дяденька, очень не дурно было бы, еслиб вы стали поперек этому лохматому чародею и показали бы всем, кто он и что и как. Я, признаться, боюсь браться за это дело; пороху-то у меня чересчур пересыпано; того гляди, вспыхну, и тогда прощай благоразумие!
   -- Да чтожь там такое?
   -- А вот что: Пустовцев по наполеоновски, знаете, миновав все крепости, прямо ударил на главный пункт операционной линии.
   -- Говорите, пожалуста, без иносказания!
   -- Можно-с, почемуже. Он, изволите видеть, обратился к самой Marie, и заметив, что она головкой-то слабенька, давай надувать ей в уши свои эксцентрические правила.
   -- Ну!
   -- Ну, ее благоразумие -- то и простудилось,
   -- Опять иносказания!
   -- Да что с вами, дяденька? Вы с некоторого времени решительно отказываетесь понимать мой фигурный язык.
   -- А скоро вы поедете или пойдете?
   -- Вот это мне нравится! Да разве можно там выпроваживать гостей?
   -- Можно; мне нужно кой-чем заняться.
   -- А если я разгневаюсь?
   -- Не надеюсь.
   -- То-то и есть-то! Ну хороше, до свиданья, дяденька! А парочку сигарочек ужь позвольте ради запасу... Ах, чуть было не забыл! Не оставил ли я у вас как нибудь моего бумажника? Там было рублей с десяток. Пожалуй, дяденька, бумажник-то оставьте у себя, а деньженки-то ужь пожалуйте.
   Софьин не мог воздержаться от улыбки при такой манере выпрашивать в долг, без отдачи.
   -- Да куда вы деваете деньги? сказал он, доставая бумажник. Давно ли вы показывали мне с полдюжины радужных?
   -- Увы, labitur omne, суета суетствий! Нема, дяденька. Кредиторы, анафемы, все выточили. А что оставалось,-- ну, туда сюда, я ничего не осталось.
   -- Эх, какой же вы! Ну вот вам ваши деньги. Только пожалуста, не забывайте вперед у меня ни вашего кошелька, ни бумажника.
   -- Не могу дать верного слова. Ах, произнес Племянничков трагически, до чего доводит человека рассеянность! Вместо двух захватил четыре сигары!... До свиданья же, дяденька! Покорнейше благодарим-с.
   И напевая какой-то водевильный куплет, Племянничков вышел.
   Оставшись один, Софьин долго ходил большими шагами, оттолкнув с досады кресло, выдвинувшееся на средину, без всякого дурного умысла. Потом он остановился у окна, заложив руки за спину. Громкий стук проезжавших дрожек обратил его внимание. Укутанный с изысканной небрежностью в щегольскую альмавиву, и положив ноги на крылья дрожек, сидел или вернее лежал Пустовцев и насмешливо глядел на окна квартиры Софьина. Лицо его зарделось ярким румянцем; он с решительным видом кликнул Никиту и велел закладывать лошадей.
   -- Bon jour; мусье Софьям, проговорила мадам Небеда, грациозно протягивая руку. Вы совсем забыли нас. Можно ли это? В ваши лета жить таким отшельником непростительно.
   -- Склоняю перед вами мою повинную голову, отвечал Софьин, оффициально улыбаясь.
   -- Вы, говорят, имеете престранную привычку, вдруг ни с того ни с сего покидать ваших знакомых, и иногда по полугоду не заглядывать к ним.
   -- Точно, в характере моем есть такая странность.
   -- Надобно "сокращать свой характер", важно заметила Соломонида Егоровна.
   -- Впрочем мои добрые знакомые не в претензии на меня за то. Они снисходительны к подобного рода капризам больной, расстроенной моей души.
   -- Ах, мусье Софьин, неужьто вы так мало владеете собой?
   Софьин устремил на нее вопрошающий взгляд, решительно не понимая, к чему сделан ею такой вопрос. Соломонида Егоровна расхохоталась. Владимир Петрович, неизвестно почему, осмотрелся кругом.
   -- Я вижу, продолжала Соломонида Егоровна, что вы меня не поняли. Вот что значит, позвольте вам заметить, удаляться от общества! Вы уже отвыкли от языка нас бедных смертных.
   -- Что вы хотите сказать этим, Соломонида Егоровна? Вместо ответа, мадам Небеда снова расхохоталась. Положение Софьина становилось час от часу хуже и нестерпимее.
   -- Переменимте разговор, сказала Соломонида Егоровна, задыхаясь от смеха.
   Софьин поправил на голове волосы и неприметно потер себе лоб.
   -- Чтожь новенького? сказала мадам Небеда, прищурив глаза.
   -- Вы сами же изволили назвать меня отшельником,так какие же могут быть новости у отшельника?
   -- Значит, вы на меня рассчитываете? Напрасно.
   -- И не думал. Я бываю у моих добрых знакомых не из любопытства, и совсем не для того, чтоб выспрашивать городские новости.
   В тоне, каким произнесены были эти слова, слышалась худо скрываемая досада. Нельзя было не заметить, что все сказанное мадам Небедой было результатом каких-то сплетней и наговоров, и что, как видно, кто-то сильно постарался на счет Софьина.
   -- Maman, maman! прозвучал крикливый голос Жоржа: не удается, хоть тресни! продолжал он, прыгая на одной ноге с какой-то бумагой в руке.
   -- Ou' est que vous faitez? жеманно спросила маменька.
   -- Кесь-кеву, кесь-кеву! Наш попка в Петербурге выговаривал гораздо лучше... а, bon jour! сказал он, увидав Софьина и небрежно протягивая ему руку: где это вы пропадали?
   -- Жорж! вы забываетесь! сказала мамаша с нежной строгостью.
   -- Вообразите, monsieur Софьин, продолжал Жорж, не обратив никакого внимания на замечание своей мамаши,-- как ни билась Marie, не выходит!
   Он поднес бумагу к самому носу Софьина.
   -- Угадайте, кто это?
   Софьин взглянул на подставленный ему листок. Там была набросана карандашем какая-то рожа, и видно было по всему, что художник не имел ни малейшего понятия o живописи, а натужил свое воображение, схватывая некоторые, рельефно выдававшияся черты чьей-то физиономии.
   -- Ну, угадываете чтоль?
   -- Пет, не угадываю, холодно отвечал Софьин, отстраняя рисунок.
   -- Как же не угадать? Ну, смотрите!
   Он перекинул через руку Софьина, которою отстранял он от себя неугомонного Жорженьку, рисунок, и приблизил его ни этот раз ужь так близко к носу Софьина, что тот подался назад и покраснел с досады.
   -- Онисима Сергеевича нету-с? сказал он, уклоняясь от Жоржа и обращая речь к Соломониде Егоровне.
   -- Да что у тебя там такое, моншерь?
   -- Да ты-то, кесь-кеву, угадаешь; мне хочется, чтоб вот они.
   -- Ну-ка, ну, покажи, сказала маменька, нежно улыбаясь.
   -- Дай грош! сказал Жорженька, прижав бумагу к груди и подбегая к мамаше на одной ножке.
   -- Дам, дам, шалунишка.
   -- Дам, дам,-- гдежь ты его возьмешь? Гроша ведь нету, а есть две копейки.
   -- Проказник! нежно сказала маменька, обращаясь к гостю. Вот таков он всегда у меня! Пребыстрое дитя!
   Жорж подал ей рисунок
   -- Ужь не Пустовцев ли это? спросила Соломонида Егоровна.
   -- А есть сходство?
   -- Есть, особенно в прическе.
   -- Ну, нашла в чем! Да Пустовцев от роду не носил никакой прически. Он даже и расчесывается собственной пятерней. А угадайте, мусье Софьин, кто рисовал?
   -- Жорж! подхватила Соломонида Егоровна, желая остановить его.
   -- Ну, что? Разве нельзя сказать? А вот скажу же: Marie. Да нечего крутить головой-то, нечего!
   Софьин улыбнулся; но что было в этой улыбки, определить трудно. Может, он улыбнулся настойчивости дерзкого мальчишки, может, нежной слабости матеря, а может быть... впрочем трудно сказать, чему он улыбнулся. Но горько-насмешлива была эта улыбка ...
   -- Вот, батенька, продолжал Жорж, как у нас занимаются-то! Не одеваемся до полудня, и целые утра просиживаем да сочиняем портреты,-- ей-богу! Пожалуй, срисуем и вас, только с преогромным носом. Да, батенька! Marie написала Пустовцева и в мундире, нарисовала и во фраке, и в пальто, и в дрожках, и верхом, и в профиль и en face,-- да-с; она говорит, что занимается этим con amore, как настоящая художница. Вот у нас как!
   Соломонида Егоровна сидела, как на иголках, находя себя в полной невозможности остановить беспощадную болтовню неугомонного негодяя. Софьин тоже выискивал случай, как бы откланяться такой честной компании и в душе проклинал себя и свой неудачный выезд. В гостиную вошла Елена,-- и странно! в движениях ее Софьин не заметил ни прежнего фанфаронства, ни оскорбительной небрежности. Напротив, Елена показалось ему как будто скромнее и тише.
   -- Bonjour, monsieur Софьин, сказала она, чересчур вежливо, подавая руку. Как долго мы лишены были удовольствия вас видеть! Не спрашиваю о причинах. Ваши потери так велики, ваш пост так важен, ваши занятия так многосложны и разнообразны, что нет мудреного, если вы чуждаетесь света.
   Софьин не мог не заметить, что и эта тирада хороше подготовлена. -- Благодарю вас, Елена Онисимовна, отвечал он, за такое высокое понятие обо мне и о моих занятиях; но дело объясняется проще, я иногда хандрю, и потому прячусь от людей с моей кислой физиономией.
   -- Наверно, пишете что нибудь?
   -- Нет-с, не пишу, а только поправляю да подписываю доклады, которые подает мне секретарь.
   -- Ах, какая проза!
   -- Могу вас уверить, что в жизни она нужнее всякой поэзии.
   -- Вы ли это говорите, monsieur Софьин?
   -- А почемужь бы именно мне не говорить этого?
   -- Вы поэт в душе.
   -- Э, Боже мой, кто из нас не поэт в душе, и еще в молодости?
   -- Но я имела удовольствие читать произведения вашего пера.
   -- Прибавьте, дурно очиненного. Это, Елена Онисимовна, грех юности и неведения моего, о котором мне и вспомнить неприятно,
   -- Какая скромность! Извините однакожь, если я вам не поверю... Впрочем, скромность прилична гению.
   -- Извините и меня, Елена Онисимовна, если я ваши слова приму за насмешку.
   -- Елена моя, подхватила Соломонида Егоровна, умеет держать себя в каком хотите обществе, и насмешек ceбе не позволяет.
   Такая неуместная, грубая и мещанская выходка барыни привела в смущение даже Елену; а о Софьине и говорить нечего. Он едва удержался от резкого ответа, и потупив голову, скрыл таким образом побледневшее от гнева лицо.
   -- Так вы отказываетесь от гениальности? сказала Елена.
   Софьин взглянул на свою собеседницу, думая прочесть в глазах ее действительно злую насмешку: но вместо того встретил умоляющий взгляд, которым дочь понятно вымаливала прощение своей тупоголовой матери.
   -- Я был бы, отвечал он, слишком глуп, чтоб почитать себя за какой нибудь даже талант, не только что за гения.
   -- Позвольтежь вам сказать, что вы несправедливы к себе; ваши стихи....
   -- Хи, хи, хи, прокричал Жорженька, который во все это время выводил что-то на рисунке, употребив вместо карандаша стеариновую свечу, которую оборотил он вверх ногами, и работал нагоревшей светильней.-- И вот тут, maman, продолжал он, тоже выходит хи, хи. Смотри, это усы, а это бакены. Теперь и сама Маша не узнает своего Пустовцева.
   Жорж повернулся на одной ноге и вырвав из рук матери листок, побежал к боковым дверям и чуть было не сбил с ног входившую Marie.
   -- Сумасшедший! сказала она.
   -- Сама ты такая! За тожь на -- вот, гляди,-- хорош теперь твой Пустовцев?
   Он показал сестре рисунок, но Marie с гневом оттолкнула его и вошла в гостиную.
   Боже!... Кто бы узнал теперь это юное создание, недавно так светившееся искренностью мысли и благоухавшее свежестью чувства?.. Вот оне -- эти ясные очи, но нет уже в них той мягкости и елейности, которые вливали тишину и сладость в самую бурную душу, глядевшуюся в них. Вот оне -- эти коралловые уста: но будто пухлей стали оне, выражая какую-то спесь и готовность раскрыться не для ангельской улыбки, а для возмутительной речи, полной насмешки и презрения. Вот оно -- это прозрачное лицо, -- но нет уже в нем румянца стыдливости, а насквозь прониклось оно какую-то изнурительной истомой и бледностью. Вот и стн... но нет, это не тот стан,-- тонкий и гибкий, как стебель, еще с неразвернувшимися лепестками, еще не сложившийся, но много позволяющий гадать о себе в будущем: этот бюст почти совсем уже окончен; рука неизвестного скульптора уже обозначила его обольстительные и свежие округлости. Нет, это не та робкая Marie, которую видел Софьин на кладбище, которая наконец не так давно с полными слез глазами слушала скорбную повесть его...
   Быстро взглянул на нее Софьин, и потом медленно опустил голову, в каком-то, по видимому, раздумьи.
   -- Maman! резко сказала Marie. Выгоните вон этого невежу?
   Озадаченный этим Жорж хотел было сказать что-то, но вместо того погрозил сестре кулаком и быстро скрылся в отворенные двери.
   -- Вот и знакомая незнакомка ваша,-- улыбаясь, проговорила Соломонида Егоровна.
   Софьин поклонился.
   -- Угадываете ли ее?
   -- Сегодня я очень плохой угадчикь, и обманувшись раз, не хочу повторять этого в другой.
   -- В чем же это вы обманулись? сказала Marie, небрежно подходя к зеркалу и поправляя волосы, взбитые а la Помпадур.
   -- Не угадал портрета, который показывал мне Жорж, отвечал Софьин, глядя на нее пристально.
   -- Немудрено, сказала она,-- и ни одна черта лица ее не шевельнулась: он очень дурно набросан. Это Жорж пачкал. Впрочем, разве я теперь в глазах ваших портрет, а не подлинник?
   За стеной послышались судорожные всхлипыванья. Соломонида Егоровна ахнула, и не смотря на свою тучность, быстро выбежала в соседнюю комнату.
   -- Ах, это Жорж! Охота жь тебе, Marie, так обижать его! сказала Елена и тоже поспешно ушла вслед за матерью.
   Marie, не переменив положения, громко засмеялась.
   -- Нуте, отвечайте же! сказала она, садясь в кресло и ловя кисть висевшей близ портьеры.
   -- Будьте так добры, повторите ваш вопрос.
   -- Как это вежливо!
   -- Извините, я думал совсем не о том.
   -- Еще вежливей! О чем же вы думали?
   -- Старался узнать вас.
   -- Разве я так успела перемениться с того недавнего времени, как вы перестали бывать у нас?
   -- На мои глаза,-- да.
   -- Чтожь, похорошела?
   -- Сказал бы, да боюсь.
   -- Не стесняйтесь.
   -- Вы похорошели -- да: но ваша красота стала возмутительна; вы развились, но в этом развитии я вижу насилие вашей прекрасной натуре, вы... но довольно, боюсь впасть в поучительный тон.
   -- Нет, продолжайте, мне очень приятно. Пустовцев говорил, что у вас прекрасный дар сказывать проповеди.
   -- А,-- он так хороше меня знает?
   -- Умный человек может хороше знать всякого.
   -- А мне кажется, умный человек должен прежде всего знать хороше самого себя.
   -- Ну, вот вы ужь и рассердились !
   -- Виноват, сказал Софьин, горько улыбнувшись. Я точно впадаю в ребячество.
   -- Это ничего; я сама иногда тоже люблю поребячиться, особенно когда разболтаюсь с Пустовцевым.
   -- Позвольте узнать, всем ли так часто твердите вы о Пустовцеве, как мне?
   -- Нет, не всем.
   -- Почемужь именно я удостоился такой чести?
   -- Потому что, еслиб я сама не заговорила о Пустовцеве, то вы и без меня начали б обе нем речь.
   -- Вы так думаете? сказал зардевшись Софьин.
   -- Не только думаю, а уверена.
   -- Уверены? Почему же?
   -- Это мой секрет.
   -- Только, верно, известный не вам одним.
   -- Почему знать? Может быть, и действительно не мне одной.
   Такой отчаянный вызов на перестрелку колкостями окончательно сбил с толку Софьина. он ясно видел, что появление его в доме Небеды было заранее предсказано, что речи его предугаданы, и все рассчитано и предусмотрено. Кто-то постарался покрыть юное сердце корою бесстыдства...
   Грустное явление! Но оно бывает сплошь да рядом. Слабо сердце человеческое: но всего слабей оно у юной пришелицы света. Это воск, из которого опытная рука может делать все, что угодно; ум ее -- это легкая бабочка, носимая ветром, не смотря на видимую произвольность ее движений. Горе, горе тому, кто совратит с пути правого "единую от малых сих!"
   Софьин молчал, опустив голову. Marie небрежно играла кистью портьеры и улыбалась насмешливо.
   -- Какие вы странные, Marie, сказала Соломонида Егоровна, выходя из боковых дверей. Можно ли так оскорблять невинность?
   -- И красоту, прибавила Marie, засмеявшись.
   -- Вам это смешно, сударыня?
   -- Как видите.
   -- Вы забываете, с кем говорите!
   -- Очень хороше помню,-- с вами.
   -- А я вам кто?
   -- Вам это лучше знать.
   -- Кажется, я ваша мать?
   -- За чем же кажется? Разве вы сомневаетесь?
   -- Я советовала бы вам выдти вон.
   -- Когда заблагоразсудится, выду.
   Не желая быть свидетелем такой оригинальной, семейной сцены, Софьин поднялся.
   -- Позвольте, мусье Софьин, сказала Соломонида Егоровна, я вас прошу присутствовать при опытах нынешнего образования.
   -- А я просил бы вас избавить меня от этого, сказал Софьин, не поднимая головы.
   -- Напрасно, подхватила Marie, напрасно; таких сцен нигде не удастся вам видеть!
   Софьин взглянул на Marie, и не мог не подивиться этому в высшей степени противному выражению, какое приняло все еще прекрасное лицо ее. Marie улыбнулась,-- но от такой улыбки становится холодно и мрачно на душе.
   -- Жалуюсь вам, мусье Софьин, заговорила Соломонида Егоровна, уже не скрывая гнева; такие сцены она повторяет со мной почти каждый день.
   -- Почемужь и не повторять, если оне вам нравятся? отвечала Marie.
   -- Бессовестная! вспыхнув, произнесла Соломонида Егоровна и вышла.
   -- Quelle bourgeoise! сказала вслед ее Marie. -- Ну, продолжала она после некоторого молчания, насмешливо глядя на Софьина, начинайтежь вашу проповедь. Тема превосходная: о повиновении детей родителям.
   -- Я вижу, Марья Онисимовна, что вы и без меня ужь наслушались проповедей, а мои опоздали.
   -- Ктожь вам виноват!
   -- А-а, Владимир Петрович! завопил Онисим Сергеевич, проходя залой и держа в руках большей сверток каких-то бумаг. Слыхом слыхать, видом видать! Забыли, батюшка, совсем забыли! Ведь чай ужь полгода, как вы были у нас.
   -- Виноват, Онисим Сергеевич....
   -- Ну, это ваше тем дело! А теперь что? С Машей, с Машей? Поговорите, поговорите; молодец стала; хоть кого закрутить, забьет, завертит. А все Пустовцеву спасибо,-- хороший человек! А ужь как ловок, как ловок, фу ты пропасть! Как начнет, знаете, этак резать про разные ученые материи, так рот разинешь! Ино место и сам видишь, что оно как-то не так, не с той, значит, стороны к делу подходит, и этак хочешь ввернуть ему закорючку -- куда тебе! Как поднимется, так только пыль столбом. Да все философия ведь, канальство! читали и мы Волтера с стары годы, но таких вещей, как у Пустовцева, не начитывали. Страшно, знаете, с первого-то раза, ну, а после, как поразсудив этак, так и ничего, как будто оно так и следует. Да и Маша, я вам доложу, препонятливая головка. Эти женщины не в пример быстрее нас.
   Во время этого монолога Онисим Сергеевич стаскивал перчатки, приговаривая в промежутках: "вишь ты, собаки б тебя съели, не слазит. Рука, значит, напотела."
   Кончив эту операцию, Небеда вытерся платком.
   -- Уф, пропадай оно! Умаялся. У Итальянцев это был; купил вот это. Что за картины! Сей час покажу. -- А мать где?-- Смотрите-ка сюда, Владимир Петрович!
   И взяв за руку Софьина, Небеда подвел его к столу, и стад развертывать покупку. Согнутая в трубку бумага плохо укладывалась на столе, и Софьин, держа в одной руке шляпу, другою принужден был придерживать поминутно свертывавшиеся эстампы.
   -- Глядии-ка, ась! говорил Небеда, от всего сердца услаждаясь своей покупкой. Ватерлоская битва. Да-с, двадцать пять целковеньких. Вот она штука-то какая! Ну, да и есть за что! Наполеон-то, вишь-ты! Задумался, разбойник. Так тебе -- вору, и надо! и это Сульт должно быть; умаливает. Умадивай, умаливай, а видно, придется "выкинуть фигуру на цыганский лад." Вы знаете эту песню? Чудесная, таких нынче ужь не пишут. У меня есть она; я, пожалуй, дам вам ее списать.-- А пушки-то? Подбиты. Ужь стало быть, когда подбиты, то в дело не годится. Это ужь так, я сам по артиллерии служил. А вот это, продолжал Онисимь Сергеевич, развертывая другой эстамп, прощание в Фонтенебло... Да подержите-ка. Ужь коли на то пошло, я покажу вам все мои картины. Коллекция, батюшка, коллекция. Поставьтека шляпу-то и держите вот так.
   Онисим Сергеевич шибко пошел в кабинет, оставив Софьина у стола с растопыренными руками. Marie прыснула и залилась со смеху. Сам Софьин не мог удержаться от улыбки. Вырвавшийся в это время из под одной руки эстамп быстро свернулся в трубку; Софьин хотел было удержать упрямца, потерялся,-- и эстампы полетели на пол.
   -- Эх, вы ловкий! кричал Небеда, выходя из кабинета. Не покажу жь вам за то ни одной,
   Софьин поднял с полу картины и отер пот, проступивший у него на лбу.
   -- А у Клюкенгутов сегодня будете?
   -- Да, он приглашал меня.
   -- Будьте, и мы будем.
   -- Значит, до свиданья! сказала, вставая, Marie и кивнув головой Софьину, пошла на другую половину чрез кабинет отца.
   -- А давно вы у нас? сказал Небеда, остановив Софьина на пороге.
   -- С час будет.
   -- Ну, вот и хороше. И сами развлеклись, и моих....
   Софьин не слышал конца этой речи. Он быстро сбежал с лестницы, опрометью бросился в коляску, надвинул шляпу почти до самого носа и крикнул "домой!" таким странным голосом, что ходившия по двору индюшки разом встрепенулись и прокричали ему что-то вслед на своем индюшачьем языке.
  
ГЛАВА СЕДЬМАЯ
  
   Есть люди на свете, которых любит свет и ставит на на степень образца и подражания. Он любит их, как аттестованных поклонников своих, как строгих блюстителей законов духа времени, духа льстивого, обманчивого и мятежного. За поклонение себе он предписывает другим неофитам своим кланяться и подражать этим любимцам и жрецам своим, уже посвященным в его элевзинския таинства.
   Люби себя и все употребляй средством для своих целей вот закон света, крамольно идущего против законов истинного света!
   Перед читателем мелькал кое-где легко и без особенного намерения набросанный эскиз Пустовцева. Лохматая голова, густые брови, светскость или, по его собственному выражению, эксцентричность -- вот черты, которыми доселе обрисован был этот человек, коему суждено играть существенную роль в нашем рассказе. Приметы эти остались и теперь при нем: но яснее и отчетливей определилась его внутренняя физиономия. Не скоро сказывается смертный своим внутренним содержанием. Пуд соли съешь с человеком, пока его узнаешь, говорит справедливая, русская пословица.
   Пустовцев принадлежал именно к тому поколению, которое так верно очертил и так грустно оплакал покойный Лермонтов в своей "Думе". Отец Пустовцева, сам воспитанный в правилах XVIII века, ревностный поклонник Дидро, д'Аламберта, Вольтера, Бэля и других энциклопедистов прошлого столетия, незаметно, и даже, может быть, мимовольно передал и сыну своему неуважение ко всему, что издревле деды и прадеды наши почитали неприкосновенной святыней. Труня и издеваясь над кротким благочестием и простосердечной молитвой своей жены, он перелил и в сына тоже кощунственное направление, уронив во мнении ребенка достоинство его матери, и пустив во всю ширину юной души корень зла и растления. Быстрые способности малютки были отличным проводником уроков, которые и словом и делом давались ему на всякий час и на всяком месте. Вот пришла мальчику пора поступить и в школу. Мать, прижимая к груди последыша своего, со слезами благословила его святой иконой, завещавая ему помнить Бога и заповеди Господни, и в горе жизни прибегать к Небесной Заступинце всех скорбящих. Слушал отец эту давно забытую и отверженную им молвь искренней веры, и что-то сокрушительное шевельнулось в груди его, и показалась было на глаза его благодатная слеза раскаяния и умиления: но гордо отряхнул он эту слезу, когда малютка, вырвавшись из объятий матери, с улыбкой подошел к отцу и показывая икону, сказал: "папа, куда мне девать это?" -- Отдай Ефремке! отвечал отец: пусть положит в чемодан.-- И поехал юный питомец в путь свой с отцовскими правилами в сердце и с матерним благословением в чемодане.
   Прошел наконец ребенок и узаконенный курс воспитания; стал юношей и вышел с отличнейшим аттестатом и лохматой головой. И каких-каких наук не было прописано в его аттестате! Все семь греческих мудрецов в сложности не знали и половины того, что показан знающим двадцатилетний юноша... И вышел наш мудрец в люди, и поставили его прямо лицом к лицу с жизнию, которую конечно не мог же он изучить на школьной лавке и в ученической куртке. Ему открыли знатную служебную карьеру, маня все вперед да вперед наградами и отличиями. Корабль, значит, пришел в порт, началась разгрузка. Посмотрим, что там такое.
   Вот Пустовцев в храме Божием. Значит, таки доброе семя, брошенное в его сердце матерью, не пропало даром? Не знаю. По крайней мере небрежность, с какою он вошел в святое место, его раскланиванье с знакомыми, его разговоры и усмешки, его поза полная дерзости и неблагоговения, не показывают этого. Он взбивает свои волосы, опирается, почти ложится на перилы, обратясь боком к олтарю, берет лорнетку, висящую на груди его и рассматривает публику на противоположной стороне. Он вертится, приподнимается, ищет кого-то: но верно, нет того, кого он ищет, потому что с видом небрежного неудовольствия обращается он к близ стоящему своему подражателю и заводит с ним разговор, как заметно, веселый. Еще пять, десять минут -- и Пустовцев, взглянув на часы, медленно поворачивается и выходит из храма Божия, горделиво откланиваясь толпе, подобострастно расступающейся перед ним. "Бой-голова!" говорит вслед ему молодой чиновник, обращаясь к своему собрату, ужи поседевшему на службе в чине титулярного.-- Да, отвечает этот протяжно, не нам чета, и кладет земной поклон в простоте ума и сердца.
   Беда затронуть религиозные убеждения этой бойкой голо вы! Было когда-то в моде самое жалкое, самое глупое, безотчетное неверие; человек отвергал все, не трудясь даже над анализом того, что отвергал; смеялся над всем священным потому только, что оно недоступно было его узкому и тупому уму. Пустовцев на этой шкоды: от великой таймы мироздания до последних явлений силы Божией, бывающих и в наше скудное верою время, он все подвергал критическому обзору, требуя одного лишь знания и знания; что же превышало ум его, что не укладывалось в узенькие клеточки человеческой логики, он все отвергал, как пустяки, как сущий вздор. Непобедимым убеждениям противопоставлял он насмешку; колющей правде -- ловкий софизм,-- и близорукий слушатель его терял точку опоры своих давних, религиозных убеждений, а свет решил, что это человек прекрасно образованный и свободный от предразсудков.
   Пустовцев на государственной службе. Перед ним люди с своими несчастиями и ошибками, с своими слабостями и пороками; в его руках перо, которым в иную пору легче меча можно рассеч гордиев узел злонамеренных хитросплетений. Но от чегожь такою грустною вышла из комнат его вот эта вдова с двумя малютками? От чего так весело подпрыгивает вот этот горбатый адвокат, известный всякому мошенничеством и ябедою? От чего там встревожен вот тот господин, которого, за полчаса тому, мы заметили в окна квартиры Пустовцева сидевшим близ стола, заваленного бумагами?... Гм, мало ли от чего? Эти господа недовольные пришли искать защиты и правосудия; они принесли ему свою правоту, свои страдания и свои убеждения в деле, грозящем им неминуемою бедой: но ведь и забыли то, что господа, подобные Пустовцеву, служат не людям, а закону; что, по убеждению этих умников, не закон создан для человека, а человек для закона, то есть, не суббота ради человека, а человек ради субботы. Вас ограбили, обезчестили; вы начинаете дело, прося защиты: но вы начали не по форме, вы пошли прямою дорогой, а не окольным путем,-- и вас поворотят назад, поведут по мытарствам и будут водить до скончания века. Пропадет и охота искать удовлетворения за грабеж и обиду! Между тем ваш обидчик, или ходатай его, знает надлежащую форму и вставит в нее дело, в котором вы страдательное лицо; где нужно, обрежет его; где понадобится, вытянет, и дело как тут быть, как раз по форме. Глядит блюститель закона, подобный Пустовцеву, на все это, и важно объявляет, что ваши претензии ничем не доказываются, то есть, если вас и точно ограбили и обезчестили, то ограбили и обезчестили по форме, и потому сделает вам же замечание по форме, чтоб вы не смели формально беспокоить начальство, если и впредь вас ограбят и обезчестят без всякой формы... Не один Пустовцев, в наше велеученое время, смотрит с этой точки на свои служебные обязанности; не один из таких, зная Свод Законов, не знает Русской Правды... Конечно, не марал Пустовцев рук своих бесчестным взяточничеством; не явились к нему просители с докладными записками, содержащими в себе радужные доказательства правоты их дела; не нажить ему никогда "благоприобретенного": но не далеко уйдут дела под такой невздоимной рукой, ибо в виду таких господ не люди с их несчастьем или подлостью, а школьная задача о чем-то метафизическом, чуждом действительности. Fiat justitia, pereat mundus! {Да будет правосудие, и пусть гибнет мир!} повторял Пустовцев, гордо поднимая лохматую голову, и сам, бедненький, не подозревал всей глупости этой школьной, стародавней поговорки, высиженной в кабинете каким нибудь Немцем-педагогом.
   Пустовцев в обществе. Как он ловок! Как толпятся вокруг него эти барыни, из всех сил старающияся испортить свою репутацию,-- эти юные создания, недавно увидавшия свет и не вкусившия еще смертоносного яда его! Слышите ли вы этот гомерический хохот окружающей его толпы? Верно, корабль ее бросил в кого нибудь из присутствующих бойкое, язвительное слово. И не пощадит он для такого словца ни связи супружеской, ни отношений дружеских, ни привязанности родственной, ни нежности детской, ни любви родительской... Как удав, он обливает все ядом неотразимой насмешки и возмутительного презрения. Градом сыплются увлекательные софизмы его на все святое ума и сердца; тяжким молотом сарказма и иронии разбивает он кумир, которому поклонялись вы доселе, и измельченными черепками он бросает в вас все самих, любуясь вашей душевной болью и тайными страданиями....
   Как он честен! говорит свет. Да, честен,-- но честен, как язычник. Дайте такому человеку деньги,-- он возвратить их; сообщите ему ходячий секрет, -- он сохранит его; но не вверяйте ему нм вашей тайны задушевной, ни чувства любви и привязанности, ни имени вашего друга, ни чести вашей супруги, сестры и дочери. Он затопчет их в грязь, если только это нужно для его удовольствия и ненасытного эгоизма.
   Заподозрят читатели автора в преувеличении набросанного образа: но заподозрят напрасно. Он уже встречался им и в Онегине -- Пушкина, и в Печерине -- Лермонтова, и в Петре Ивановиче -- Гончарова; только там они выглажены, убраны и причесаны, словно на бал. Любуется ими человек, не зря страшного растления являемых ему типов, и не нисходя до сокровеннейших изгибов их души...
   И вот такой-то человек явился руководителем еще неопытной Marie. Юное сердце ее прильнуло к этому искусителю, очарованное его змеиным, неотразимым взором. Он видел привязанность к себе Marie, и небрежной невнимательностью развивал в ней эту привязанность до страсти. Робкая Marie грустила, когда он не являлся к ним по нескольку дней; ей нравились бойкие и остроумные выходки Пустовцева, которых не удавалось ей слышать ни в институте, ни в своей, слишком обыкновенной, семье. Maman мучила ее своими аристократическими претензиями: но Пустовцев уже успел показать Marie смешную сторону важничанья ее мамаши, а с этим вместе убил в ней и должное уважение к виновнице дней своих. В саркастических насмешках над правами родителей, он простер софизмы свои до того, что первое, естественное основание прав родительских обратил им же в упрек и поношение,-- и все это пред девицей, внимавшей ему от простоты ума и непорочности сердца!.. Он показал в настоящем виде моральное значение самого Онисима Сергеевича, и низведши его в сословие оригиналов, заставал Marie от души смеяться над речами отца, ловко и удачно копируемыми Пустовцевым. Он сбил с пьедестала мнимой учености mademoiselle Елену и артистически убедил ее, что oнa не артистка, и что ее рассуждения о музыке и вообще об искусствах очень -- очень немузыкальны и неискусны. Marie увидела, что сестра, которую она прежде ставила выше себя несколькими. градусами, так себе, ничего; в следствие такого убеждения она поприбавила спеси, и после нескольких домашних стычек благоразумная Елена уступила сестре поле битвы, и подметив в Marie небывалую прежде бойкость и резкость в приговорах, пошла противоположным тому путем. А между тем Пустовцев удачно успел подделаться под прямой и откровенный тон Онисима Сергеевича; Соломонида же Егоровна, запуганная его эксцентрическими правилами, половину которых, правду сказать, она и не понимала хорошенько, спасовала окончательно и предоставила Marie действовать, как она знает, в том однакожь убеждении, что дочь ее уронить себя никак не может, ибо хороше помнит, чьих она и какой фамилии. Софьин, о котором Marie имела неосторожность на первых лорах отзываться слишком выгодно, подвергся сильнейшим нападкам и самому злому остроумию Пустовцева, который ошибочно думал преследовать в нем соперника себе, но весьма верно предугадал в нем противника преступным своим замыслам.
   Месяца за четыре пред сим на вице-губернаторском кресле города В. посадили какого-то русского немца Ивана Ивановича Клюкенгута. Жители города В, следуя давней, коренной своей привычке, основательно обревизовали нового своего сочлена. Оказалось, по самовернейшим справкам, что Клюкенгут, впрочем умный человек, женат и имеет штук шесть детей, что он прибыл со всем своим семейством, что собственное состояние у супруга весьма сомнительно, но что в замен того, он получил за своей законной половиной самые осязательные наличности в капиталах, возвышаемых или уменьшаемых разными записными вестовщицами, "смотря по расположению в воздухе"; что он женат уже лет двенадцать, и что не смотря на огромную лысину супруга, дражайшая его половина не находит в нем других недостатков, и в следствие того почти всякий год дарит его то Петрушенькой, то Оленькой, то Андрюшенькой, а иногда Павлушенькой и Таничкой вместе. Морщился нежный супруг от такого благословения небес: но чтожь делать? Надо было принимать благим сердцем такую благодать, тем более, что тестюшка его, откупщик какой-то плодородной губернии, всякий раз присылал своей дочке по пяти тысяч "на зубок", что в некотором роде составляло значительное подспорье умножавшемуся семейству и позволяло супругу не пугаться ниспосылаемой ему небом благодати. Боже! Как хороше было бы для рода человеческого, еслиб у всякого зятюшки были такие тестюшки! Теория Мальтуса должна бы тогда остаться чистейшей глупостью.
   Супруга многочадного отца семейства Софья Кузминишна Клюкенгут, урожденная Лоскутникова, с первого же раза обратила на себя исключительное внимание города. Все оказалось в порядке: наружностью Софья Кузминишна была ничего себе; круглое лицо ее в надлежащих местах имело молочную белизну, а где долг велит и румянец; руки у ней были весьма и весьма недурны, а ножками она брала решительный верх над всеми, на кого работали модная башмачница "пани Куявска c Варшавы." За то мадам Клюкенгут при всяком удобном и даже неудобном случае старалась выставлять натурою то, что у ней было хороше. Она носила башмаки собственного изобретения с кривой подошвой, показывавшие ногу с лицевой стороны весьма в малом виде. Она искусно драпировала ручку, и сидя всегда старалась держать ее в вертикальном положения, ни за что ни позволяя свободно обращаться крови, что, как известно, много портит изящную руку, придавая ей излишнюю полноту, а иногда и красноту. Проделки подобного рода не могли ускользнуть от внимательных наблюдателей и особенно наблюдательных, которые единогласно решили, что мадам Клюкенгут кокетка. В какой мере это справедливо и даже справедливо ли судить не наше дело, хоть и действительно, некоторые доискались более прочного основания такому мнению в том именно, что мадам Клюкенгут не терпела своих дочерей,-- признак, как замечают многие, обличающий закоренелую кокетку. Но опять и этого мы не принимаем за верное, считая такое явление психологической тайной, известною лишь прекрасному полу.
   Ясно теперь, что ревизующие не остановились на одной внешности, а естественным порядком пошли дальше. Таким образом, по сведениям, из под руки собранным, оказалось, что мадам Клюкенгут, урожденная Лоскутникова, получила домашнее воспитание, то есть, что ее питали в детстве всякими сластями, исподволь учили грамоте, и когда Софинька начала округляться, договорили учителя, который с небольшим в два года успел преподать ей все науки от граматики да астрономии включительно. Французский язык, как первая и самая важная статья в русском воспитании, был предметом наибольшей заботливости родителей Софиньки с самого ее детства. Для этого, кроме учителя Француза Трепе, при ней находилась неотлучно какая-то полупомешанная пани Рублевска, тоже "с Варшавы", отличавшаяся необыкновенной охотой болтать, и в безустанной речи своей храбро мешавшая все известные ей языки. Вышла наконец Софи и из детей; ее стали наряжать как куколку, и кокетство,-- чувство врожденное всякой мало-мальски хорошенькой женщине, явилось и у новой прозелитки света. Нянька, называя ее бесприданницей, в тоже время напевала своей питомице, что за нею денег куры не клюют. Что ни говорите, а толки такого рода вскружат хоть какую голову; Софинька стала уже женихов смышлять, и в многолюдной толпе молодежи отыскивать "предмет" свой. Но как на беду, ни один из предметов, бывших на лицо, не приходился ей по мерке, какую состроила она в своем воображении. Вот Софиньку и в корсет облачили; а известно, что это такая пора в возрасте девицы, когда грудь ее начинает волноваться иногда мерно и плавно, как перед перед бурей, иногда беспокойно и шумно, как дыхание испуганного во сне. Софиньке стукнуло осьмнадцать, но по какому-то странному капризу сердца, Софи громко стала осмеивать романическую страсть и начала находить больше смысла в браках по рассчету. Явление, действительно иногда бывающее в жизни и юной красавицы, (о заматоревших во днех своих и не говорю,-- там это легко объясняется), но только оно почти всегда разрешается очень невыгодно для супруга, указанного рассчетом.
   Было ли то предчувствие, иди особого рода призвание, но только mademoiselle Софи нашла партию именно по мыслям своим. В город, где обитал родитель ее, прибыл некто Клюкенгут, командированный свыше по каким-то служебным делам. У председателя Казенной Палаты, задушевного друга откупщику, Клюкенгут познакомился сначала с самою Софи, а потом и с ее папенькой. Дело было за преферансом, за который внимательный хозяин усадил приезжего гостя визави с дочерью своего задушевного друга. Надо заметить, что Sophie, сначала из угождения своему папеньке, отчаянному любителю всех коммерческих игр, а потом и собственному влечению, сделалась одною из страстных почитательниц приятного и полезного препропровождения времени за картами. Она даже сделала себе этим огромную репутацию, и записные знатоки преферанса говорили,что с mademoiselle Loskutnikoff нельзя рисковать на семь, не имея в руках почти осьми. Приезжий гость испытал это на себе, проиграв несколько игр, по его словам вернейших: но когда Sophie глубокомысленно доказала ему, что-мол так и так, что следовало бы выходить вот с этой, а не козырять, то Клюкенгут согласился, что игры его были не вернейшия, и тут же получил справедливые понятия об основательности и дельности своей партнерки. После двух пулек они долго еще разговаривали о случайностях игры в преферанс и расстались совершенно довольные друг другом. С этой минуты завязалось между ними нечто в роде "сердечного согласия", и когда Клюкенгут, дня через три после первых достопамятных проигрышей, явился с визитом к Лоскутниковым, Софи уже смотрела на него, как на постоянного своего партнера, и потом сходясь с ним где нибудь, вместо пошлого осведомления: "как ваше здоровье?" -- обыкновенно спрашивала: "что вы вчера или сегодня сделали? -- на что Клюкенгут ответствовал длинным рассказом о том, как например, третьего дня он проиграл в бубнах, имея на руках вот. то и то. Эти невинные разговоры до того сблизили наших партнеров, что они стали подумывать о партии другого рода, где тоже не обходится без ремизов, и иногда очень печальных. Говоритежь после этого, что карты выдуманы для того лишь, чтоб убивать попусту время!
   Как бы то на было, но в пятимесячное пребывании Клюкенгута в месте жительства Лоскутниковых дело уладилось как нельзя лучше. За три дня до отъезда Клюкенгута, молодые партнеры были помолвлены законным порядком, и Sophie, оставшись невестой, еще более привязалась к картам, оказавшим ей такую услугу.
   Нужно знать, что Sophie и тут помог привычный рассчеть. Мимо других личных достоинств своего нареченного, она приняла с соображение и сообщенное ей сведение, что Клюкенгут, по окончании поручения, непременно получит место председателя или вице-губернатора. И действительно, месяца через четыре, старик Лоскутивков показал ей газету, в которой значилось, что коллежский советник Клюкенгут назначается Исправляющим должность Председателя Уголовной Палаты в город такой-то. По тойже почте они получили от жениха письмо, которым он оффициально и вежливо испрашивал позволения явиться для окончания дела, "о коем, сказано в письме, всякую секунду напоминовение делает кольцо, блистающее на одной из моих палец". Ответ на это письмо писала сама Sophie. Прочитав его несколько раз с расстановкой, свойственной откупщикам, старик Лоскутников вычеркнул некоторые, по его мнению, горачия выражения, и взвесив потом каждое слово в послании невесты, отправил его страховым уже по другой почте. Через месяц Лоскутинковы шумно отпировали свадьбу своей единородной, и проводили молодых в путь-дорогу к месту службы Клюкенгута.
   Более десяти лет прошло после этого события, пока в город В. явился Клюкенгут с своей супругой. Мы уже видели, как приняты были они всем народонаселением города, пропускаем и происшествия, случившияся в семействе Клюкенгута в первые месяцы их прибытия, оне не относятся к нашему рассказу. Посмотрим, что было дальше.
   И пост, занимаемый Клюкенгутом, и состояние его требовали, чтоб он жил открыто. Ради такой причины у Клюкенгутов образовались известного рода пятницы. День этот выбран был потому, что, как говорил Иван Иванович Клюкенгут, "больше удобности для увеселения представляет, и служба ничего не претерпевает, поелику на субботе присутствия не бывает." Между постоянными посетителями и пятниц и других непривиллигированных дней недели заметней всех был Пустовцев. Мадам Клюкенгут с некоторого времени начала оказывать особенное внимание к этому губернскому льву; она даже отказывалась от преферанса, как скоро проведывала, что на вечер к ним пожалует Пустовцев. Вестовщицы радехоньки были такому казусу, и плели сплетни, словно кружево. Они по секрету передавали друг другу разные заметки; и догадки их, по видимому, имели вид некоторого правдоподобия. Мадам Клюкенгут, в самом деле, была ужь слишком неосторожна, и дружеские отношения свои к Пустовцеву простерла до излишней конфиденциальности. Конечно, никто против того не станет спорить, что даме дозволяется больше, чем не-даме: но есть пункты, которые равно не годятся для той и для другой, а особенно, если дама имеет честь быть матерью... Сильно почесывался лоб у доброго Клюкенгута; он ясно видел, что жена его "пошаливает немножко": но сообразив, что ведь особенного влечения другу к другу они никогда не имели, и что в выборе удовольствий они совершенно вольны, снисходительный супруг стал хлопотать лишь о том, чтоб шалость его супруга не слишком выходила из границ светского приличия, и сообразно такому, флегматически-немецкому, взгляду на вещи, сам же мимовольно помогал врагам своей супружеской чести. И Пустовцев пользовался этим очень хороше: но легко удавшаяся интрига скоро ему наскучила. Он чаще обыкновенного начал говорить перед самою Клюленгут о младшей Небеде; более прежнего стал оказывать при всяком случае внимание к Marie. Надо быть не женщиной, чтоб не видеть в этом кой-чего отличного от обыкновенных отношений между молодыми людьми разных полов. Софья Кузьминишна ясно видела, что теряет своего поклонника, что она уже наскучила ему, что ей приходится отбивать игру, рискуя поставить огромный ремиз; рассчитав хорошенько, она убедилась, что всякого рода трагические сцены, бывающия в таких случаях, не поведут ни к чему доброму, а пожалуй, еще усилят в Пустовцеве отвращение к ней, и -- чего доброго, ославят ее не слишком с выгодной стороны. В силу такого убеждения, Софья Кузьминишна сама даже стала содействовать возникающей страсти Пустовцева, и с особенным участием выслушивала одобрительные речи его о Marie, искусно выведывая тайные мысли самой девушки о своем лохматом Фобласе. Marie из под руки подсмеивалась над супругом, который, весь отдаваясь ломберу и ералашу, знать не хотел о проделках своей половины; злые языки говорили, что мадам Клюкенгут только замаскировывает свою интригу с Пустовцевым и непременно обремизит девушку: но такое мнение вряд ли основательно, а впрочем не знаю. Софья Кузьминишна простерла наконец заботливость свою до того, что начала уже намекать Пустовцеву об "Исаие ликуй"; но Пустовцев обыкновенно отражал такие нападения эксцентрическими выходками против брака, чем заметно радовал дальновидную посредницу.
   -- Но какая же цель твоего ухаживания? спрашивала Софья Кузьминишна, сжимая руку Пустовцева.
   -- Очень простая: собственное мое удовольствие, -- отвечал обыкновенно Пустовцев, пуская к верху дым папироски.
  
ГЛАВА ВОСЬМАЯ
  
   -- Как угодно, дяденька, а белый галстух будет приличней, говорил Племянничков с видом знатока.
   -- Хороше и в черном, отвечал Софьин, одеваясь перед большим зеркалом.
   -- Вот и перчатки у вас какого-то стального цвета.
   -- Так чтожь?
   -- Следует в белых.
   -- Явимся и в этих.
   -- Позволяется; а танцовать будете?
   -- Нет.
   -- От чегоже-с?
   -- Пора ужь нашему брату остепениться; довольно потанцовал я в свою пору.
   -- Танцуют и вдвое старше вас...
   -- Таким закон не писан.
   -- Эх, дяденька! Вы цены себе, не знаете.
   -- Будто? рассеянно сказал Софьин.
   -- Мне говорила Marie... сказал Племянничков и остановился, выжидая, какое действие произведет это на Софьина.
   -- Чтожь там такое? сурово спросил он.
   -- Покамест, ничего; а вот, надеюсь, на сегодняшнем вечере будет говорить.
   -- Ну, поедемте же; я готов.
   Я они поехали.
   А поехали они к Клюкенгуту, который по случаю тезоименитства своей супруги, давал пир на весь мир, не щадя ни приглашений, ни расходов, на которые он всегда бывал скуп, по кровной привычке своей немецкой натуры.
   Не будем останавливаться над описанием бала. С немногими исключениями, он во всем походил на балы, даваемые частными лицами в губернских городах.
   Завидно счастливы такие натуры, как Племянничков. Посмотрите, как хохочет его дама! Как полно искренней веселости раскрасневшееся от танцев лицо его! Прическа у него уже испорчена, перчатки изорваны, галстух принял злостное намерение свернуться узлом на сторону, -- а Племянинчкову какое до этого дело? Его поминутно выбирают для составления фигур в мазурке, и тут-то оказывается неистощимая его изобретательность. Нет, господа столичные жители! Если хотите видеть мазурку во всем ее разнообразии,-- прошу пожаловать в губернию;-- тут вам представятся дива дивные и чуда чудные; тут иной проказник выдумает такую фигуру, что и жителям Сандвичевых островов не пришла бы она в голову. Но, право, я люблю эти веселости, как скоро оне не слишком громко вопиют против благопристойности. По мне, ужь коли веселиться, так веселиться, а то что тут веселого, когда танцор выступает журавлем, а его dame de coeur глядит кукушкой? Не правда ли, Федор Степанович? спросил бы я Племянничкова. А так, ей богу, так, дяденька, отвечал бы он мне.
   Однакожь замечаете ли вы какое-то особенное движение между нетанцующими? Шепчутся, пересмеиваются, поглядывая на гостиную. Что там такое? Пойдемте туда, господа читатели. Нам, как Лесажеву герою, все позволено. На всякий случай однакожь прикройтесь шапкой-невидимкой.
   На канапе, облокотясь на подушку, сидит Софьин. На лице его попеременно является то усмешка, то грозное выражение, то насильно скрываемая грусть. На другом конце канапе рисуется Marie. Как хороша она в этом роскошном, балетном уборе! Как кстати брошена на полную грудь ее эта пышная роза? Навалясь по подушку и небрежно разбрасывая косматые волосы, сидит Пустевцев. Они ведут между собою разговор, начала которому мы не были свидетелями.
   -- Недалеко же вы ушли с вашей опытностью! говорит Пустовцев, отворачиваясь от Софьина и улыбаясь Marie.
   -- Дальше, чем вы в состоянии заметить, не без гнева отвечает Софьин.
   -- Мудреного ничего нет, с язвительной усмешкой подхватывает Marie. Ваши лета дают вам на то полное право.
   -- Не всегда, Марья Онисимовна, лета оказывают человеку такую услугу. Рассудок у одних развивается раньше, у других позже, а у иных и вовсе никогда. Но ужаснее того состояния быть не может, когда с развитием рассудка с глаз человека спадает та благодетельная завеса, сквозь которую он видел все в утешительном свете.
   -- Зачем же вы доводили себя до такого состояния? сказала Marie.
   -- За тем, что я привык быть внимательным к самому себе и ко всему, что меня окружает.
   -- Довольно, кажется, было бы с вас остановиться на внимании только к самому себе.
   -- От первого ко второму, Марья Онисимовна, неизбежный шаг. Разобрав сначала хладнокровно все изгибы собственного сердца и находясь в постоянной борьбе с собственными недостатками, человек приобретает особенный дар быстро прозревать в недостатки своих ближних,-- вы не поверите, как потом ярко бросаются в глаза эти недостатки!
   -- А добрые качества? спросила Marie.
   -- Им сочувствует сердце на столько, на сколько то позволяет рассудок.
   -- И так, благочестивые слушатели.... сказал Пустовцев, засмеявшись.
   -- Заключение, отвечал Софьин, предоставляю вывести вам.
   -- Куда нам пускаться в такую премудрость!
   -- Разве никогда и не пробовали?
   -- Не случалось.
   -- Напрасно.
   -- Я не охотник всматриваться в чужие недостатки.
   -- Не потому ли, что право это приобретается сначала анализом своих собственных?
   -- Нет, не потому; а боюсь, чтоб у меня не зашел ум за разум...
   -- А вот же, Владимир Петрович, смеясь заметила Marie,-- видно не боится этого.
   -- Этому господину и нечего бояться, сказал Пустовцев.
   Marie не могла не заметить всей грубости такой выходки своего#поклонника. Она медленно встала, и отошедши к цветочной пирамидке, начала рассматривать что-то.
   Софьин, весь изменившись в лице, спокойно пододвинулся к Пустовцеву и сказал тихо:
   -- Надеюсь, что вы не оставите без объяснения ваших дерзких слов.
   -- Не надейтесь; оне и без того ясны.
   -- Для вас, может быть, -- но не для меня; -- сознаюсь, я в таких вещах невежда.
   -- Как и во всех других, громко сказал Пустовцев, небрежно поднимаясь с канапе. он подошел к Marie, и подав ей руку, вышел в залу.
   Ошеломленный такою дерзостью, СоФин вздрогнул и потом остался неподвижен. Голова его кружилась, кров приливала к сердцу. В гостиную вошел Племянничков, обмахиваясь платком.
   -- Федор Степаныч! глухо проговорил Софьин. Потрудитесь, пожалуста, зайти ко мне завтра утром.
   -- Во какое время, дяденька, я весь к вашим услугам, отвечал Племянничков, комически расшаркиваясь.
   -- Владимир Петрович! вопил Онисим Сергеевич, остановяс у дверей между залой и гостиной. Подите-ка сюда, пожалуста, подите! Ну не злодей ли, ну не разбойник ли этот Пустовцев? Ведь вишь какую фигуру выдумал! Отродясь не видывал! А ужь в наше ли время не откалывали мазурки?
   Скрывая в себе волнение, Софьин подошел к Небеде и бездельно стал смотреть в залу. Замысловатая фигура кончилась. Софьин однакожь заметил, как Marie говорила что-то с жаром, как Пустовцев отвечал ей -- и эта небрежность, это дерзкое молодечество, с каким он принимал, по видимому, горячие речи своей дамы, чуть-чуть не взорвали на воздух все благоразумие Софьина. Незаметно оставил он Небеду, и потупив голову, уселся на прежнем месте.
   Через несколько минут быстро подошел к нему Племянничков. Он был бледен, и дрожал, как в лихорадке.
   -- Успокойтесь, сказал он; я все знаю.
   Софьин поднял голову.
   -- Я ужь кончил, продолжал он.
   -- Что такое?
   -- Mademoiselle Marie просила меня уладить между вами и Пустовцевым... я ужь кончил... она мне все рассказала...
   -- Чтожь она могла вам рассказать?
   -- Ужь что бы ни рассказала, только я сделал свое дело.
   -- Чтожь вы сделали? с нетерпеливой досадой спросил Софьин.
   -- Что следует.
   -- Да чтоже, спрашиваю вас?
   -- Вот что: от своего и от вашего имени, сказал Пустовцеву, что он... скот.
   -- Ах, Боже мой! вскрикнул Софьин, вскочив с канапе: кто вас просил?... Цс, молчите! сказал он шепотом, сжав руку Племянничкова и завидев издали Marie, которая шла по направлению к нему: никому ни слова! Уйдите!
   Племянничков, пожав плечами, отошел, а Софыин сел, стараясь принять вид беспечный и веселый.
   -- Владимир Петрович! сказала Marie, подавая руку, вы одни?
   -- Нет, теперь нас двое, отвечал Софьин, пробуя улыбнуться.
   -- Простите меня!
   -- Вас? Это что значит?
   -- Вы за меня обижены.
   -- Ктожь мог меня обидеть?
   -- Не скрывайтесь; я все вижу.
   -- На этот раз, грустно сказал Софьин, вы точно видите дальше, чем нужво.
   -- От чегожь только на этот раз?
   -- От того, что во все другие разы вы не хотите видеть и того, что делается у вас перед глазами, сурово отвечал он.
   -- Ах, говорите, говорите! Я заслужила ваши упреки, сказала Marie, опустив голову, и глаза ее увлажнились слезами.
   Софьин не мог не заметить этой простосердечной, детской покорности, и почувствовал сожаление к невинному созданию, обольщаемому змеем-искусителем.
   -- Марья Онисимовна, с чувством сказал он,-- ищите в моих словах не упрека, а искреннего сожаления. Вы не видите той бездны, какая шире и шире раскрывается всякую минуту под вашими ногами. Умоляю вас, для вас же самих, поберегите себя! Всякое оскорбление, относящееся лично ко мне, от такого человека, как Пустовцев, я перенесу спокойно: но стану поперек дороги обольстителю, рассчитывающему на вас, как на свою жертву. Я знаю, он ненавидит меня, ибо чувствует, что я прозреваю тайные его замыслы; а для людей, заглушивших в себе голос совести, присутствие такого наблюдателя, как я, тяжело т неприятно. Не скрываю, он оскорбил меня, страшно оскорбил. Такое оскорбление требует крови...
   Вся бледная и трепещущая, Marie, схватила руку Софьина и пугливо оглядывалась вокруг, какбы боясь, чтоб кто нибудь не подслушал последних его слов.
   -- Успокойтесь, Марья Оннсимовна; дослушайте меня...
   Но не дослушала бедная девушка. Голова ее упала на грудь, руки опустились и бесчувственная, она стала холодна, как мрамор.
   Софьин, сам не зная что начать, схватил колокольчик, стоявший на столе и зазвонил во всю силу. Тревога сделалась общею. Подбежавшия дамы схватили Marie и утащили в уборную. Мадам Небеда сочла нужным тоже "сомлеть", и тоже заставила хлопотать около себя досужих благодетельниц. Танцы расстроились. Сам Клюкенгут вышел из своей немецкой апатии и пропустил игру с падильей и манильей. Софья Кузминишна успокоивала всех и каждого уверениями, что это не больше, как обыкновенный обморок, а между тем улыбалась как-то предательски. Один Онисим Сергеевич не растерялся; увидав, из-за чего произошла суматоха, он спокойно воротился к столу с картами в руках.-- "Затанцовалась, сказал он, усаживаясь в кресло,-- затанцовалась, вот и все! А все шнуровка дьявольская виновата. Чей ход?"
   Софьина уже не было в зале. Он ретировался, не желая быть свидетелем развязки этого произшествия.
   На другой день рано, только что Софьин пробудился с беспокойного сна, ему подали пакет, запечатанный, как заметно, с торопливой поспешностью.
   -- От Небедов-с, сказал Никита.
   Софьин открыл посылку. Это был третий том какого-то французского романа; ясно, что его прислали не для чтения. Софьин проворно пересмотрел книгу, даже встряхнул ее, держа за крышки, но ничего не выпало. Он начал переворачивать по одиночке каждый лист, и на одном из них увидел слова, два раза подчеркнутые карандашем: ayez pitié de moi et ne me perdez pas! Он остановился над этим воплем юной, испуганной души и задумался.
   Тяжело было его положение! Он понес оскорбление смываемое только кровью; он видел себя жертвою страшного предразсудка, отступить от которого значило бы пойти против света,-- а свет никогда не прощает нарушения своенравных своих законов; он хороше знал, что во всяком случае должен стать притчей толпы и подвергнуть доброе и честное имя свои толкам и пересудам, что как ни поступил бы он в настоящем случае, все найдутся люди, которые заговорят, и завопят против него. Не мог не видеть он и того, что, последовав общему предразсудку, он рискует сделаться преступником закона, который в этом пункте, виляя направо и налево, является бессильным и жалким противником общественного мнения и бьет уже лежачего. Но при всем том он чувствовал, что требуемый светом исход этого произшествия страшно убьет еще незапятнанное имя юного создания, бросит его в омут сплетней, клеветы и злословия, что рады будут люди забросать грязью прекрасный цветок, Только что поднявшийся от земли, что, произвольно избрав себя хранителем душевного эдема неопытной девушки, он тем же самым пламенным оружием, которым поклялся охранять, поразит ее смертельным ударом, что бессовестный противник его готов будет во всяком случае воскурить фимиам своему тщеславию, не щадя никого и ничего. Все это путалось и мешалось в голове Софьина; наморщив лоб, он долго сидел и думал, наконец решился...
   -- Здравствуйте, батюшка Владимир Петрович! раздались над самым его ухом.
   Софьин вздрогнул. Перед ним стоял Небеда, с протянутой рукой; видно было, что старик сильно расстроен.
   Софьин медленно поднялся и пожал руку гостя, извиняясь, что он застал его таким неряхой.
   -- Что тут толковать? Дело утреннее. Я бы и сам теперь... того... да вот видите... энтого... как ваше здоровье?...
   Видно опять было, что старик никак не мог приступить к делу, по которому приехал так рано. Не дожидаясь ответа, он начал ходить по зале, потирая себе лоб и кряхтя как-то особенно. По привычке держать себя немного на бок, Небеда теперь почти совсем перегнулся на левую сторону и по временам взглядывал исподлобья на Софьина, который под влиянием недавно передуманного им еще не собрался с мыслями и стоял у стола, опустив голову.
   -- Славная нынче погода, сказал Небеда -- и соврал: погода была вовсе не славная, а так, ни то ни сё; известно, как бывает осенью.
   Софьин машинально поглядел в окно и не сказал ни слова.
   -- Вы, видно, никуда не располагаете сегодня? опять заговорил Небеда.
   Софьин поглядел на него и опять не сказал ни слова.
   -- Правда, продолжал Небеда, оно и рано еще ... может быть ... И не докончив речи, Небеда прибавил шагу, и стал почти бегом ходить из угла в угол.
   -- Жена моя велела вам кланяться, сказал он скороговоркой, не глядя на Софьина.
   Софьин улыбнулся.
   -- И дети тожь.
   -- Онисим Сергенч! сказал наконец Софьин. Вы, как вижу, в затруднительном положении.
   -- Да в таком, батюшка, затруднительном, что лихому татарину не пожелал бы.
   -- Вы пожаловали ко мне не за тем так рано, чтоб узнать о моем здоровье, чтоб сказать, какова на дворе погода, или чтоб передать мне поклон от Соломониды Егоровны.
   -- Я и сам знаю, что не за тем, да черт его знает, как приступить к делу-то.
   -- Просто, Онисим Сергевич, говорите мне все, что у вас на душе.
   -- Эх, сказал старик, брякнувшись в кресло всем корпусом,-- на душе! Мало ли что у меня на душе! Да язык-то проклятый не ворочается.
   -- Ну, так я пособлю вам, сказал Софьин, усаживаясь против него.
   -- Пособите, батюшка, пожалуста, пособите.
   -- Вам угодно узнать от меня причину вчерашнего обморока Марьи Онисимовны.
   -- Не то!..
   -- Может быть, потребовать объяснений, почему я вслед за тем убрался так скоро от Клюкенгутов?
   -- Опять не то!
   -- Так чтожь такое?
   -- А вот что: Maria больна.
   -- Больна?!..
   -- Да, больна, и чем это кончится, не знаю. Я оставил дома доктора; говорит что у ней какая-то там нервная чтоль горячка. И березовка не помогает.
   -- Боже мой!
   -- Чего тут -- Боже мой! Она все бредит какою-то дуэлью; твердит о вас да о Пустовцеве, вот я приехал к вам!
   -- Что же вам угодно от меня?
   -- Эх, какие вы, право, Владимир Петрович! Я жь говорю с вами, как с человеком умным и рассудительным. Вы ведь не чета тому ветрогону.
   -- Кому это?
   -- Известно кому,-- Пустовцеву.
   -- Давно ли вы такого об нем мнения?..
   -- Всегда так об нем думал.
   -- После этого я вас не понимаю!
   -- Диковина, коли я сам себя не понимаю.
   -- Скажитежь, пожалуста, Онисим Сергеичь... или нет, ужь лучше помолчу.
   -- Чего тут молчать, коли дело само за себя говорит? Я дурак -- вот и все! Ну, да вот как женитесь, батюшка, так узнаете, что значит жена-баба.
   -- Все таки я не понимаю вас, Онисим Сергеевич.
   -- А я так понимаю вас. Вы поссорилась с Пустовцевым, наговорили ему дерзостей, впутали сюда Машу, да еще того... и на дуэль его вызываете.
   -- Кто я? Бог с вами! Чтоб я стал ронять себя, говоря Пустовцеву дерзости! Чтоб я осмелился шутить репутацией девушки! Нет, Онимим Сергвич, вы, значит, худо меня знаете.
   -- Да помилуйте, батюшка! Вчера сам же он рассказывал всем у Клюненгутов, что Маша вить не выдержала грубостей и колкостей, какие вы отпускали там на его счет, да и ее мимоходом вишь задевали....
   -- Га, коль скоро так....
   -- То что же?
   -- Позвольте умолчать об этом. Вы увидите...
   -- Нет, не увижу! сказал Небеда, быстро поднявшись с кресла; он был бледен, глаза его горели, губы дрожаили.-- Не увижу, батюшка Владимир Петрович! Первый неприязненный шаг ваш к Пустовцеву убьет меня старика. Я видел и вижу только мою Машу... Я пришел к вам, не как примиритель, и, как отец!.. Чего вы хотите? Драться? Но взяли ли вы в толк то, что между вами двумя будет стоять глупая, несчастная девушка? Пули ваши, может быть, не коснутся ни одного из вас, а может только оцарапают правого или виноватого: но обе они вопьются в честное имя девушки, и пропала она на веки вечные! Владимир Петрович! Я ведь..... я...
   Он еще хотел что-то сказать, но волнение было так сильно, что он должен был ухватиться за горло. Оправившись несколько, Небеда вскрикнул: Эй, кто там? Воды дай, болван!
   -- Успокойтесь, Онисим Сергеевич! сказал Софьин, усадив его в кресло,-- успокойтесь и будем говорить хладнокровней.
   -- Будем, пожалуй, почемужь,-- отвечал Небеда, проглотив стакан воды,.
   -- Вам худо передали дело.
   -- Да кой черт разобрал бы в этой кутерьме что нибудь похожее на правду! После бегства вашего от Клюкенгутов поднялась такая, батюшка, катавасия, что святых вон выноси. Мошенник Пустовцев, только ухмылялся да подсмеивался; ну, да постой, доберусь я до него! Барыни, как трещетки, ударили тревогу, а вас чуть не произвели в атаманы разбойников ей-богу, правда!
   -- Теперь видите, Онисим Сергеич, каково мое положение?
   -- Плохо, нечего сказать.
   -- Не стану передавать вам тех оскорблений, какими наделил меня Пустовцев, пусть умрут оне в душе моей. Богом свидетельствуюсь, что я получил их незаслуженно! Вина моя лишь в том, что с некоторого времени я зорко слежу за всеми поступками этого негодяя, что я мешаю ему запутывать вашу дочь в сети, которых вы не видите, или видеть не хотите.
   -- Э, да когда мне!
   -- Ах, Онисим Сергеичь! Не вам бы это говорить, не мне бы слышать! Может ли отец извиняться в таких важных случаях недосугом?
   -- А не может, ей-богу, не может! Да вы, Владимир Петрович, хорошенько, хорошенько меня -- старого дурака!
   -- Отношения, Пустовцева к вашей дочери слишком... наглядны: они шепчутся вдали от вас и от всех; они на публичных гуляньях ходят рука об руку.
   -- Ну, да, да! В столицах это ни почем, а провинции нельзя -- это точно.
   -- Они пересылают друг другу заметки в книгах.
   -- Фу, ты пропасть! В книгах -- прошу покорно! как нынче молодежь-то ухитрилась! Ну догадайся жь тут!
   Почти оскорбленный простодушным и холодным тоном, каким произнесены были эти слова, Софьин замолчал и в душе его на одну минуту родилась мысль: ужь жалеть ли ему этого старика, который так легко принимает резкие его заметки? Ужь щадить ли ему девушку, которая сознательноо шутит и играет стыдом и мнением света?
   -- Продолжайте, продолжайте, Владимир Петрович, чтожь вы остановились? Пожалуста, продолжайте, говорил Небеда, не поднимая головы.
   -- Мне кажется, что вы шутите, Онисим Сергеевич.
   -- Ах, батюшка! Да как у вас язык повернулся сказать это? Шутите, -- хороша шутка! Дело тут идет о моей дочери; пылкость-то ваша убьет и Машу и меня-старика! Нет; тут не до шутки! Тут, батюшка, кровь говорит!
   -- Холодно однакожь она говорит у вас.
   -- Да что жь мне на стену чтоль лезть? Ведь я знаю, с кем имею дело! Ни с вертопрахом, не с болтуном каким нибудь, а с человеком умным и солидным ...
   -- Который однакожь, продолжил Софьин, и при качествах, вами ему приписываемых, все таки может быть рабом предразсудков и обычаев света.
   -- Дурацкого! крякнул Небеда. А умные люди никогда не бывают рабами дураков,-- вот что!
   Софьин улыбнулся.
   -- Вот так бы я давно! сказал Небеда, подметив эту улыбку. Полноте жь! Дайте мне старику руку: вы не будете щетиниться, как зверь, а поступите в этом скверном деле, как человек благородный и рассудительный. Владимир Петрович! В ваших руках честь и имя девушки; от вас зависит мое спокойствие, жизнь моя! Пощадите жь хоть меня-то на старости лет!
   И опять засветилось задушевное чувство в глазах этого оригинала.
   -- Вот же вам рука моя, Онисим Сергеич! Я не огорчу вас ничем, хоть это дорого, ой, дорого мне будет стоить!
   -- Пустяки! я все улажу; будьте благонадежны. Прощайте жь, пора мне. Жена еще велела заехать в кондитерскую... там какой-то рецепт взять... для пирожного, чтоли. Приезжайтежь к нам!
   Долго стоял на одном месте и глядел вслед уже пропавшего гостя Софьин. Что было на душе его -- известно Богу Одному.
   В прихожей послышался голос Племянничкова. Софьин сел в кресло.
   -- Являюсь по приказу вашему, дяденька, сказал Племянничков, устанавливая в угол толстую палку.
   -- Благодарю за аккуратность, с улыбкой отвечал Софьин.
   -- Ну-с, так как же-с? спрашивал Племянничков, уседшись в кресло и складывая руки на груди.
   -- Все обстоит благополучно.
   -- Ой ли? Ну, я хороше. Где же?
   -- Что такое?
   -- Да полно нам в загадки-то играть! Теперь, как видите, еще рано; а ужь весь город трубит о вчерашнем произшествии.
   -- Весь город? А позвольте узнать, кто жь известил его об этом?
   -- Странный вопрос! Вы ударили в колокол, и хотите, чтоб никто того не слышал.
   -- Мой колокол, Федор Степаныч, был без языка и звонить было нечем. Желалось бы знать, кто взял на себя обязанность быть языком?
   -- Да хоть бы я!
   -- Вы не были к этому уполномочены, точно также, как и вчера не были уполномочены к тому, чтоб от моего имени говорить грубости Пустовцеву.
   -- Что это значит, Владимир Петрович?
   -- Ничего особенного; только вы разыграли роль того услужливого дурака, который согнал муху со лба друга увесистым булыжником
   -- То есть, "услужливый дурак опаснее врага?"
   -- Я не говорю этого.
   -- А подразумеваю?
   -- Да полноте! Поговорим хладнокровней. Известное дело, против моего ожидания, приняло совсем другой оборот. Хоть по вашим словак, и весь город трубит о вчерашнем произшествии, и конечно, ждет от нас интересного спектакля; но на этот раз я не намерен потешать его праздного любопытства, я решительно объявляю вам, что презираю Пустовцева и отказываюс дать ему почувствовать все неприличие выходки. ..
   -- Чинно и учтиво! с едкой иронией сказал Племянничков. Это значит в переводе: мы струсили.
   -- Федор Степаныч!.. вскрикнул Софьин, вскочив с кресла.
   -- Что прикажете? спокойно отвечал Племянничков, не переменив положения и смотря прямо в глаза Софьину.
   -- Прошу меня избавить от подобных выводов!
   -- Извольте. А как прикажете избавиться от насмешек, которыми осыплют и вас и меня, имеющего честь пользоваться титлом ближайшего вашего приятеля?
   -- Очень легко. Смейтесь надо мной вместе с другими, только, пожалуста, за глаза. ;
   -- Нет-с, Владимир Петрович, серьезно сказал Племянничков, медленно поднимаясь с кресла,-- не ожидал я от вас этого! Столько времени я знал вас, как человека.... ну, да что толковать!..
   И взяв падку, не подав даже руки Софьину, Племянничков затянул в полголоса: "вот развалины те" и вышел.
   Так началась казнь света за презрение к его предразсудкам и обычаям! Конечно, у Софьина стало бы духу пpoпустить мимо ушей дерзкую речь ветренника, но ведь и все-то особи, из которых слагается общественное целое, малым чем основательней и разумней этого болтуна...
   Быстро пошел Софьин к себе в спальню, твердой рукой отпер щегольской ящик, вынул оттуда богатые пистолеты, осмотрел курки, зарядил один из них и с воспламененным от гнева лицом бросился на широкий диван. Закинув голову, он закрыл глаза, держа в руке заряженный пистолет.
   -- Сотворите милостинку, Христа ради! послышалось у окна, выходившего на двор.
   Софьин бешено вскочил с дивана, схватил медные деньги, валявшияся на столе, и отворив окно, швырнул их нищему.
   -- Эх, батюшка барин! За чем так бросать добро Божие? Ино место бросишь так, что и не подберешь опосля, да и Господь спросит: за чем ты-мол разбрасывал, что Я тебе дал, по милости моей?
   Подобрав деньги, нищий удалился медленго, крестясь и приговаривая: "продли Царица Небесная жизнь твою; пошли тебе Господи душеньки твоей спасенья....
   Софьин стоял, как оглушенный. Это случайное... да полно случайное ли оно? Не виден ли тут перст Божий? Мы привыкли все приписывать случаю, детски удовлетворяясь бессмысленными объяснениями многих, непостижимых уму нашему, встреч в нашей жизни,-- и замечательно, что чем выше становится человек в так называемом образовании, тем охотнее хватается он за это бестолковое объяснение. А попробуйте-ка убедить в случайности какого нибудь явления ребенка или человека простого,-- оба они вытаращат на вас глаза и ровно ничего не поймут из ваших слов. Скажите же им, что на все дескать воля Божия, что то или это сталось так потому, что Бог так устроял,-- они поймут вас тотчас и останутся покойны. Да, что утаено от премудрых и разумных, то открыто младенцам...
   Но не будешь спорить с современными умниками; положим даже, что случай привел этого нищего под окно,-- довольно того, что мятежная душа Софьина потряслась какбы от электрического удара и почувствовала сначала какое-то непостижимое умиление, а потом твердость и решимость на борьбу с тем, что страшнее меча и пистолета. Он взглянул на икону -- давнее благословение своего отца, и благословляющая рука Спасителя показалась ему грозящею десницей. В каком-то непонятном страхе он выпустил из рук пистолет, и не смея поднять долу опущенный взор, тихо опустился на диван и закрыл лицо руками.
   -- Барин! сказал Никмта, осторожно заглядывая в дверь.
   -- Что тебе?
   -- Там какой-то господин вас спрашивает.
   -- Проси и дай мне одеться.
   -- Bonjour, monsieur Чикарский! сказал Софьин, выходя через несколько минут в залу. Прошу садиться.
   Чикарский петушком подскочил к Софьину, схватил его руку, сильно потряс ее и повалился в кресло с развязностью отчаянного джентльмена.
   Это было творение, к которому как нельзя лучше шли слова Шекспира, что он в лучщия свои минуты немного хуже человека, а в худшия немного лучше скота. Всегда разодетый шиком, всегда завитой, он на всевозможных вечерах и собраниях являлся именно тем, что называет Пушкин"везде встречаемым лицом, необходимейшим глупцом;" впрочем он смело мог повторить о себе слова поэта:
  
   Мы все учились понемногу и проч,
  
   И действительно, это ничтожное во всем прочем создание блистало и даже "дивило свой муравейник". Он был недурен собой, болтал немного по-французски, умел кстати прислужиться," подставить стул, поднять платок и моську вовремя погладить", мог в добрый час склеить bon mot, явиться третьим для преферанса с каким нибудь лысым сиятельством и толстым превосходительством. За то его и принимали всюду, и даже выговаривали, если он не являлся на условленные четверги и пятницы. Но дорого платил бедняк за такое внимание к нему общества. В холостых пирушках его заставляли пить разносортную смесь, щелкали по носу, всклочивали его прическу, обливали шампанским и выбирали мишенью для тупых и часто площадных острот. Никто не мог понять, откуда этот голяк доставал средства к жизни, даже довольно комфортабельной. Некоторые уверяли, что его снабжала всем одна почтенная вдова, старательно подкрашивавшая свои седые волосы и остановившая счет летам своим на тридцать шестом году. Впрочем никто не выдавал этого за верное: но все знали, что отец Чикарского был управляющим у какого-то мелкопоместного польского пана, что, потеряв это место, он пустился в адвокатство -- самое прибыльное ремесло в том краю, что импровизированный юрист, обманывая верителей своих, брал с них и правой и левой рукой во имя блюстителей правосудия, и что потом, начав венгерским, кончил русским напитком, спился в кругу и пропал без вести. Такая родословная Чикарского не много давала ему во мнении света: но ведь свет не всегда бывает взыскателен и разборчив. Кади лишь его кумиру, а какая у тебя кадильница, с гербом ли графским или просто глиняная,-- до этого ему дела нет. К этой характеристике гостя Софьина нужно еще прибавить то, что Чикарский был поляк и предурно говорил по русски, тщеславясь однакожь этим пред членами своего муравейника.
   -- Чему я обязан удовольствием видеть вас у себя? холодно я строго спросил Софьин.
   -- Ależ iaki pan ostry!
   -- Нельзя ли вам говорить со мной по русски? Я плохо понимаю по польски.
   -- Mówie prosto, przyezedłem do pana, żeby skonczyć interes mędzy panem а panem Pustowcewym.
   -- Ха, ха, ха, ха, ха! Так он вас выбрал в посрединки?!
   -- No, i coż takiego? сказал Микарский, обидясь.
   -- А вот что: никак не думал я, чтоб Пустовцев, позволяющий себе быть дерзким, решился теперь пускаться в такие шутки.
   -- Coż tutay za żarty? Ja mówie, żeby pan przysłał swego sekundanta, грозно произнес Чикарский.
   -- Послушайте, милостивый государь, дело между нами так серьезно; пост, занимаемый и мной и Пустовцевым, так не малозначителен, что вашему пленнпотенту не мешало бы позаботиться приисканием другого, более стоющего посредника.
   -- Ого! сказал Чикарский, вставая и выпрямляясь. То пан мени обижает?
   -- Может быть.
   -- То пан не мыслит, żе za to możesz sie przypłacic?
   -- Не мыслю.
   -- А gdy ia zapotrzebuie tego?
   -- Do usług pańskich, aie napotém.
   -- Jak mamę kocham, to strach, iaki pan ostry, говорил Чикарский, расхаживая большими шагами. Ale coż ia powiem panu Pustowcowi?
   -- Перескажите, что я сейчас говорил вам, да кстати прибавьте, что по некоторым весьма уважительным, но не зависящим от меня, причинам, драться с ним не стану. Понимаете?
   -- Гм, добрже. No, i iakże pan myslisz ze mna? сказал Чикарский, подбоченясь, в полном убеждении, что Софьин уже струсил.
   -- С паном? Bardzo chętnie!
   -- Ale na czèm?
   -- Na kartofliach.
   -- Prosze nie żartować! грозно воскликнул Чикарский, приняв воинственную позу и откинув назад голову.
   -- А я вам вот что скажу: если вы не уберетесь отсюда подобру поздорову, то а выкину вас в окошко.
   -- Со?
   -- В другой раз я не люблю повторять подобных вещей.
   -- А iakże pan to możesz zrobić?
   -- А вот как,-- и Софьин потянулся к колокольчику.
   -- To niech że pan się nie fatyguie... Ależ iaki pan ostry! Do widzenia!
   -- Do miłego.
   Чикарский вышел, оставив Софьина в положении человека, нечаянно ступившего обеими ногами в лужу у самого подъезда к дому, где он располагал щегольнуть изрядным костюмом и отлично вылакированными сапогами.
   Но шутки в сторону, а дело Софьина плохо, очень плохо. Взгляните, вон неподалеку от его квартиры, Чикарский с сильными жестами рассказывает что-то двум попавшимся господам, которых сам Грибоедов не нашелся как лучше определять, назвав их только надстрочными буквами. Чикарский говорит, что Софьин "барзо перетрусился", что он -- Чикарский "настрашил его добрже", когда за Пустовцева вызвал его даже "сам-на-сам", что он чуть не валялся у него в ногах, "найнизше" прося защиты и ходатайства перед "паном Пустовцевым" и что он почитает себя обязанным уладить этот "интерес як найдокладней", для того что Софьин "пршизвоитый члевек".
   Надстрочные господа выслушали болтовню Чикарского с какою-то неполной доверчивостью и усмешками. Расставшись с ним, они пошли разными дорогами, и вот один из них в конце, а другой на самой средине избранных ими улиц пустились в рассказы, видимо изумлявшие их слушателей.
   И пошло имя бедного Софьина гулять по городу, обставленное чудовищными сплетнями....
  
ГЛАВА ДЕВЯТАЯ
  
   Да и поднялась же суматоха между жителями богоспасаемого града! Образовались партии: но все оне согласны были в том, что Софьин более или менее виноват. Самые миролюбивые и от роду не застрелившие воробья поднялись на дыбы, обвиняя Софьина в нарушения законов, так называемой, чести. Хотя и все считали Чикарского ничтожным болтуном: но на этот раз выслушивали его охотно, досадуя лишь на то, что пан Чикарский крепко противоречил в своих показаниях, и одному говорил то, другому иное. Племяннячков тоже много вредил репутации давнишнего своего приятеля, принимая, где случалось, его сторону и защищая весьма слабо,-- обстоятельство, вряд ли не опаснейшее всякой лжи и открытой клеветы. Дамы, почти все без исключения, приняли сторону Пустовцева, особенно те, которые любили в стихах воззвания к луне и мечте, а в прозе пылали запретною страстию к Правдиным и Печеринымь. Сам его превосходительство изволил найти, что Софьину следует просить извинения у благородного своего противника, и при свидании с Софьиным, изложив красноречиво превосходительные свои обязанности и напомнив ему в серьезном тоне о требованиях чести, изъявил свое неудовольствие; ее превосходительство, страстная поклонница Героя нашего времени, решительно объявила, что Софьин человек не стоющий внимания, и что дело его не может обойтись без крови, в следствие чего тогда же отдала приказ не принимать Софьина.
   Пустовцев торжествовал.
   Состоя из одного лишь приличия Членом Клуба, учрежденного в Дворянском Собрании стараниями Клюкенгута, который всеми силами и мерани хотел оживить мертвенный остов губернского народонаселения, Софьин почти никогда не бывал в оном. Напрасно неизменные клубисты резонировали перед ним, доказывая, что Клуб создан не для карточной лишь игры, а что тал легко найти пищу для ума и сердца, перечитывая, например, газеты и журналы, Софьин не желал являться в Клуб за такою пищей, и только аккуратный платеж, положенный с каждого Члена, не позволял Старшинам вычеркнуть его из списков.
   Но в один ближайший вечер, после известного произшествия, Старшины, Члены и Гости Клуба с удивлением увидели Софьина в Клубской зале. Сидевшие за картами привычные посетители подняли головы и переглянулись между собой как-то значительно. У некоторых столов минуты ужь через три послышались вопросы: чей ход? или кому сдавать?-- доказательство, что появление Софьина не было что-либо обыкновенное, а развлекло внимание даже записных поклонников ломбера, ералаши и преыеранса -- этой "однообразной семьи скуки и безделья". За то минут через пять все уже сидело в прежнем положении, и ничто не могло пробудить замкнутую в себе пассию людей положительных.
   Софьин подошел к одному из столов, вокруг которого сидело известное число особ, более ему знакомых. Он протянул руку тому из них, который, раскинув карты, сидел лишь в созерцательном положении; этот с своей стороны сделал тоже, и не смотря на известную всем привычку жать чужую руку до синих пятен и трясти ее без милосердия, прикоснулся к руке Софьина, точно к раскаленному железу. Другие же господа, сидевшие за тем же столом, даже не подняли глаз, какбы не замечая того, к кому не так давно наперерыв бежали чуть не с распростертыми объятиями. Софьин, постояв немного около играющих, улыбнулся и медленно отошед от стола.
   -- Бессовестный! сказал, ставя ремиз, господин чрезвычайно похожий на майора Ковалева до отыскания потерянного им носа.-- Как это он смел явиться в общество людей благородных?
   -- Дерзость неслыханная! подтвердил другой господин, собиравший карты.
   -- Надо сделать распоряжение об исключении его из Клуба,-- заключил господин, похожий на майора Ковалева.
   -- Надо, непременно надо! повторили все хором.
   Софьин, разумеется, не слышал такого остракизма. Он в эту пору вед разговор с Трухтубаровым, тем самым, что рассуждал о поэтах-то и носил владимира в петлице. Разговор происходил близ другого карточного стола. Сдача следующей игры отложена до окончания разговора; играющие сидят в разных положениях -- кто облокотясь на стол, кто повалясь на покойном канапе.
   -- Да расскажите, пожалуста, спрашивал Трухтубаров, как это было?
   -- К чему такое любопытство? отвечал Софьин с легкой улыбкой.
   -- Помилуйте, как к чему? Толков такая пропасть, что, право, не знаешь, чему и верить.
   -- Чем больше, тем лучше. Каждый может выбрать себе любой по своему вкусу.
   -- Но нам бы хотелось от вас слышать, от вас самих, сказал господин язвительного свойства.
   -- Напрасно.
   -- Почему-же?
   -- Хоть бы потому, что слушатели мои весьма естественно должны предположить, что в этом деле я не могу быть беспристрастным расскащиком.
   -- А очень любопытно было бы послушать, как бы повернули вы в свою пользу дело, которое, по убеждению всех, от начала до конца говорит против вас.
   -- Для этого у меня есть один способ.
   -- Какой же это-с?
   -- Молчание.
   -- Знак согласия?
   -- Пожалуй, хоть и там,
   -- Но понимаете ли вы, с чем?
   -- С тем, что вы, господа, оставив важное дело, занимаетесь пустяками, с улыбкой сказал Софьин. Не желаю мешать вам, прибавил он, медленно отхода от столика.
   -- Какой дерзкий! заметил Трухтубаров, глядя вслед Софьину.
   -- А знаете ли что, сказал господин язвительного свойства, приподнимаясь на канапе, на котором он лежал почти в растяжку: ни проучить ли мне этого наглеца?
   -- И, полноте! отвечал господин, смахивающий на Ноздревского зятя.
   -- Нет, в самом деле, чтожь это такое? Какой нибудь там .... смеет говорить нам в глаза такие дерзости, продолжал господин язвительного свойства, более и более приходя в азарт.
   -- Да что жь дерзкого в его словах? возразил господин, смахивающий на Ноздревского зятя.
   -- Вам хоть плюй в глаза, все Божья роса!
   -- Ну, не знаю, Александр Абрамыч; до сих пор мне не плевали в глаза, и потому я не могу судить, точно ли плевки имеют сходство с Божьей росой, а вот вас так можно спросить: какого вкуса тумаки, которыми недавно накормили вас у Дерабальского в ресторации армейские офицеры.
   -- Полноте, полноте, господа! перебил Трухтубаров. Благородным людям стыдно считаться тумаками и плевками. Что кому за дело, что кума с кумом сидела? Предлагаю вам средства к примирению; первое -- не обращать никакого внимания на эту сволочь-Софьина, второе -- продолжать пульку и третье... эй, послушай! крикнул он проходившему оффицианту: бутылку шампанского! Расходы, однакожь, по полам, господа!
   Такие действительные меры примирения очень понравились входившим уже в азарт игрокам, и они стали продолжать полезное занятие в мире, ладу и согласии. Благородные люди!...
   -- А, мусье Софьин! кричал Ермил Тихоныч Ерихонский, привиллегированный весельчак и остряк города В., вас ли я вижу?
   -- Меня-с.
   -- А я ведь полагал, что вы убиты.
   Гости Клуба, до которых долетели эти слова привиллегированного остряка, одни отошли подальше, а другие, сидевшие у ближайших столиков, уткнули носы в карты и подсмеивались из-подлобья. Софьин все это видел; лицо его покрылось багровыми пятнами справедливого негодования; он чуть было не пустил подсвечником в голову остряка: но эта вспышка продолжалась лишь несколько секунд. Он снова принял заранее рассчитанный тон равнодушия и сказал с спокойной улыбкой:
   -- Вы, конечно, пдакалиб тогда по мне!
   -- Плакал бы? Мало того, что плакал бы; стихи написал бы на смерть вашу.
   -- Видите, сколько хлопот наделала бы вам смерть моя! Безбожно же было бы с моей стороны доводить вас до того, к чему вы так мало привыкли.
   Но довольный своим остроумием, Ерихонский не счел нужным продолжать разговор с Софьиным и сделав ногою какое-то мудреное па, отошел прочь.
   -- Мое глубочайшее почтение-с! сказал Созонт Евстафьевич Тошный, который между прочими отличительными качествами имел еще одно: непобедимую охоту давать советы и принимать, по его словам, во всяком смертном искреннее участие.
   -- Здравствуйте, Созонт Евстафьевич, отвечал Софьин, подавая руку, которую Тошный пожал обеими крепко на крепко.
   -- Как ваше здоровье?
   -- Как видите, здоров.
   -- Ну, не говорите! Вы страх как переменились.
   -- Будто?
   -- Могу вас уверить.
   -- Однакожь я не чувствую этого.
   -- Ну, не говорите! Вы, извините, точно из гроба подняты.
   -- Дурно ночь спал, да и после обеда не успел отдохнуть.
   -- Ну, не говорите. Вас мучит душевное беспокойство, этакая... понимаете, болезнь моральная. Ужь я знаю-с.
   -- Если знаете, спорить не стану и почитаю себя обязанным благодарить вас за такое глубокое внимание ко мне.
   -- Надо быть твердым, Владимир Петрович, надо быть твердым; в жизни человеческой мало ли что случается,-- да-с.
   -- Очень хороше это знаю.
   -- Ну, не говорите! Иное даже трудно и предвидеть. Пример недалеко. Предвидели ли вы такую неприятность, какая произошла между вами и Пустовцевым? А вот же произошла. Но против распоряжения судеб нельзя спорить -- да-с. Надобно вооружиться великодушием и перенесением ударов несчастия.
   -- Да с чего же вы взяли, что я унываю?
   -- Оно и то сказать, есть от чего и унынию предаться, есть от чего. Это дело... дело... не такого сорта.
   -- Однакожь позвольте вам сказать, что вы на этот раз ошиблись.
   -- Ну, не говорите. Я ошибиться не могу, уверяю вас в этом. Нет-с, батенька, поживите-ка с мое, так и будете читать людей, как по писаному.
   -- Поздравляю вас с такой опытностью.
   -- Да-с, это ужь так! Однако, знаете ли что? Отойдем-ка к сторонке: я хочу поговорить с вами подружески.
   И подхватив Софьина под руку, Тошный потащил его в газетную комнату, где также встретили Софьина неприязненные взгляды и двусмысленные улыбки.
   -- Вот видите ли, Владимир Петрович, заговорил Тошный, расставив ноги хером и держа его за пуговицу сюртука,-- дело ваше с Пустовцевым бросило на вас, так сказать, тень. Тут надо теперь умом поработать, да-с, крючек поддеть, на удочку, то есть, поймать, чтоб он, знаете, ни туда ни сюда, дуэль ему этакую задать ... по-нашенски, понимаете?... В делах-то он, я вам скажу, простоват и крайне неосторожен, так вы.. того... подстерегите какой нибудь промах этакой, да и в пику ему, в пику через высшее начальство, чтоб он, понимаете, знал да ведал, чувствовал да разумел. Ей-ей, правда-с!
   -- К чему вы говорите мне это, Соэонт Евстффьевич? сказал Софьин с маленькой досадой.
   -- Да ведь нельзя жь этого дела так оставит!
   -- Послушайте, -- если я отказался стать с Пустовцевым на барьер при рукоплесканиях света, то неужьто соглашусь даже подумать когда нибудь затеять против него борьбу постыдную, нискую, которая в тысячу раз хуже, чем из за угла ножем пырнуть?
   -- Ну, не говорите! Я знал весьма многих почтенных мужей, которые этим средством лучше и чувствительнее всякой там дуэли давали себя знать своим противникам.
   -- И на здоровье им!
   -- По мне, вот это я есть настоящая дуэль! И опасности никакой, и имя честное не страдает.
   Софьину становилось даже дурно от таких благоразумных советов. Чуть-чуть не послал он к черту своего собеседника и думал, как бы избавиться от него поприличней.
   -- Вы долго тут останетесь? сказал он так, чтоб сказать что нибудь.
   -- Нет-с, сей час домой. Я думал встретить тут Авксентия Павловича; нужно посоветовать ему там кое-что; некстати осторожен да и щекотлив немножко, вот не хуже вас. С правдою, батенька, теперь далеко не уедет.
   -- А супруга ваша здорова?
   -- Покорнейше благодарю-с. Саша у меня все дома; скучает, бедненькая. Ведь без меня ни-ни, никого не примет; такая застенчивая и робкая. Да, кстати вот напомнили! Зачем же нас-то, нас-то вы забываете? Побойтесь Бога! Мы с женой люди простые, обычаев светских не знаем, амбицией не занимаемся; стало быть какая нам нужда до того, что говорить там о вас разные другие? Мы всегда вам будем рады.-- А, мое почтение, Авксентий Павлович! вскричал Тошный, завидев господина в двойных очках и куцом парике, худо прикрывавшем остаток курчавившихся на затылке волос.-- До свиданья, любезнейший Владимир Петрович! Извините!
   Софьин готов был расцаловать этого господина, который так в пору подоспел к нему на выручку и избавил от такого милого собеседника. Он остался на том же месте. Болезненно ныла растерзанная душа его; такие минуты уносят у человека десять лет жизни!...
   В швейцарской раздался дружный хохот. С шумом ввалились в залу несколько молодых людей; впереди их выступал Племянничков с смеющимся лицом и с самыми гулливыми манерами. Вся эта ватага направилась к комнате, где был Софьин. Шаг через порог и веселая физиономия Племянничкова сделалась серьезною и важною; он слегка поклонился и круто поворотил назад. Софьин вздохнул глубоко-глубоко... Медленно присел он к столу, заваленному газетами, еще медленней протянул руку и машинально захватил вместе Constitutionel и Русский Инвалид. Пробежав глазами первый, он продолжал читать последний, и казалось, остановил особенное внимание на известии об отъезжающих.
   Так прошло более часа, и никто не подошел к Софьину, никто не сказал ему даже оффициального привета. Всякий, заглянув в газетную, повертывался и уходил прочь. В самой зале как будто пролетел тихий ангел...
   Вдруг в той же зале послышался громкий голос Небеды: "Где? не может быть!" и в туже минуту Онисим Сергеевич стал лицом к лицу с Софьиным.
   -- Что вы тут делаете? сказал Небеда.
   -- Читаю.
   -- Читаю, -- в Клубь ходит не за тем, чтоб читать, а время проводить приятно.
   -- Я и провожу его приятно.
   -- Хороша приятность! За книгами-то? Я только и читаю их, что на сон грядущий. Удивительное действие производит; что твои порошек сонный. Пойдемте-ка в залу!
   -- Я ужь там был.
   -- Да чтожь букою-то сидеть?
   -- У всякого своя манера, Онисим Сергеевич.
   -- Это не ваша манера, позвольте наконец сказать вам. Вы хандрите, вот и все! Да полно! Плюньте на всех и на вся. Я вам сказал, что все переверну, ну и переверну. Дайте лишь срок.
   -- Много хлопот будет, Онисим Сергеевич. Общественное мнение -- не кукла, которую ребенок то одевает, то раздевает по произволу. Не в досаду вам, Онисим Сергеевич, скажу; тяжела жертва, которую я принес вашему спокойствию!..
   -- Чтожь это? Вы раскаеваетесь?
   -- Это чувство мне недоступно. Раскаяние есть следствие необдуманности; а на что я решился раз, тому и быть так, что бы ни вышло из того. Если промахнусь, выбраню себя, приму это за урок на будущее время и дело с концом.
   -- Да что вас обидели тут что ли?
   -- Нисколько. Все держали себя, как должно.
   -- Нет, видно, не как должно! Да вот я сейчас разузнаю.
   И проворно повернувшись, Небеда исчез из газетной. Софьин вскочил чтоб удержать его, даже крикнул ему вслед: но Небеда, не оборачиваясь, махнул головой с видом решительным, и оставил Софьина посреди комнаты с протянутыми вперед руками.
   Первым, на кого обрушился Небеда, был тот господин язвительного свойства, который вызывался проучить Софьина. К несчастию своему, этот храбрец не поудержался, и повторил несколько слов в духе прежней своей реплики. Небеда ринулся на него, как коршун на цыпленка, и в пух расщипал его, не стесняясь ни в выражениях, ни в громогласии. Досталось и Трухтубарову и Ерихонскому и Тошнину, досталось всем, кто имел неосторожность подойти в эту пору к кружку,образовавшемуся около Небеды. Голос его раздавался во всех соседних комнатах, и даже оффицианты высунули из буфетной свои осклабленные физиономии.
   Софьян слышал все до единого слова. Бледный, встревоженный он твердыми шагами вошел в залу и взяв за руку Небеду, сказал окружавшей его толпе:
   -- Я очень сожалею, господа, что появление мое здесь сделалось поводом к раздору между вами. Уступаю всем безвозмездное право переценивать и бранить меня, сколько угодно: но об одном прошу,-- не обижайтесь горячим словом Онисима Сергеича, и еще,-- если станете судить меня, то забудьте одно имя, уважение к которому вы должны иметь все, как люди благородные. Прощайте, господа; говорю, прощайте, а не до свидания!
   И пожав руку Небеды, Софьин шибко пошел вон из Клуба. Но в дверях чуть не столкнулся он с Пустовцевым: отступив друг от друга, они остановились на одно мгновение. Софьин посторонился, и Пустовцев, взбивая лохматые волосы, вошел в залу, небрежно переваливаясь с ноги на ногу.
   И долго потом досужие языки теребили честь, имя и каждое слово Софьина, и долго еще служил он предметом насмешек и язвительных порицаний. Пульки окончательно расстроились, что также подало повод записным игрокам побранить Софьина за его неуместное появление.
   А что же Софьин?.. О, не приведи Бог никого быть на его месте!... Свет-инквизитор жесточе и изобретательней изверга Торквемады истерзал, измучил свою жертву!...
   Вот ужь более недели, как опущены сторы у окон квартиры Софьина; более недели, как никто не потревожил подъездного колокольчика, да и самого жильца не видать что-то нигде. Особы, которые имеют страшную охоту все выпытывать да выведывать, начали уже беспокоиться, и некоторые даже рисковали подсылать горничных и лакеев поразведать немножко, хоть бы и окольным путем, как-дескать, что и почему? Спрашивали наконец и Небеду, но и от него ничего не узнали: одних Онисим Сергеевич вовсе не удостоивал ответом, другие услышали от него только какое-то бормотанье под нос, а иным он просто говорил; "убирайтесь, пожалуста!" -- и только. Сам автор не знает, как доложить читателям о том, что намерен предпринять Софьин. Одно только удалось нам подметить, что на другой день, после клубской истории, он посылал Никиту в Казначейство, и потом через час на почту с каким-то пакетом. Встретившийся с Никитою повар Трухтубаровыхь, состоявший с ним в дружеских связях и родной брат Кици -- предмета нежной страсти его, полюбопытствовал было узнать адрес на пакете, но Никита отвечал только: "не утруждайтесь, Михайла Кирилыч, ни льзя-сь. Посылаем в американские земли, чтоб клубники оттуда прислали-с. Катерине Кириловне наше глубочайшее-с." Вот и все сведения о Софьине; больше ни имеется. По уважению таковых обстоятельств, мы по неволе должны оставить на время Софьина, и заняться другими действующими лицами нашего рассказа.
   Онисим Сергеевич напрасно так много беспокоился о здоровье своей Marie. Доктор из своих лишь видов и для того, чтоб придать более ценности своему искуству, навязал пациентке своей опасную болезнь, а в сущности, это было не более, как нервическое раздражение. Дня три Marie пролежала в постели, да и то лишь потому, что так предписал доктор, и что ей не неприятно было видеть себя предметом особенной заботливости и предупредительного ухаживанья всего семейства. К тому жь она смекнула, что болезнь эта очень кстати избавляла ее от разных домашних сцен, которые иначе неизбежно последовала бы по горячим следам известного произшествия. Под теплым одеялом, ни кем небезпокоимая, Marie могла свободно давать волю разным думам, соображениям и девическим мечтаниям. Самолюбие начинало напевать ей, что в сцене, произшедшей между Пустовцевым и Софьиным, она была лицо немаловажное, что ей даже позавидовать можно, потому что произшествия такого рода бывают лишь из-за таких, которые стоят далеко выше прочих смертных, что в Петербурге, как проговорилась однажды Соломонида Егоровна, почти всякий день случаются такие истории, нисколько впрочем не роняющия репутаций прекрасного пола, а напротив дающия счастливицам громкое название львиц. Мало-по-малу Marie начала считать себя героиней какого-то романа. Рассуждения и тайные внушения Пустовцева и тут делали свое дело: стоило только прибегнуть к памяти, чтоб найти ловкие софизмы, которыми Пустовцев умел убаюкивать крикливый голос совести и оправдывать всякую неосторожность своей жертвы, увлекая ее к чему-то более страшному. Дерзкие выходки его против человека, ничем его не оскорбившего, уступали в воображении Marie бойкой решимости и отваге его, которые всегда имеют особенную прелесть в глазах молодежи. Зоркая наблюдательность Софьина час от часу становилась противною самолюбию Marie, и под конец своей импровизированной болезни, она сама уже готова была мстить докучливому аргусу злой насмешкой и кровавым упреком. Она находила в отваге своего поклонника решительное доказательство глубокой привязанности к себе, и с нетерпением ожидала позволения выйти из своего лазарета, чтобы приступить к развязке произшествия, так взволновавшего ее ум юный и заставившего сильнее биться неопытное сердце. Одно беспокоило Marie,-- это гнев отца и недовольство его Пустовцевым на первых порах. Она ни могла не слышать нареканий и угроз, которыми Онисим Сергеич щедро осыпал этого губернского льва; она не без трепета взглядывала на отца, когда он, суровый и задумчивый, входил в ее комнату, и ежеминутно ожидала рассказа о какой либо более или менее неприятной встрече с ъПустовцевым. Хоть ей и хороше была известна нерешительность отца и любовь его к ней: но все таки она опасалась его мгновенных вспышек, от которых значительно могла пострадать желаемая развязка героически начатого ею романа.
   Что касается до Соломониды Еиоровны, то она была слишком .... как бы это сказать ... тупа что ли, чтоб понять толком что нибудь в этом деле. Сначала оно ошеломяло ее, но потом она попробовала пригнать это произшествие к своей любимой аристократической мерке, и вышло хороше. Соломонида Егоровна даже рада была тому, что теперь будет говорить о ней весь город, и что ее Marie может сделаться предметом зависти таких-то. Вообще, эта барыня готова была шлепнуться в грязь всем корпусом, лишь бы заставить говорить о себе публику. Она даже удвоила внимание к Marie и стала питать к ней что-то в роде уважения; крепко хотелось ей на первых порах упрекнуть дочь свою в какой-то неосторожности: но поразмыслив на досуге, она никак не могла дать себе отчета, в чем состояла эта неосторожность, и поступила ли бы она сама иначе, еслибь паче чаяния в стары годы приключилась и с ней такая же притча. Так дело и осталось. Соломонида Егоровна благоразумно решила ждать развязки, предоставив себе удовольствие отпустить на этот случай несколько подготовленных и давно уже мучивших ее высокопарных сентенций.
   Сказать по правде, так и Онисим-то Сергеевич порядочный колпак. Мы слышали разговор его с Софьиным -- это странное сочетание истинного родительского чувства с непостижимой и непростительной беспечностью; были свидетелями горячего, но не совсем благоразумного заступничества его за Софьина пред посетителями Клуба: но на том ведь все и кончилось. Онисим Сергеич, пойманный в расплох таким неожиданным событием, напал на одну мысль -- помешать дуэли, которая могла повредить репутации Marie, не подумав о том нисколько, что "злые языки страшнее пистолета", и что имя его дочери все-таки будет гулять в толпе, изорванное сплетнями, клеветой и насмешкой. Он безошибочно рассчитал на благородство и твердость нравственных правил Софьина: но и тут опять не поразмыслил о той великой жертве, какую заставляет приносить человека, живущего в обществе и неизбежно подчиненного его драконовым законам. Достигнув желаемого, хоть и с ущербом чести и спокойствия неосторожно-снисходителыиого человека, Онисим Сергеич успокоился, а перебранка с клубскими почти убедила его в том, что главное с его стороны уже сделано, что осталось ужь пустое -- разбить враждебные Софьину мнения, засевшия по углам гостиных и в тиши кабинетов. Но одному только Небеде не могла быть понятною ошибка такого взгляда.... Растратив весь запас энергии, Небеда пустился кстати и некстати декламировать апологии Софьину, и не видя возражений и горячих реплик, сам начал помаленьку ослаблять сильные места своих апологий, думая этим окончательно преклонить противников на сторону своего protegée, и кончил тем, что и сам сделался смешным и Софьина с ног до головы облепил грязью. В первые дни, встречаясь с Пустовцевым, Небеда отворачивался от него и даже не хотел приподнимать шляпы на его вежливый поклон,-- и опять попал в смешную ошибку, показав себя разобиженным ребенком. Не далее однакожь, как через неделю, на четверге у Трухтубаровых, Небеда, по нарочитому старанию хозянна, уселся с Пустовцевым в страстно-любимый им ералаш, и к концу игры весело уже разговаривал с своим недругом; ибо Пустовцев, всегда ловкий и находчивый, умел и в этот раз подделаться к Небеде, то открывая ход с той карты, которая решительно наклоняла игру в пользу Онисима Сергеевича, то делая намеренные ошибки, от которых Небеда приходил в восторг и уверял всех и каждого, что он не узнает Валериана Ильича, и что теперь он -- Небеда просто непобедим. После ужина, когда Онисим Сергеевич, под влиянием любимого им лафита, начал говорить о Софьине, расчетливый Пустовцев изъявил сожаление о произшедшем между ними так кстати, обвинил себя, по видимому, так искренно, что Небеда крепко пожал ему руку и просил забыть все, и даже, если можно, помириться с Софьиным. Все видевшие и слышавшие это в один голос назвали Небеду простофилей, а Пустовцева умным и ловким человеком.
   В семействе своем Онисим Сергеич тоже сбился, как говорит Созонт Евстафьевичь Тошный, "с пантелыку". Первый день он бродил по комнатам, будто потерянный, сердито поглядывал на всех, отбивая тем у всякого охоту заводить с ним разговор, и угрюмо принимал предупредительные услуги Соломониды Егоровны, которая, и без умысла, рассыпалась перед ним мелким бесом. Несколько раз подходил он к постели, на которой лежала Marie; физиономия его выражала при этом что-то решительное: но больная боязненно взглядывала на отца, и мгновенно исчезало с лица его грозное выражение; взяв руку любимой дочери, он наклонялся к ней и спрашивал тихим и мягким голосом: "ну что, лучше ли тебе, Маша?" От радости не знал старик что и делать, когда Marie вышла в первый раз после болезни в гостиную. Сказать по правде, и хороша же она была! Спальный чепчик так мило шел к этому немножко побледневшему личику; белый подроман, стянутый пунцовым кушаком, так обольстительно драпировал свободными складками ее чудесную фигурку; уютненькая ножка, шаловливо высвободившись из просторной туфли, так живописно рисовалась на голубом фоне мягкого ковра, что и не отцовское сердце растаяло бы, как лед среди лета. За тожь и Онисим Сергеич был сам не свой: он садился возле дочери, обнимал ее и цаловал так нежно, что Marie не могла удержаться от слез. Сам старик однажды чуть не расплакался, и в каком-то опьянении задушевного восторга почти прокричал: "выздоравливай, Маша, право, выздоравливай! Пир задам! Всех приглашу, кого только пожелаешь! Знать не хочу никого и ничего!"
   Одна лишь Елена верней всех понимала сущность этого дела: видела и ошибки отца, и заблуждение матери и опасное увлечение сестры. Попробовала было она как-то раз заикнуться об этом: но ее уняли, заметив, что это не ее дело; а маменька прибавила еще, что в ней действует зависть и что сердце у ней каменное... Нет ничего хуже положения старшей сестры, считающей себе пят или шесть единиц свыше двух десятков лет, когда она видит, что младшая сестра, которую не так давно она ставила в угол, уже поднялась на ноги и сделалась предметом ухаживанья отборной молодежи и особенного внимания самих родителей! Ой, mesdames, не будьте слишком взыскательны! Не то и с вами тоже станется, что с Разборчивой Невестой дедушки Крылова!...
   Но угадайте, кто в семействе Небеды явился открытым и опасным противником Софьина?.. Жорженька. Вы улыбаетесь, читатель, что я ставлю порядочного и солидного человека на одну доску с мальчишкой, не заслуживающим вашего внимания: но позвольте,-- и крепкое дерево точит презренный червь, и камень-самород долбит ничтожная капля. Так и тут. Припомните только отношения Жорженьки к папеньке и маменьке, и обратно, -- тогда вы непременно согласитесь, что он не совсем такой ничтожный противник, каким представляется с первого раза. Marie он терпеть на мог, равно как и она не любила Жоржа, насмешливо прозвав его "надеждою семейства": но слово дуэль было ему знакомо со всеми подробностями. Не ребяческой голове было обсудить поступок Софьина, когда и седые головы преклонялись пред кумиром общевекового предразсудка. Жорженька понял только, что дуэл не состоялась, а не состоялась потому, что Софьин струсил. В этом убеждении Жорженька, искусно подстрекаемый Пустовцевым, открыто и с ожесточением пошел против Софьина, действуя сначала на маменьку, а потом и на папеньку.
   -- Ах, Онисим, говорила иногда Соломонида Егоровна, что это за благородные побуждения у нашего Жоржа!
   -- Отожь, бестия! подтверждал Онисим Сергеевич; в военную его, в военную! Там таких любят.
   Надо знать, что Жорженька был на самой короткой ноге с Пустовцевым, и с наслаждением вдыхал в себя зараженную атмосферу его житья-бытья. Пустовцеву надобен был поверенный, курьер между ним и Marie, и Жорженька как нельзя лучше исполнял обе эти должности. Крайне недовольна была этим Marie, потому что, поверив тайну свою мальчишке, она отдавала себя в его руки,-- и Жорженька пользовался этим превосходно. Услуживая Пустовцеву из привязанности, он никогда не отказывался и от того, чтоб угодить Marie: но за то же, при первой вспышке ее за какую нибудь дерзость, он давал ей понят, что может повредить ей много, пересказав только отцу и матери о том, что ему известно,-- и Marie поневоле должна была пасовать перед своим милым братцем. Впрочем в этом отношении она действовала гораздо осмотрительней своего поклонника, и ниразу не сделала ему никакого поручения по части романической; за то Пуетовцев нисколько не стеснял себя перед Жоржем, и снабжая его разными безделками, а иногда и деньгами для секретных расходов, требовал от него всякий день подробного отчета в том, что делала Marie дома, кто у них был и что там говорилось. Жорженька переносил от Пустовцева к сестре своей книги с потаенными заметками, вести о том, где она будет и где надеется его встретить и разного рода сюрпризы, состоявшие по большей части в таких вещах, которые имели вид обыкновенного внимания, и которые она весьма свободно показывала своим родителям, не находящим в этом ничего особенного. При всем том целей Пустовцева Жорженька не знал и не понимал; раз потому, что об этом и речи никогда не было, а с другой стороны он уже не один урок выслушал от Пустовцева о брачных связях, всегда бесстыдно им осмеиваемых. Ознакомленный приятелем своим с презренным волокитством и с презреннейшим Чикарским, и сделавшись Казановой в миниатюре, Жорж и в настоящем поведении Пустовцева видел не более, как несколько облагороженное и более трудное волокитство, и усердно помогал ему в этом, тайно радуясь унижению и посрамлению гордой и ненавистной ему сестры.
   Бедный, бедный Софьин! Кому ты принес великую жертву благородного, но тяжкого самоотвержения!....
   Прошел и месяц, и два месяца, а Софьина все ни было видно. Он даже бросил и служебные занятия, извинясь какою-то болезнию, за пятьдесят целковых удачно выдуманною знакомым ему врачем. Только некоторые видели его гуляющим в ясные ночи: но никому не удалось сказать ему ни полслова, потому что Софьин всегда выбирал для своих прогулок менее людные улицы и всячески остерегался встречи с знакомыми. Такая игра в жмурки наскучила наконец достойным обывателям города В., и они единогласно решили, что Софьиным заниматься не стоит, и потом положили обратиться к другим, более животрепещущим, новостям и сплетням.
   Раз только удалось как-то Небеде почти силой ворваться к Софьину: но на первом же шагу через порог, поперхнувшись от сигарочного дыма, который тучею ходил по комнатам, Онисим Сергеевич едва мог откашляться, и тем совершенно испортил подготовленную речь, в которой, по его мнению, заключался убедительный нагоняй Софьину за его отшельничество. В следствие сего Небеда ограничился лишь тем, что стал жаловаться на колотье в боку и бранить Никиту, что он форточек не отворяет; а холодный и чересчур серьезный вид Софьина отбил у Онисима Сергеича и последнюю охоту пускаться в откровенную речь. Попеняв Софьину сквозь зубы за то, что он забыл их, Небеда проворно ушел от него, и дорогою долго бормотал что-то себе под нос, сильно размахивая на ходу руками.
   Между тем вдруг, к общему изумлению всех обывателей города В., пронеслась весть, что Софьин оставляет службу, а чрез несколько времени последовало и подтверждение тому в Высочайших приказах. В одну, как говорится, прекрасную ночь за тем соседи Софьина видеди, как тронулись со двора два тяжело нагруженных экипажа, а на другой день в квартире Софьина толпились барышники, покупавшие разные вещи с вольного аукциона, состоявшего под непосредственным заведыванием грамотея-Никяты
   Благочестивые и усердные посетители Кладбищенской церкви, в первую же затем субботу, увидели в храме Божием множество новой утвари, и подле каплицы Надежды Софьиной мертвецки пьяного сторожа, который с горькими слезами рассказывал всем, как его высокоблагородие барин изволили прощаться с супружницей, и как они изволили наказывать ему беречь каплицу и не напиваться допьяна. "То--ись, другого такого барина не осталось -- ей-богу! Бывало и палкой побьет из своих ручек, и больно побьет, коли что в неисправности, али там зашибешь крючек лишний, да ужь за то и ублаготворит тебя во всем, eй-богу. "
   И еще несколько дней поговорил город о Софьине, потом замолк, и имя его изредка вспоминалось лишь в том семействе, которое, благосклонные мои читатели, одно вам осталось для описания и рассказа.
   При сем честь имею доложить в историческом слоге, что Софьин выехал туда, где проживал его сирота-малютка. Пожелаем же, чтоб чувство родительское и ангельские ласки ребенка успокоили и излечили растерзанное сердце и озлобленную душу Софьина...
  
ГЛАВА ДЕСЯТАЯ
  
   Еще задолго до отъезда Софьина, Небеды стали жить, что называется, открытым домам. Это случилось по настоянию Соломониды Егоровны, и больше, по желанию Marie, которой с некоторого времени Онисим Сергеич не отказывал ни в чем. Превосходное помещение, отличный повар, хорошия (по губернскому) вина, проворная и предупредительная прислуга, всегда открытые столы с заманчивыми надеждами благородным образом залезть в карман ближнего все это было сильной приманкой для людей положительных, которые понимают настоящее значение жизни. Молодежь к всему этому имела еще и другие привычки. Взрослые дочери всегда украшение какого хотите дома. Пусть будет папенька барабан, а маменька бубен; пусть дочки будут и не красавицы: но лишь бы были молоды, свежи и мало-мальски образованы,-- охотники до ухаживанья за ними непременно найдутся. Пчела жь не всегда вьется вокруг роз и лилий; она садится и на бурьян и на крапиву.
   Онисим Сергеич своими дочерьми мог угодить вкусу каждого. Правда, Елена не отличалась красотой, но она была не глупа, а после реформы, произведенной в семействе Небеды Пустовцевым, сделалась скромней, и реже твердила о столице, чем много выигрывала в губернии перед теми, кто разделял с нею скучные антракты между чаепитием и улаживанием карточных партий. Не один из положительных посетителей Небеды отходил потом от Елены в полном очаровании от сведений, которыми она умела таки порядком оглушать профанов, и пощелкивая карточкой, поданной партнером, положительный посетитель повторял, усаживаясь за столик: "да-с, это не того-с... не какая нибудь... того-с ... а мое почтение, ухо!" Предоставив сестре отличаться в делах, не подлежащих третейскому суду, Елена большую часть времени посвящала музыке, и, быв достаточно приготовлена еще прежде, продолжала брать уроки у одного из лучших фортепьянистов. Постигнув колоссальное значение творений Бетховена и привязавшись к ним, она открыла неизсякаемый источник наслаждения, которым по капельке лишь дарят нас новейшие композиторы, обыкновенно переворачивающие тощенькую тему на тысячу ладов. Впрочем жаждущие полек и мазурок оставались не совсем довольны ее игрой, ибо точно она не могла удовлетворять этих господ, у которых музыкальное чувство не в душе, а в ногах. Из вежливости однакожь и такие господа старались быть внимательными к игре Елены, да впрочем Онисим Сергеич остановил бы хоть кого, кто осмелился бы пикнуть во время исполнения какой нибудь мудреной сонаты или длинного Бетховенского концерта. "Это ведь, милостивый государь мой, говорил он под час иному франту, это ведь не полька-хлопушка, где вы прыгаете ногами по паркету да плетете языком турусы на колесах: тут дело душевное,-- да-с!" И устанавливался франт смирно, сделав презрительную улыбку, которой впрочем никогда не замечал Небеда, державший в таких случаях голову ниже обыкновенного, и походивший в эту пору на быка, который сбирается боднуть мимо проходящего своего однофамильца.
   Но царицею всех этих вечеров, разумеется, была Marie. Полновластная владычица желаний своего отца, из милости лишь снисходившая к распоряжениям матеря, она являлась гостям тогда, когда уже все бывали в полном собрании, и с сознанием своего достоинства выслушивала привычные удивления совершенствам, щедро ей приписываемым. Не находя ни в ком подобия с тем, чьи эксцентричные правила сделались нормою ее деятельности, она гордо принимала услуги молодых людей, и самонадеянно отражала всякое заискиванье исключительного ее внимания. Не раз обиженный ее холодностию, а иногда и злой насмешкой, безбородый Адонис отходил от нея гневный и раздраженный: но стоило Marie бросить на него один приветливый взгляд, сказать полуласковое слово, и Адонис снова увивался вокруг очаровательницы, словно мотылек вокруг горящей свечки, поминутно рискуя потерять свой прозрачные крылышки. Marie это страх как забавляло: но не безопасна такая забава! Мимо другого прочего, она быстро развивает и до пресыщения упитывает кокетство -- этот жалкий порок женщины, невинный в начале и отвратительный в последствии. Когда однакожь наскучивали Marie приторные любезности вздыхателей, она подхватывала под руку Племянничкова, и громкий хохот этого повесы отбивал охоту у всякого продолжать свои любезности. Не принадлежа к числу страстных поклонников Marie, и высказав ей это со всей откровенностью, Племянничков тем самым дал ей право смотреть на него, как на безопаснейшего посетителя их дома, с которым можно говорить о чем угодно и от которого услышишь много интересного. Но с появлением Пустовцева кончалось и искательство обожателей Marie и минутное торжество Племянничкова. Первые расходились по углам и избрав наблюдательную позицию, шпыняли втихомолку ненавистного им соперника, а Племянничков, затянув что нибудь в роде: "я в пустыню удаляюсь", спокойно раскланивался с Пустовцевым и подходил к Елене разрешать вопрос, что такое генерал-бас.
   Отношения Пустовцева к Marie день ото дня становились теснее и час от часу неразгаданнее. Городские вестовщики и вестовщицы терялись в догадках; одни говорили, что Пустовцев ждет только благословения от своих родителей, чтоб покончить все законным порядком; другие уверяли, что, при его убеждениях и правилах, это дело вовсе несбыточное. Одни толковали, что он страстно влюблен в Marie, другие спорили против этого, и утверждали, чуть ли не основательно, что такие эгоисты, как Пустовцев, ничего не могут любить, кроме себя: но все согласны были в том, что отношения этих молодых людей были в высшей степени скандалезны, и что ослепление Онисима Сергеича и Соломониды Егоровны насчет этого было более чем странно, и втихомолку пророчили беспечным родителям нежданные огорчения и какой-то очень неприятный сюрприз.
   За всем тем Пустовцев в семействе Небеды был как свой. Жорженька не иначе называл его, как братом; сначала титул этот как-то странно бросался всем в глаза, а потом к нему попривыкли и стали придавать такому названию не столько родственное, сколько приятельское значение, тем более, что Жорженька давно уже был с Пустовцевым на ты. Пустовцев являлся к Небедам во всякое время -- утром, в полдень, вечером, даже ночью, если только замечал в окнах залы и гостиной приличное освещение, и всегда был принимаем попросту, без церемоний, как друг дома. Он сам рассказывал о толках, ходивших по городу об нем и о Marie, ловко осмеивая всякую догадку вестовщиков; в иное время он полунамеками обнаруживал как будто серьезные отношения свои к Marie и благородную их цель; в другое безжалостно разбивал робко высказываемые Соломонидой Егоровной надежды и виды на него, как на будущего члена их сеиеаства, а между тем искусно возбуждал в матери охоту удвоить и утроить старания привязать его теснее к дочери. Такими средствами он совершенно ослабил бдительность родителей, и действовал, как ему было угодно.
   Но не то внушал он самой Marie. Конечно, она не слышала от него даже одного слова о законной развязке далеко зашедшей интриги; не рассыпался он перед нею и в страстных уверениях любви и привязанности. Пустовцев очень хороше знал, что эти сказки нравятся только сначала, но что всякая благоразумная и порядочная девушка потом с презрительной усмешкой будет смотреть на своего обожателя, как скоро он не переменит мольного тона своей страсти на серьезный дур, и вместо мужского баса или тенора будет продолжать пищать серенады бабьим дискантом. Женщина любят только мущину, то есть, силу, твердость и самостоятельность в чем бы оне ни выражались, хоть бы даже в злодействе, и потому-то нет ничего мудреного, если иногда седоголовый муж больше нравится женщине, чем чернокудрявый, гладколицый и женоподобный юноша. Да, библейское выражение смири ю имеет глубокое психологическое значение...
   Не подумайте, чтоб от взора Marie могла укрыться эксцентричность правил и поведения Пустовцева. Ее свежее, еще неиспорченное чувство на первый раз глубоко было им взволновано, и если читатели помнят ответы ее Пустовцеву на музыкальном вечере Онисима Сергеевича, то легко поймут причину того. Но мало-по-малу обольстительные софизмы Пустовцева разрушили святые, но не твердые убеждения юной души, а нравственная сила и верность однажды принятому направлению довершили победу его над слабой и неопытной девушкой. Она неожиданно увидела его полным властелином своей души, и дальнейшия действия ее стали похожи на те непроизвольные движения, какие мы видим в магнетизируемом под неотразимо-властной рукой опытного магнетизера... Да, она любила его, но любила, как лицо страдательное, а не действующее без уничтожения своей особности, следовательно и вся будущая участь ее и ожидаемое счастье зависели исключительно от того человека, владычеству которого подпала она всем существом своим. Есть ли тут возможность, спрашиваю вас, читатели, того взаимного блаженства, где личность одного не поглощается личностию другого, но где нераздельно, но и неслиянно пользуются супруги эдемским благословением Отца Небесного?.. Угадываю ответ ваш, и к сожалению вижу, что вы, догадливые мои читатели, прежде автора разрешаете тот вопрос, который должен объясниться пред вами последующими событиями.
   -- Давно ли ты видела, ma chère, Валериана? спрашивала однажды Софья Кузьминишна Marie, уводя ее в безлюдный угол залы.
   -- Валериана?! с улыбкой заметила Marie. Кто это такой -- Валериан?
   Софья Кузьминишна поздо увидела, что проболтнулась: но привычка, как хотите, великое дело! Она, бедненькая, еще не могла так скоро отвыкнуть от фамилиарно-дружеского названия, которое не так давно давала она "другу дома".
   -- Ах, ma chère, ты меня ужасно конфузишь отвечала она, опуская глаза по-институтски.
   -- Не конфузьтесь; мы свои, -- сказала Marie с едкой усмешкой, сквозь которую проглядывала маленькая ревность. Так что же вам угодно знать, пожалуй, хоть и о Валериане?
   -- Мне только хотелось узнать, ma chère, давно ли ты его видела?
   -- Видела сегодня, видела вчера и еще надеюсь увидеть нынешний день, смеясь отвечала Marie.
   -- Да удобно ли вам тут видеться-то?
   -- Очень удобно.
   -- Ну, да всежь таки.
   Нас никто не стесняет.
   -- Видеть могут, ma chère.
   -- Сколько кому угодно.
   -- Ну, а maman?
   -- О, она очень добра.
   -- А папа?
   -- Он тоже очень хороше понимает, что в обращении моем с Пустовцевым, или, по вашему, с Валерианом, нет ничего неприличного.
   -- Однакожь, Marie -- и Софья Кузьминишна крепко поцаловала ее в самые губы,-- будешь ли ты откровенна со мной?
   -- Почему же, -- что вам угодно?
   -- Ты влюблена в Пустовцева?
   -- А вы как думаете?
   -- Не без того, как вижу.
   -- Вот и прекрасно! К чему-жь ваш после этого мой ответ?
   -- Положим; ну, а он?
   -- А как по вашему мнению?
   -- Кажется, и он к тебе неравнодушен.
   -- И превосходно! Значит, обе эти статьи вам очень хороше известны, и вы остаетесь покойны.
   -- Ах, Marie, я вижу, что ты не хочешь быть откровенной со мною.
   -- Вот ужь я не хочу! Скажите, что вам угодно знать?
   -- Да ты не станет отвечать мне.
   -- Разве я это доказала?
   -- Ну, если так, то скажи, какие ваши планы?
   -- Самые мудреные: он ничего, и я ничего, я время у нас проходит, как нельзя лучше.
   -- Однакожь всему бывает конец.
   -- Будет я этому конец; подождите я увидите.
   -- Ах, ma chère, дождусь ли я?
   -- Имейте терпение.
   -- Как бы хотелось мне увидеть тебя под венцом! воскликнула Софья Кузминишна и потянулась поцаловать Marie.
   -- Ха, ха, ха, ха! Какие вы странные, Софья Кузьминишна! Будто только и счастья, что под венцом?
   -- Вот видишь, ma chère, как ты неоткровенна!
   -- Соглашаюсь; а вы будете откровенны?
   -- От всей моей души.
   -- Скажите-жь мне: когда вы были счастливей -- тогда ли, как ожидали венца; тогда ли, как стояли под венцом, или тогда, как вышли из под венца?
   -- Ах, ma chère, во все три раза я была счастлива!
   -- Однако, какой номер больше вам нравился?
   -- Разумеется, когда желания мои совершились.
   -- Стало быть, номер третий. Но кажется, для полноты этого номера, вы не так давно искали кого-то и чего-то другого.
   Такой бесстыдный намек на соблазнительную интригу в устах девушки показывал уже крайнее растление ее сердца: но чего нельзя ожидать от девиц, побывавшим в школе господ Пустовцевых!..
   Софья Кузьминяшна вспыхнула. Она, так великодушно и самоотверженно пожертвовавшая своим "другом дома", она увидела, что доблестей и подвига ее ни ценят, как должно, а прямо в лицо бросают с грязью насмешки и презрения. Задыхаясь от злобы,Софья Кузьминишна никак не могла собраться с ответом.
   -- А я могу вас уверить, Софья Кузьминишна, спокойно продолжала Marie, играя снятым с руки браслетом, что вы несравненно были счастливей, ожидая венца.
   -- Что жь из этого? злобно сказала мадам Клюкенгут.
   -- А вот что: я теперь, как вы сами же не раз мне говорили, счастлива, хоть не думаю о венце, -- за чем же счастье верное менять на неверное? За чем искать того, что уменьшает счастье? Ну, Софья Кузьминишна, скажите жь теперь, кто из нас откровенней?
   Таковы почти всегда бывали разговоры Marie со всяким, кто затрогивал ее и кого впрочем удостоивала она своей доверенности. Другие барыни и подступить к ней не смели с подобными распросами. Холодным и гордым обхождением с ними она умела держать их в приличном отдалении, и извещаемая Пустовцевым о сплетнях то и или другой из обычных посетительниц их дома, она на всякий случай приготовляла для каждой из них неотразимое словцо, которое оне инстинктивно предугадывали, по пословице, знает кошка чье сало съела, и потому сами избегали короткости с бесславимой ими Marie.
   -- Нуте-с, Валериан Ильич, говорил, например, Трухтубаров, вставая от карточного столика и предоставляя партнерам рассчитывать в его пользу свои проигрыши: как же ваши сердечные?
   -- А ваши карточные? спрашивал его в свою очередь Пустовцев.
   -- Благодаря Бога, хороши.
   -- И мои недурны.
   -- Мы играем с осторожностию.
   -- А я так бью наверняка.
   -- О, да вы опасный человек!
   -- Не советую вам связываться со мной.
   -- Глядите, не обремизьтесь.
   -- Не хлопочите; я играю без приглашения.
   -- А скоро кончится ваша пулька?
   -- Как только сыграем то, что поставили.
   -- А потом?
   -- Если кому придется давать сдачи мелочью, то сыграемся направо, налево.
   -- Так-с. Но ведь игра может затянуться.
   -- Что жь такое, если это доставляет удовольствие играющим?
   -- А если кому из них наскучит?
   -- Может сказать прямо, тогда сквитаемся.
   -- А если вы останетесь в проигрыше?
   -- Не пойду к вам занимать капиталов благоразумия, говорил Пустовцев, небрежно отходя от собеседника.
   -- Бритва! говорил потом Трухтубаров, возвращаясь к столику для получения наличностей.
   -- А что-с Ловелас наш? спрашивал один из игравших.
   -- Опасный человек! отвечал Трухтубаров, укладывая выигрыш в бумажник.
   -- Удивляюсь ослеплению Онисима Сергеича!
   -- А вы думаете, он действует спроста? прибавлял другой партнер.
   -- Да, конечно... протяжно говорил Трухтубаров, это действительно... есть признаки... но однакожь...
   -- Да я вам скажусь, это препродувная бестия! Он очень хороше рассчитал, что Пустовцев партия хоть куда, и состояньишко есть, и на ходу человек.
   -- Предотавлен ужь в надворяые.
   -- Посмотрите, как ловко спровадил он Софьина-то! Как мастерски оплел он его! Отговорил от дуэли, чтоб не испортить дела. Уверяю вас, что этот старый хрыч плут большей руки. В одно ухо влезет, в другое вылезет!
   -- Ну, ужь вы слишком!..
   -- Нет, не слишком. Ужь как хотите, а на правду черт!
   -- Да ужь не спорьте, Семен Семеныч, поддакивал черту на правду первый партнер. Но однакожь, какая подлость уронить честного человека из-за каких нибудь там своих видов!
   -- На том свет стоит, Иван Игнатьевич, говорил Трухтубаров.
   -- Ужь как себе хотите, а а никогда не решился бы на такой пассаж.
   -- Это потому, что у вас нет дочки.
   -- И слава Богу, подхватил партнер, тот что на правду-то черт. А то, знаете, чудо как приятно было бы видеть такие авантюры, какие проделывает меньшая-то с этим... тьфу!
   -- Что правда, то правда, подтверждал Трухтубаров. Уму непостижимо, до чего дошла теперь молодежь, уму непостижимо!
   -- Да чего еще! говорил все тот же черт на правду,-- просто, обнимаются!
   -- Да не без того, я думаю, наедине-то, прибавил с усмешкою первый партнер.
   -- Но однакожь, какова беспечность-то родителей, какова беспечность-то! говорил Трухтубаров, качая головой.
   -- Да все они в заговоре, все! заключал господин тот, что черт на правду-то. Я хоть сей час, сию минуту готов сказать самому....
   -- О чем это, господа философствуете? громко спрашивал подошедший в эту пору Нобеда.
   -- Да вот-с, Онисим Сергевич, отвечал черт-то на правду, Семен Семеныч рассказывали о произшествии... того-с... произшествии, помните-с? с Голиковским?
   -- На счет миллионов-то? А, будь оно проклято! Душа дрожит, говорил Небеда, ниже наклоняя голову. Я с тех пор никому не верю: сам всякий месяц поверяю все суммы, даже билеты пересматриваю...
   -- И прекрасно делаете-с! Осторожность во всяком случае не мешает.
   -- Да ужь меня не учите этому! Не надуют, небось! Тертый калач!
   Собеседники взглядывали друг на друга, улыбаясь весьма значительно и расходились поразмяться маленько от долгого сиденья.
   С некоторого времени Пустовцев реже стал появляться в доме Онисима Сергеича, и когда-то когда зайдет туда, да и то на минутку. Отношения его к Marie становились день ото дня мудренее; не то, чтоб видна была холодность, не то, чтоб равнодушие: но будто какая-то тайна черной кошкой проскочила между молодыми людьми. Marie стала грустнее, и чаще и долее оставалась в уединенной комнате, все думая о чем-то. Это опять не был припадок мечтательности, не была тоска, червем заползающая в душу и подгрызающая там все, чем живет юное сердце,-- нет, это была какая-то дума, полная тревоги, сомнения и нерешительности. В иную пору Marie становилась весела до ребячества и пренаивно сердила сестру, фальшивым голосом подпевая ее игре и прыгая под какое нибудь концертное allegro; в другое время от нея слова нельзя было добиться. Она какбы пугалась чего-то, и завидев на улице Пустовцева, торопливо уходила к себе, сказываясь больною. Соломонида Егоровна терялась в догадках; за то Онисим Сергеич разрешал коротко и ясно все эти капризы любимой им дочери.
   -- Ну, и чтожь такое? отвечал он однажды на беспокойные заметки жены. Девка за муж хочет, вот и вся недолга!
   -- Да замечаешь ли ты, Онисим, как она худеет?..
   -- Эк тебе мерещится! Худеет -- вовсе не худеет. На мои глаза, так еще полнеет, а ужь против того и говорить, нечего, что цвет лица у ней превосходный.
   -- То-то и пугает меня. В иную пору она вся горит как в огне; а иногда точно будто истомилась, устала, чуть на ногах держится.
   -- Так чтожь из того?
   -- А то, Онисим, что это плохой признак.
   -- Ой ли?
   -- Je vous assure. Сестра Катишь тоже испытывала перед чахоткой.
   -- Типун бы тебе на язык! Катишь твоя умерла с досады, что женихов упустила.
   -- Да ведь и Пустовцев-то...
   -- А, ну тебя! Толкуй там по субботам!
   И Онисим Сергеич уходил к себе в кабинет, досадуя, что крепколобая его барыня так плохо понимает его резоны.
   Наступила весна, чудная, обворожительная весна. В садах и лесах, одетых свежей, благоуханной зеленью, весело защебетали разноцветные пернатые певцы, воспевая любовь и свободу; в воздухе было что-то разнеживающее, теплое, упоительное. Мир Божий праздновал обновление свое, -- и все живущее от человека до былинки сладко упивалось жизнию...
   Ермил Тихоныч Ерихонский, неистощимый на выдумки, устроил пикник, амфитрионом которого вызвался быть сам своею персоною. С обязательной любезностью он объездил всех знакомых, разнообразя до высшей степени свои пригласительные фразы, и заставляя иных помирать со смеху, а других, не столько понятливых, требовать у него объяснения вычурному приглашению. Командир квартировавшего в городе полка обещал прислать свою музыку, с уговором однакожь, чтоб не поить музыкантов допьяна и особенно не подносить флейте, у которой в противном случае всегда портился амбушюр. Ермил Тихоныч дал слово во всем строго следовать предписаниям его высокоблагородия, и в заключение просил его пригласить от себя лучших офицеров, которые, по выражению Ерихонского, "могли бы с честию шмыгнуть по паркетному полу, в удовольствие прекрасному полу". Такой восхитительный каламбур не совсем однакож, понравился его высокоблагородию; его высокоблагородие было до крайности раздражительно и чрезвычайно дорожило честию своего полка; потому-то его высокоблагородие с некоторою язвительностию изволило заметить, что выбор такого рода офицеров для него очень затруднителен, что сортировать таким образом можно только "штафирок", а что в полку его высокоблагородия все офицеры отличные танцоры и бонмотисты, но что впрочем он постарается привезти в собой самых лучших, "с тем что останетесь довольны", прибавил шутливо его высокоблагородие, потряхивая эполетами и пожимая на прощанье руку Ермила Тихоныча.
   Пикник назначен быль в нескольких верстах от города в одном благоприобретенном участке леса, принадлежавшем наследникам умершего советника Губернского Правления и носившем название Райские Двери. И точно, что за рай было это место! Широка наша родная Русь-матушка: но немного есть в ней таких чудных удолий. Узкой, но длинной дорогой, пролегающей между огородами, вы выезжаете во двор, примыкающий к опушке леса; до колен прячутся ноги коней ваших в густой, шелковистой мураве, и жаль давить эту ярко-зеленую мураву грубыми колесами вашего легкого экипажа. Вас не манит к себе красивый домик, главный фасад которого украшен фантастически уродливыми, собственно русского ордена, колоннами, выкрашенными голубоватой краской; вы бросаетесь с экипажа, и бегом уходите в прохладную тень густого орешника и раскидистой липы. Вы с наслаждением бросаетесь на зеленый ковер, постланный перед вами во всю ширину леса доброй матерью-природой, которая тут обнимает, гладит, ласкает и заглядывает вам в очи изумрудной зеленью своих лесов. Но шаловливое и непосестное дитя, вы срываетесь с вашего мягкого ложа, мчитесь в глубину прохладного леса, и с биющимся от наслаждения сердцем останавливаетесь при этом виде чуд чудных, див дивных. Вот перед вами прихотливо брошенная дорожка, которая узкой тесьмой своенравно вьется далее и далее, и уходит Бог знает куда; она манит вас вперед, и в медленном ходе вы осматриваетесь вокруг, отводя рукою нависшия ветви, какбы загораживающия дорогу к заповедному сокровищу. Вот утлый мостик, перекинутый через овраг, прорытый весенними ручьями; он колеблется под вашими ногами; вы ступаете боязливо: но и боязнь эта -- наслаждение! За мостиком вы вздыхаете полной грудью, бросаете невнимательный взгляд в пропасть, которую вы так храбро переступили, и идете далее. Вот полуразрушенная башня, остаток времен владычества Турок; она, как ласточье гнездо, прильнула к гордой скале, и вы спускаетесь к ней осторожно, цепляясь за деревья, дружелюбно протягивающия к вам свои ветви. Вот вы уже среди развалин, покрывающих обув вашу известковой пылью,-- Боже, что за картина! Прямо под ногами у вас вьется и сердито воет поток, перебегающий по камням, оторвавшимся от соседних скал и непрошено упавшим в его ложе. Не глядите вниз, если вы боитесь кружения головы; смотрите лучше прямо: перед вами дикие скалы, с изумительной правильностью прорезаннные вдоль целыми веками; -- читайте их,-- эти прорези-иероглифы природы. За скалами поле; сливаясь с небом, оно будит в душе вашей мысль о беспредельности, -- и если в эти минуты не заблестит слеза в очах ваших, если покрайней мере сердце ваше не забьется до пресыщения сладким восторгом: то, извините, вы не человек в благородном значении сего слова, а только Иван Антонович Страбинских, {См. Ученое Путешествие на Медвежий остров, Брамбеуса.} или еще хуже, рыжий Джен-Буль.
   Но обзор кончен. Вы возвращаетесь, избрав по произволу тот или другой путь между деревьями; вы громко смеетесь, заметив, что заблудились, и испуганная птичка взлетает быстро, трепеща крылушками и сердито троля над вашей головой. Но вот вы вышли на простор, и спешите в толпу, где ждут вас жалкие веселости, людьми выдуманные, где ждут вас радости, возбуждаемые трескотнею насильно вырываемых тонов из звенящей меди; а для возбуждения в вас восторга готова отравительная выжимка из виноградной лозы...
   Пикник был уже в полном разгаре. Полковые музыканты, стоявшие на открытом воздухе, под окнами летнего домика, усердно исполняли свое дело. Набежавшие из соседней деревушки ребята цеплялись за изгороди и ухмылялись, выставив глупые рожи; некоторые из офицеров прогуливались по двору, обмахивая раскрасневшияся лица фуляровыми платками; видно было по всему, что молодцы поработали на порядках ногами и всем корпусом. В домике раздавался шум и хохот.
   Солнце уже садилось огромным шаром на краю небосклона, подернутого алым отливом вечерней зари. Группы гуляющих расхаживали по широкому двору; многие расположились с стаканами чаю у опушки леса на коврах, раскинутых по мягкой мураве. Тонкий дымок от сигар и офицерских трубок кокетливо пробирался между листьями орешника и исчезал в глубокой синеве неба.
   Вдали от всех расхаживал Пустовцев. Он был мрачен, и какая-то беспокойная дума поминутно изменяла черты его бледного и исхудавшего лица. Гневные взоры, бросаемые им на всякого, кто решался близко подойти, удерживали в почтительном отдалении от него даже и таких людей, как Ерихонский. Нетерпеливые движения Пустовцева показывали ясно, что он ждал кого-то.
   Вдруг он остановился, взглянул на окно домика и лицо его зарделось. Сделав два-три поворота с какою-то напряженной медленностью, он тихими шагами пошел по тропинке, уходившей в глубину леса.
   Чрез минуту на крыльце появилась Marie. Быстрые движения танцев облили ярким румянцем пылающия ее щеки; коралловые губки были полуоткрыты и выказывали ровный ряд чистых, как снег, жемчужин. Она шаловливой рукой поправила волосы, проворно подхватила под руку подошедшую к ней одну из девиц, и, спрыгнув вместе с него с лестницы, помчалась в лес тоюже тропинкой, которою пошел Пустовцев. Несколько минуть слышен был их звучный хохот, потом все стихло, и менее чем через четверть часа mademoiselle Ольга выходила одна из лесy, потеряв шаловливую свою подругу.
   Онисим Сергеич, давно уже сидевший за ералашем, сильно горячился в эту минуту, и чуть не бранил своего партнера, между рук упустившего случай дать большей шлем противной стороне. "В бабки бы вам играть! кричал он: в свайку, коли хотите! А то тудажь игроки называются, право!"
   Соломонида Егоровна, очень хороше знавшая характер Онисима Сергеича, который в таких важных случаях не любил щадить никакого лица и не слишком стеснялся в выборе выражений, подошла к столику, с намерением удержать своего супруга от других более горячих вспышек. Но не просидела она и четверти часа, как Онисим Сергеевич громко вскрикнул:
   -- Да вот от чего и несчастье-то! Она возле меня. Отойди пожалуста! Ну чего ты тут торчишь? Твое бы дело за дочерьми глядеть. Ну, где Маша, например?
   Соломониду Егоровну как будто кольнуло что-то. Она поспешно встала и вышла на крыльцо. Сделав рукой щиток над глазами, она беспокойно оглядела все группы: но Маши не было. Она подозвала к себе Елену, неподалеку гулявшую с каким-то приземистым майором в огромных бакенбардах и рыжеватом парике.
   -- Где Маша? спросила Соломонида Егоровна в сильном волнении.
   -- Не видала, maman, отвечала Елена, оглядываясь по сторонам.
   -- Как, не видала! Гдежь ты была?
   -- В зале была, потом тут гуляла.
   -- Вижу, вижу, сударыня, злобно сказала Соломонида Егоровна. В мечтах уносились, романтизировать вздумали!
   -- Да чтожь я сторож чтоль Marie вашей? сказала обиженная Елена
   -- Ах, Боже мой! Говорю тебе, сыщи мне Машу! Слышишь ты, Машу сыщи! Да отцу ни слова...
   А Marie выходила уже из лесу, но только не с той стороны, которою вошла туда. Она была страшно бледна; глаза ее горели лихорадочвым огнем; поступь была как-то неверна.
   -- Что с тобой, Marie? спросила Соломонида Егоровна, шибко подойдя и взяв ее за руку.
   -- Мне дурно, maman, отвечала Marie, едва перевода дыхание и стиснув рукою левый бок.
   -- Где ты была?
   -- Там... я упала... ушиблась... упала -- ах!
   Соломонида Егоровна хотела было позвать кого либо на помощь, но Marie быстро схватила руку матери и проговорила шепотом:
   -- Ради Бога, никого не зовите! Я сама дойду... Держите меня крепче.
   А Соломонида Егоровна сама едва передвигала ноги.
   -- Будьте покойнее, maman! Глядите веселей! На нас смотрят.
   И собрав последний остаток сил, Marie взошла на крыльцо и отправилась в комнатку, служившую на этот раз вместо уборной. К счастию, девушки, назначенные для прислуги, ушли все до одной, соблазненные звуками полкового оркестра, а может быть и для других каких нибудь причин. Бледная, истомленная Marie залпом проглотила два стакана холодной воды, и крупные капли пота выступили на челе ее; губы посинели, она вся задрожала и упала без чувств.
   Испуганная Соломонида Егоровна имела однакожь столько присутствия духа, что, не требуя ничьей помощи, сама принялась расшнуровывать полумертвую Marie: но лишь только возобновилось правильное кровообращение, бедная девушка с невообразимым усилием очнулась, и, схватив руку матери, не позволила ей почему-то продолжать расшнуровку. Она поднялась с кресла, взяла стакан до половины налитый водою, плеснула на руку и брызнув себе в лицо, вытерлась платком и твердыми шагами подошла к туалету. Marie стала поправлять себе прическу, между тем Соломонида Егоровна зашнуровывала ее с неимоверными усилиями.
   -- Маша, я позову девушку, говорила она, обливаясь потом.
   -- Боже вас сохрани! Если вы не сможете, я сама как нибудь зашнуруюсь.
   И Соломонида Егоровна снова принималась за непривычную работу.
   Но что жь там такое случилось? Не знаю, решительно не знаю. Я видел только, как Пустовцев вышел из лесу и пробирался огородами, крадучись и прятаясь от любопытных глаз, как потом пошел он пеший по дороге к городу, как, отошедши на далекое расстояние от Райских Дверей, упал на траву и лежал несколько минут, не шевеля ни одним суставом. Я видел, как вскочил он потом проворно, и с ужасом оглядываясь назад, пошел опять быстрыми шагами, какбы убегая от кого-то. И еще далеко впереди виднелась мне лохматая голова его, не покрытая шляпой, которою он по временам обмахивался, хот ужь было вовсе нежарко. Больше этого, к сожалению моему, а может и вашему, читатель, я ничего не видел и не знаю.
   -- Ну, maman, сказала Marie, быстро повернувшись от туалета. Как вы меня теперь находите?
   В этом простом, по видимому, вопросе была такая бездна недоговоренного, такая пропасть глубокого, слезного юмора и горечи, и при всем том такая натуральность, что даже Соломонида Егоровна, как ни была простовата, не могла вдруг собраться с ответом и глядела на дочь, выпучив изумленные глаза.
   -- Чтожь, продолжала Marie, хороша я теперь?
   -- Маша! (Маша! что с тобой?
   В словах Соломониды Егоровны задрожали слезы. Тут уже сказалась мать со всей нежностью, со всем непритворством истинного чувства.
   Marie снова побледнела. Она живо оборотилась к зеркалу, взглянула в него пристально, и с каким-то судорожным движением схватила руку матери.
   -- Маменька! если вы... любите меня, если вы не желаете моей погибели...будьте тверды и покойны... Не спрашивайте меня ни о чем... я упала... понимаете ли, упала... ха, ха, ха, ха!
   Мороз пробежал во жилам матери от этого ужасного хохота.
   -- Цс,-- сказала Marie, приложив палец в губам и оглядываясь кругом как-то полупомешанно,-- молчите! Упала, ушиблась, вот и все! Иду танцовать, танцовать, танцовать.... Не говорите... продолжала она чуть слышно, не говорите папеньке....
   Marie остановилась и закрыла лицо руками. С минуту она оставалась в этом положении; казалось, грудь ее готова была разорваться от одного тяжелого вздоха, который с трудом и со стоном вылетел так нескоро.
   -- Что? Вы думаете, я плачу? Нет, я не плачу, говорила Marie, открыв лицо и стараясь принять веселый вид, между тем как каждое слово ее рыдало. Ну, маменька, идемте! Да чего вы так смотрите на меня? Разве не видите, что мне смерть танцовать хочется?
   И взяв под руку совершенно растерявшуюся мать, Marie явилась среди танцующих. Пленянничков кинулся к ней первый.
   -- Как же это можно, Марья Онисимовна? Я глаза проглядел, ноги истоптал, отыскивая вас повсюду.
   -- Что такое?
   -- И как же-с? Вы же обещали танцовать со мной вторую и четвертую кадриль.
   -- Виновата, из ума вон.
   -- Это ужь доля моя такая! Ну, да быть по сему! Второй-то однакожь не видать мне, как своих ушей... и можете вообразить, во всю эту кадриль я бедный сидел "сумрачен, тих, одинок на ступенях мрачного трона," должность которого на этот раз исправляло крыльцо с голубыми колоннами.
   -- Вы извините меня, если узнаете, что со мной случилось, весело сказала Marie.
   -- А что такое-с?
   -- Вообразите, я побежала в лес с Ольгой... а где она?
   -- Уехала.
   -- Уехала?!..
   -- Да, с ней сделалась какая-то дурнота.
   Marie изменилась в лице: но Племянничков не заметил этого. -- Ну-те, ну-те, продолжал он, чтожь там такое? Ужь не привиденье ли вы встретили?
   -- Слушайте: мы стала прятаться друг от друга. Я заплуталась, зашла в такую чащу, что ужас, поскользнулась и упала, да как упала!... Посмотрите-ка на платье. Просто, срам!
   -- Так вам и надо! Вперед не ходите без кавалера.
   -- Да гдежь было взять его? Вы безотлучно были при сестре...
   -- Нельзя же-с; об оркестре рассуждали.
   -- Пустовцев, продолжала Marie, байронствовал и потом пропал где-то. Все вы такие!
   -- Что до меня, то извините! Я cavaliero servante всех и каждой порознь, и как мотылек, порхаю с цветка на цветок, по этому никак не могу посвятить себя исключительно.... но Пустовцев... это меня удивляет.
   -- Подите жь! Все вы таковы, господа! Любите, чтоб за вами ухаживали.
   -- Вот ужь нет-с, меня попрекнуть этим никак нельзя. Еще не было такой притчи, чтоб за мной хоть когда нибудь ухаживали; я -- другое дело -- ухаживаю за всеми, и увы! страдаю, хоть и не безмолвно, но за то всегда безнадежно!
   -- Так вы не танцовали второй кадрили?
   -- Никак нет-с. Многие даже приступали ко мне с распр осами ради чего я угомонился? Даму потерял, ответствовал я с надлежащим сокрушением сердца.
   -- А,-- так вас спрашивали? сказала Marie как-то странно: стало быть мое отсутствие было таки замечено?
   -- Еще бы! Не заметить отсутствия царицы этого вице-бала!
   -- Благодарю за комплимент! А не пускались в догадки, где я и что со мной?
   -- Кажись, что нет. Позвольте однакожь -- так-точно; -- мадам Клюкенгут ужасная сплетница!-- уверяла тут всех, что вы уходили в лес с Пустовцевым...
   -- Тише! быстро сказала Marie, схватив Племянничкова за руку. Она дико огляделась вокруг, и сделав над собой страшное усилие, произнесла полу-серьезно, полу-шутливо: как можно говорить так громко подобные вещи?.. Но однакожь какая гнусная клевета!
   -- Да вы не беспокойтесь! Я ее там отделал, что...
   -- Благодарю вас, Федор Степаныч, сказала Marie, пожав ему руку. .
   -- Ужь не беспокойтесь! Я им теперь всю правду-матку выложу, как на ладони. Ужь не беспокойтесь!
   Музыка заиграла прелюдию четвертой кадрили. Пары начали устанавливаться, и через две минуты Marie носилась в танцах с необыкновенным увлечением, рассыпая вокруг себя восторг и шумное веселье. Все были обворожены ею, и в один голос повторяли, что никогда Marie не была там очаровательна и весела, как сегодня.
   Глубоко сердце человеческое, друзья мои! Сами ангелы не могут проникнуть туда; один лишь Создатель видит все тайные изгибы его!...
   Ночь, чудная, восхитительная ночь, с темно-голубым небом и мириадами звезд, тихо спустилась на беспокоимую страстями человеческими землю. В ближнем лесу, недавно оглашаемом кликами радости и беззаботного веселья молодежи, не шелохнется ни один листок; отдыхают и пернатые певцы, нагулявшись досыта среди белого дня, и напевшись вдоволь над теплыми гнездушками своих подруг; только изредка легкий зефир прошелестит прозрачными крылушками и шаловливо пробудит заснувшия листья дерев. Все тихо, все мирно в природе; нет только мира и тишины там, где люди...
   Ермил Тихоныч осветил плошками весь двор и увешал фонарями ближайшия к опушке леса деревья, которые мрачно выглядывали, какбы досадуя за такое своевольное нарушение ночного их спокойствия. При громе музыки, еще раздаются шумные восклицания молодежи, и быстро вертятся неугомонные пары под звуки полек и вальсов. Чудо как весело, не правда ли?
   Но ктожь это сидит на крыльце меж голубых колонн? Голова поникла, руки упали долу, какбы от истомы и бессилия. Полная грудь колеблется от тяжелых вздохов, сквозь которые слышны глубокие рыдания сердца; ноги дрожат, насильно удерживаемые на твердом помосте,-- кто это? вижу, господа, но узнать не могу; темно, даром что Ермил Тихоныч не поскупился на освещение....
   Все остались в высшей степени довольны распорядительностью Ермила Тихоныча и осыпали его благодарностями, которые он принимал с сознанием своей заслуги и с величайшим удовольствием, выражавшимся в шарканье ногами перед мущинами и в глубоких реверансах перед дамами. Под конец пикника, Ермил Тихоныч выхватил у музыканта какую-то трубу, попробовал было протрубить всей честной компания заздравный туш, но насмешив всех и особенно музыкантов своими приемами и гримасами, пропел громогласно: "многая лета".
   Один Онисим Сергеич был как-то не в себе. Он ужасно сердился на Семена Семеныча, и клялся всеми святыми, что ужь теперь ни за что в свете не сядет с ним ни в какую игру, потому что, говорил он с сердцем: "этот трухтубан-барабан годится только в бабки играть." К довершению досады, Онисим Сергеич нашел Соломониду Егоровну почти больною, и крепко стал бранить Ерихонского, который черт знает с чего затеял этот глупый пикник, когда везде такая сырость и особенно в этом проклятом лесу.
   -- Дивлюсь еще, говорил он, укутывая своей шинелью ноги Marie,-- как дети не простудились. Хороше, что ты, Маша, не таскалась по лесу, а то долго ли до беды?
   -- Не таскалась, как же не таскалась! бормотал Жорженька. Я сам видел, что таскалась.
   -- Ты молчи, ты молчи, сорванец, говорил Онисим Сергеевич. Ты ужь там винцо потягиваешь; вот я тебе дам винцо!
   Жорж с улыбкой взглянул на Marie, и не отвечал отцу ни слова.
   -- Да где это девался Пустовцев? спросил Онисим Сергеевич. Я только и видел его, что при начале этого дурацкого пикника.
   Marie вздохнула.
   -- Что тебе, Маша, холодно чтоль? Закройся хорошенько и прислонись к углу; там теплей тебе будет. Вот так! Что ни говори, а Пустовцев-то поступил умней нас, продолжал Онисим Сергеевич,-- он, как видно, заранее убрался во свояси от этой проклятой сырости. Ты, Маша, не видала, когда он уехал?
   -- Нет, папенька, чуть слышно проговорила Marie.
   Соломонида Егоровна вздохнула со стоном.
   -- Да что вы расстонались? сердито сказал Онисим Сергеевич, и завернувшись в шинель, безмолвно стал покачиваться из стороны в сторону.
   Разъезжавшиеся гости тоже заметили отсутствие Пустовцева и решили это тем, что он слишком важничает, и потому ни соблаговолил принять участие в дружеской пирушке. По этому случаю на долю Пустовцева припало довольно резких замечаний, а когда один из офицеров сообщил во всеуслышание, что он сим видел, как Пустовцев уходил огородами: то все повершили тем, что в насмешку назвали его поэтом,-- прозвищем, по мнению жителей города В., самым обидным для порядочного человека.
   На другой день, после пикника, в доме Небеды поднялась страшная суматоха. В ворота то и дело въезжали да уезжали доктора, но по закутанным их физиономиям нельзя было сделать никакого заключения о результате их драгоценных визитов; впрочем опущенные сторы у всех окон дома Небеды, ясно давали знать, что там крепко неблагополучно.
   В знакомой вам зале, опустив голову ниже плеч, сидел Небеда в глубоком кресле. Он барабанил одной рукой по столику, стоявшему перед ним с непочатым стаканом чаю; в другой же держал погасшую трубку, которая, перевернувшись верх дном, усыпала пеплом налощенный паркет. Долго оставался Онисим Сергеевич в этом положения, наконец крякнул и пошел с видом какой-то решимости в соседния комнаты.
   В спальне лежала в сильной горячке Соломонида Егоровна. Глаза ее было красны сколько от слез, столько же и от огня, палившего ее внутренность.
   -- Ну -- что, как ты себе чувствуешь? говорил Онисим Сергеевич, усаживаясь на постелю больной.
   -- Плохо, Онисим.
   -- Не даром мне не хотелось, сказал Онисим Сергеевич, стукнув себя кулаком по колену, ехать на этот проклятый пикник! Как будто сердце чуяло, что быть худу.
   -- Ах, друг мой!
   -- То-то ах! А можно поговорить с тобой?
   -- Что тебе нужно? спросила Соломонида Егоровна слабым голосом.
   -- Расскажи мне покороче, что там такое случилось с Машей?
   -- Ах, Онисиг, не спрашивай меня об этом!
   -- Да чего не спрашивай! По неволе спросишь, когда делается Бог знает что. Всю ночь она металась, как сумасшедшая, говорила нивесть какие страсти, грызла подушку, заливалась слезами, а от меня отворачивалась, словно от демона, прости Господи. Чтожь это такое в самом деле?
   -- Простудилась, должно быть.
   -- Хороша простуда!.. Послушай-ка, друг мой, сказал Онисим Сергеевич, наклоняясь к больной, да ужь не поссорилась ли она с Пустовцевым?
   -- Ох, Боже мой, ох, ох! Воды, воды скорей! Дурно мне, дурно!
   Онисим Сергеевич бросился к столику, но в торопях опрокинул его, и все, что было на нем, с шумом и стуком полетело на пол. Вбежавшая прислуга нашла Соломониду Егоровну в сильном обмороке. Онисим Сергеичь стоял посреди комнаты и посматривал на все стороны.
   -- А, Боже мой! вскрикнул он, схватив себя за голову и выбегая из спальни.
   -- Барин! сказала горничная, чуть не столкнувшись с мим в дверях.
   -- Ну что ты, дура?
   -- Пожалуйте, барышня вас зовет.
   -- Которая? .
   -- Марья Онисимовна-с.
   -- Так и говори. А то суется, словно угорелая, бормотал Небеда, направляясь к комнате больной дочери.
   -- А чай не изволите кушать? спросила горничная.
   -- Захлебнись ты им!
   Вся обложенная подушками, полулежала страдалица на широком, кожаном диване. Она была страшно бледна, и в одну ночь похудала так, что нельзя было узнать ее. Глаза, окаймленные синеватыми кругами, глубоко впади: пересмягшия губы ужа не закрывали рта и высокая грудь поднималась тяжело и медленно. Завидев отца, Marie тревожно начала закрывать себя одеялом.
   -- Папенька! сказала она слабым голосом.
   -- Что, Маша?
   В словах старика кипели слезы. Он приблизился к больной дочери и хотел взять ее руку: но Marie поспешно спрятала ее под одеяло.
   -- Папенька!
   -- Что, друг мой?
   -- Простите ли вы меня?
   -- Бог с тобой, матушка! Чем ты виновата?
   -- Ах, папа, друг мои папа! Вы не знаете....
   -- Все знаю! Успокойся!
   Marie опустилась на подушки. Видно было, что в бедной страдалице совершалась страшная, небывалая прежде борьба с самой собой. Румянец ярко проступал на бледных ее щеках; с полуоткрытых уст готово было сорваться какое-то роковое слово.
   -- Что у тебя болит, Маша?
   -- Кто вам сказал, что у меня болит что нибудь? С чего вы взяли, что у меня болит что нибудь? вскрикнула Marie неестественно-раздражительным тоном. Я вся больна, вся!... Я должна умереть!
   -- Полно, полно, Христось с тобой!
   -- Боже мой! сказала Marie, ударив себя в грудь обеими руками: друг мой,-- еслиб вы только знали...
   -- Ведь я жь тебе сказал, что все знаю!..
   -- И вы не желаете мне смерти?
   -- Да что я сумасшедший что ли? Не отец твой что ли? Из камня я создан что ли?-- Ужь эта мне любовь проклятая, думал Онисим Сергеич, из умной девки вон что сделала!
   -- Не принимайте никого! сказала Marie. Слышите,-- никого, никого! Никто не должен знать, что я больна!
   -- Постой-ка, подумал Онисим Сергеич, дай-ка я запою с ее тона. А если, сказал он, придет... Пустовцев?
   Глаза больной засверкали, губы задрожали, она приподнялась на подушках, и высвободив из-под одеяла исхудавшую руку, сделала нетерпеливое движение.
   -- Не напоминайте мне об этом..... сказала она грозно. Оставьте меня, папенька!
   Послушный отец медленно пошел из комнаты дочерниной. Лицо его приняло выражение добродушного спокойствия. "Знаем теперь, говорил он, улыбаясь, что за боль такая. Поссорились, видишь, и погрозили один другому презрением, а может, и ненавистью. Ну, беды еще немного! Милые бранятся, только тешатся, говорит пословица".
   Но напрасно Онисим Сергеич так легко и так заранее утешал себя. Пришлось ему бедному провести не одну ночь бессонную, не однажды сплакнуть в тишине своего кабинета, не один раз позабыть казенную пору обеда. Бедная Елева, обреченная в сиделки то близ матери, то близ сестры, тоже выбивалась из сил. Положение этой доброй девушки было истинно -- жалко. Соломонида Егоровна стала, крайне раздражительна, и болезненные капризы свои вымещала большею частию на Елене, потому что прислуга, как водится, всегда умела найти благовидный предлог убраться подальше от привязчивой барыни. Елена терялась в предупредительных угождениях, и все по напрасну. Marie же просто не могла терпеть своей сестры, и лишь только завидит, что Елена входит к ней в комнату, тотчас отворачивалась к стене, или накрывалась одеялом, сохраняя упорное молчание. Онисим Сергеевич, всеми помыслами доброй, доверчивой души своей обращенный единственно к больным, не замечал несправедливых их притязаний, и сам иногда, не знать за что, делал выговоры Елене. Горько плакала бедная девушка, не понимая причины восставшего на нее гонения. А дело-то, кажется, очень ясно; не так ли, мой догадливый читатель?
   Одному Жорженьке ни до чего не было дела. Связавшись с Чикарским и подобными ему, он большую часть времени проводил в модной ресторации Дерибальского, где практиковался на биллиарде, вероятно приготовляясь к артиллерийской службе. Домой он являлся иногда за тем лишь, чтоб пообедать, да и то почти всегда не в пору, а вечером приезжал всегда поздо на извощике неизвестно откуда. Онисим Сергеевич давно ужь сбирался дать ему хороший нагоняй: но утром он заставал кровать Жорженьки пустою, а вечером, умаявшясь около больных, ложился спять, и родительское внушение откладывалось до другого, более удобного времени. Чикарский постарался открыть своему питомцу хороший кредит у одной приятельницы своей Домны Давидовны Толстиковой по десяти процентов в месяц, и сыночек кутил напропалую на счет доброго папеньки и нежной маменьки.
   Месяца через полтора Соломонида Егоровна начала оправляться и входить в хозяйство, запущенное во время ее болезни. Это обстоятельство было новым поводом всякую минуту упрекать Елену в небрежности и в том, что она более любить заниматься "воображениями", чем нужными делами. Казалось, Соломонида Егоровна избрала старшую дочь мишенью для стрел, приготовленных для кого-то другого; казалось, она обливала желчью язвительного негодования не того, кого бы ей хотелось.
   Но упорнее была удерживаема на страдальческом одре Marie. Доктора истощали все свое искуство, и на порядках истощив терпение и кошелек Онисима Сергеевича, порешили, что им ужь делать нечего, и что лучше будет отправить больную за границу попутешествовать и попользоваться водами. К трем месяцам Marie встала, но с признаками болезни губительной, страшной. Изхудавшая, бледная, она едва двигалась из комнаты в комнату, и малейший стук производил в ней нервические припадки. К ужасу своему, она видела, что нарочитая худоба обнаруживала присутствие другой болезни, которая в одном случае почитается благословением неба, а в другом -- стыдом и поношением...
   От Соломониды Егоровны не могло это укрыться, и она решилась сказать все Онисиму Сергеевичу. Но приступ к такому объяснению был слишком труден и не для такой, как Соломонида Егоровна, женщины, Как часто, вооружась, по видимому, полной решимостью, она терялась на первом же слове и торопливо спешила сама потом скрыть темный намек от настороженного внимания своего мужа!
   Между тем толки самые соблазнительные, самые обидные для семейства Небеды, ходили во целому городу. Добрая слава лежит, а худая по дорожке бежит, говорит русская пословица. Вестовщики, и особенно вестовщицы истощались в изобретении сплетней, передавая их друг другу под величайшим секретом,-- способ, как известно, самовернейший, чтоб разгласить что нибудь под рукою. Конечно, никто не смел сказать чего нибудь оскорбительного в глаза Онисиму Сергеевичу: но нельзя жь было не заметить этих подозрительных улыбок, этого переглядыванья и перешептыванья при появлении Небеды, этой принужденности в обращении, и наконец -- этого намеренного отчуждения прежних знакомых от опозоренного сплетнями дома. Удаление Пустовцева на дачу, его мрачность и какая-то необъяснимая робость, плохо прикрываемая дерзкими взглядами, а главное -- старание по возможности избегать встреч с Небедой,-- все это служило сильным подтверждением дурных слухов, ходивших из улицы в улицу, из дома в дом. Прислуга, обыкновенно принимающая в таких делах самое деятельное участие, вредила репутации целого семейства Небеды неотразимо-страшно. Несколько дней сряду из рук в руки ходило письмо повара Небедов к своему сыну, и многие из господ собственноручно списывали его, как важнейший, по их мнению, документ. Благодаря Семену Семеновичу Трухтубарову, автор имеет возможность сообщить оное читателям. Вот это письмо:
  
Любезнейший сын наш!
   "Посылаю вам заочное наше радительское благословение, которое на век бы послужило вам и чтоб вы знали, что у нас в доме оченно неблагополучно, и весма мне сумнительно, каково глупы наши господа, ибо материнское сердце оченно близко к своему детищу, но опять рассуждено, что природа к тому влечет, не только люди, но и псы имеют любовь свою к детям, и ради того умонепостижимого поведения наших господ, так как они совершенно сбились, как говорят простолюдины, с пантелыку и нападки чинят на старшую барышню нашу, а она вовсе беспричинна, а меньшая-то, то есть, не хороше себя повела и уже обретается с будущим, как нам докладно известно от Варвары Ивановной, барышниной комнатны, которая при сем свидетельствует вам уважительный поклон и заочный поцалуй.
   В постскриптуме было написано: "держите это про себя, то есть, в секрете".
   Но, как видите, в секрете это не удержалось. Сын повара прочитал послание своего родителя в людской, а из людской, через любимую горничную, оно перешло в гостиную, из гостиной в другую, из другой в третью и так далее. В силу таких обстоятельств, многие из барынь, охотниц знать, что у кого даже в кухне варится и жарится, прибавили жалованья своим горничным и кухаркам, которым секретной статьей домашнего контракта вменялось в обязанность разузнавать все городские вести и сплетни. От этого, по видимому, незначительного обстоятельства хозяйственная економия во многих домах потерпела значительное расстройство, потому что многие барыни, принимая от своих кухарок отчеты в ежедневных расходах, решительно стали пренебрегать контролем, когда сметливая приспешница в крайне сомнительном бюджетном казусе накидывала какую нибудь свежепросольную новость, заставлявшую строгую барыню трепетать от нетерпения передать эту новость другим, разумеется, по секрету. Туалетные занятия многих госпож тоже потребовали больше времени по той причине, что горничная, обыкновенно причесывавшая барыню, иногда лишних разов десять принималась за гребешек, прежде чем успевала перевязать ленточку или снурок у корня косы. А это потому, что барыня, узнав от своей поверенной нетерпеливо ожидаемую сплетню, никак не могла покойно сидеть перед зеркалом; и беспрестанно вертелась, приводя в отчаяние привиллегированную вестовщицу бесконечным продолжением прически волос, поминутно ускользающих из ее напомаженной руки. В Клубе же и речи другой не было, как о Небедах да о Пустовцеве. Почтенные Члены один перед другим старались удивить новостями своих слушателей, и горячим спорам конца не было. Семен Семеныч даже немножко повздорил с Созонтом Евстафьевичем, который вздумал отвергать одну нелепость, которая, действительно, ни на что похожа. В самом деле, нельзяжь было согласиться, что Пустовцев магометанской веры, когда в формуляре его ясно значилось, что он православного вероисповедания.
   И долго бы еще мучиться Соломониде Егоровне нерешительностию объяснить мужу то, что немного попозже объяснилось бы само собою; и долго бы разгуливать по городу толкам и сплетням, еслиб неожиданное обстоятельство не ускорило всеми ожидаемой развязки.
  
ГЛАВА ДВЕНАДЦАТАЯ
  
   В одно, как говорится, прекрасное утро Онисиму Сергеевичу подали записку, в которой он прочитал следукющее: "Сегодня вечером я буду у вас. Вы должны принять меня непременно, если дорожите вашим спокойствием, спокойствием всего вашего семейства и наконец репутацией вашей дочери".
   Которой дочери, -- ни было сказано, а подписался Валериан Пустовцев.
   Сначала Онисим Сергеевич улыбнулся. Он еще раз прочитал записку,-- и вдруг лице его подернулось страшной бледностью. Он схватил себя за голову и громко вскрикнул: "Боже мой, Боже мой! Неужьто это правда...?" Но сила мысли взяла верх над увлечением сердца. Оскорбленное чувство отца придало силу и энергию этому доброму и гибкому характеру. Оправившись от первого впечатления, Онисим Сергеевич решился скрыть от всех полученную им записку, и наедине встретить удар, уже предугаданный его сердцем. Он секретно отдал одному из доверенных своих слуг приказание немедленно и без особого доклада провести прямо в кабинет к нему Пустовцева, как скоро он пожалует. Сделав такое распоряжение, Онисим Сергеевич заперся в своей половине, не желая видеться с кем бы то ни было из своего семейства.
   Чем более сближалось к вечеру, тем беспокойнее становился Онисим Сергеевич, с каждым часом теряя силу преодолеть непобедимое волнение. Он хотел уже отдать приказ отказать Пустовцеву, как вдруг увидал перед собой ожидаемого гостя. Горевшая под колпаком карсельская лампа бросала сомнительный свет на лица двух собеседников, из которых один -- мрачный, бледный и сухой -- остановился безмолвно посреди кабинета, а другой словно пригвожден был к креслу, из которого не имел сил подняться для того даже, чтоб встретить и приветствовать гостя.
   -- Онисим Сергеевич, начал Пустовцев, подойдя к креслу, я не подаю вам руки, потому что чувствую себя недостойным принять вашу. Нас тут двое: один из нас должен быть судьею, а другой ответчиком и подсудимым. Право первого неотъемлемо принадлежит вам; вторым являюся я, не с тем однакож, чтоб оправдывать себя, а чтоб обвинять нещадно.
   Из дрожащих уст Небеды послышалось глухое стенание. Он закрыл лицо руками и остался в этом положении.
   -- Будьте хладнокровней, Онисим Сергеевич, продолжал Пустовцев. Дело наше слишком большей важности, чтоб решить его шумом и ни к чему не ведущими восклицаниями. Привязанность к вашей дочери увлекла меня далее границ благоразумия. Буду откровенен: сначала я видел в ней только только ребенка, хорошенькую игрушку, которою мне нравилось забавляться. Далее и далее я серьезно привязался к ней, успел пробудить в ней самой незнакомое ей чувство любви, и по своему трудился над образованием ее ума и сердца. Не думайте, чтоб я не видел бездны, открываемой мною под ногами вашей дочери; нет, я видел, хороше видел, и при всем том смело вел ее к этой бездне с чистым намерением показать ей всю гибельность гибельного увлечения: но я чересчур много доверял моим собственным силам; я забыл, что человеку трудно устоять против очарования, которому он сам поддается в гордой мысли дойти лишь до известной точки -- и ни шагу далее. Сначала, как видите, я увлекал, и потом меня увлекли дивные совершенства вашей дочери.
   -- Батюшка, Валериан Ильич! Дорезывайте меня проворней!... Что мне в ваших хитрых словах? Я человек простой. Я вижу только, что вы меня обидели, обезчестили, убили....
   -- Повторяю, Онисим Сергеич, без восклицаний! Здесь стены слышат.
   -- Да что мне стены! Я в истошный голос закричу на весь город!...
   -- Удивительно, как много вы этим сделаете, с невозмутимым хладнокровием сказал Пустовцев. Вас же осмеют; вас же будут поносить, но главное репутация Marie на веки будет убита.
   -- Боже мой, Боже мой! воскликнул Небеда, ломая руки. Наказал ты меня по грехам моим!
   -- Онисим Сергеич! Некогда теперь молиться; надо дело делать. Иначе оно примет худой оборот.
   Закинув голову на спинку кресла, Небеда, казалось, думал о чем-то; по лицу его текли слезы тяжкой, мучительной грусти оскорбленного, обезчещенного отца.
   -- Слушайте, сказал глухо Пустовцев, наклонясь к Небеде, я... обольстил... вашу Marie.
   Онисим Сергеевич вздрогнул, как вздрагивает уже измученная жертва под последним ударом палача: но ни слова, ни даже звука не вырвалось из стиснутых уст его; только лицо побагровело.
   Сам Пустовцев испугался. Он торопливо бросился к графину, и не нашедши стакана, намочил водою свой платок и проворно приложил его к воспаленной голове Онисима Сергеича. Небеда вздохнул всей грудью, и быстро выхватив из рук Пустовцева графин, стал прямо из него глотать воду.
   -- Дайте мне лечь, сказал он потом слабым голосом, и облокотясь на руку Пустовцева, перешел на широкое канапе, и ринулся на него всем корпусом.
   В эту минуту в зале послышался страшный, пронзительный вопль, и что-то рухнуло на пол. Пустовцев насторожил ухо; там поднялась беготня. Через минуту раздался другой вопль... Онисим Сергеемч глухо простонал и впал в бесчувствие.
   Не зная, что начать, Пустовцев бросился к двери, ведущей в залу; дверь была заперта. Сильной рукой рванул он ее, и обе половинки с шумом распахнулись. Что же увидел он?... На полу, с разбитым до крови скулом, лежала бесчувственная Marie, и только прерывистое дыхание показывало присутствие в ней жизни. Бросив шляпу и оттолкнув прислугу, Пустовцев схватил на руки бедную девушку и понес в гостиную. Он бережно сложил свою ношу на мягкое канапе, и стоя на коленях, старался привести Marie в чувство всем, что подавала ему растерявшаяся прислуга. Но старания его не так были успешны, как старания Елены, которая хлопотала около матери; Соломонида Егоровна поднялась, и опираясь на руку дочери, вошла в гостиную. Вид бесчувственной Marie, окруженной попечениями Пустовцева, едва не сделался причиною вторичного обморока мадам Небеды. К счастию, этого не последовало, и Соломонида Егоровна сама начала отдавать приказания, нужные в таком случае.
   -- Идите, сказал Пустовцев Соломониде Егоровне, к Онисиму Сергеевичу, но старайтесь быть как можно покойнее,-- иначе, все погибло!
   Испуганная, она забыла всю слабость, оставшуюся от обморока, и поспешно пошла в кабинет мужа, оставив Marie попечениям Пустовцева и Елены. Дыхание Marie становилось ровнее.
   -- Елена Онисимовна, сказал Пустовцев по французски, прикажите прислуге выдти вон. Мы должны остаться одни прошу вас!
   Елена сделала знак, и прислуга медленно и осторожно вышла из гостиной.
   -- Затворите плотнее двери в людскую и в прихожую, продолжал Пустовцев.
   Елена взглянула на него вопросительно.
   -- Затворите, говорю вам прошептал он нетерпеливо.
   Невольно повинуясь властному тону, Елена поспешила исполнить требование Пустовцева.
   Между тем Marie начинала приходить в себя. Она открыла глаза; но свет, ударивший прямо, заставил ее опять закрыть их.
   -- Переставьте лампу на тот стол! сказал Пустовцев Елене, держа руку Marie.
   Елена повиновалась.
   -- Кто здесь? слабо проговорила Marie.
   -- Я, Валериан, друг твой.
   Несчастная девушка взглянула испуганными очами, и порывисто поднявшись на диване, судорожно вырвала руку из рук Пустовцева.
   И Пустовцев..... Пустовцев... заплакал... Голова его упала на край дивана; глухие, но сильные всхлипывания колебали страдальческое ложе его жертвы...
   Marie с недоверчивостью и изумлением глядела на Пустовцева, на этого гордого, непреклонного человека. Он -- всегда кощунственно смеявшийся над всяким выражением внутренней боли человека, он -- презрительно называвший горькую слезу каплею пота, проступающего из пор глазных; он -- ни разу не погрустивший над горем человека, и всегда готовый гордо встретить находящую беду, -- он плачет!... С каким-то детским любопытством Marie протянула руку к голове Пустовцева, и старалась приподнять ее, какбы желая увериться в истине скорби своего обольстителя и насладиться его слезами. Пустовцев схватил эту так знакомую ему руку, прижал ее к пылающим устам своим обливая жгучими слезами. Грудь Marie волновалась сильнее преднего.
   -- Marie, сказал Пустовцев, простишь ли ты меня?
   Она опять отдернула руку от уст его.
   -- Marie! не проклинай хоть меня! Я преступник, но я у ног твоих: я виноват, но ведь любовь моя безумная привела меня к тому. О, Marie, Marie! вспомни, и ты ведь меня любила!
   Бедная девушка упала на подушку и залилась слезами.
   -- Я не выйду отсюда, пока ты не назовешь меня тем сладким именем, которое так часто слышал я из уст твоих!.. Marie! Всю жизнь мою, все думы мои отселе я посвящу тебе, и честь моя порукою, что я сделаю тебя счастливою!
   -- Надолго ли? как гром, раздался над годовой Пустовцева голос Онисима Сергеевича, который незаметно вошел в гостиную с рыдающей женой.
   -- На всю вечность! вскричал Пустовцев под влиянием восторженного чувства.
   -- Ха, ха, ха, ха! Не велика же ваша вечность, если мы будем считать ее днями! сказал Небеда, стоявший ровно и как будто выросший в одну минуту.
   -- И мгновение счастья искупает иногда годы страда"ий отвивчад Пустовцев, гордо смотря в глаза Небеде.
   -- А если и мгновенье это отравлено болезнию неизлечимой?
   -- Любовь моя будет самым целительным лекарством для вашей дочери.
   -- Вижу, батюшка, как оно целительно! Уйди, Елена, сказал Онисим Сергеевич кротко: тебе стыдно быть тут. Уйди, друг мой!
   Елена, рыдая, вышла.
   -- Упреки в сторону, Онисим Сергеевич, сказал Пустовцев, они ни к чему не поведут. Что сделано, того ужь не воротишь. Здесь, перед вами, я винюсь в преступлении, и клянусь заслужить, если не любовь вашу, то по крайней мере прощение себе. Честь вашей дочери давно уже принадлежит мне; от вас я прошу только руки ее, я уверен, что вы не откажете мне, хоть бы для того лишь, чтоб покрыть бесчестие имени, драгоценного и мне и вам... Соломонида Егоровна! обращаюсь к вам, как к матери....
   -- Ах, чтожь я могу сказать? едва проговорила, рыдая обезчещенная мать.
   -- Ничего! твердо произнес Онисим Сергеевич. По делам вору и мука! Мы, мы, матушка, одни с тобой виноваты! Пустили волка....
   -- Папенька, подите ко мне! громко и как-то решительно сказала Marie.
   Небеда подошел к ней колеблющимися шагами. Marie наклонила его к себе и сказала что-то на ухо. Онисим Сергеевич ухватился за стол и задрожал. Marie упала на подушку и закрыла себе лицо руками.
   -- Боже! сказал наконец Онисим Сергеевич. Вижу, вижу карающую десницу Твою!... Валериан Ильич, вы поступили подло, бесчестно... но не мне судить вас. Есть Бог отмститель злого коварства и всякой неправды! Он воздает вам за то горе, которым облили вы всю мою душу! Он заплатит вам за тот стыд, которым покрыли вы седины мои! Она,-- и отец указал на поруганную дочь,-- она отдалась вам, не спросясь меня; возьмите жь ее, тоже не спрашиваясь меня! Когда в преступной душе вашей скоплялся гнусный замысел, вы не просили моего благословения, ибо преступного и гнусного не благословляют; не просите жь и теперь, ибо не поднимется рука моя благословить преступников!...
   Marie вскрикнула. Соломонида Егоровна бросилась к ней со спиртом. Небеда продолжал твердо и невозмутимо:
   -- Я удержу язык мой от проклятия... оно пало бы на меня, глупого и виновного отца! Но не будет вам счастья, ибо вы хотели пользоваться им воровски; не будет вам долголетия, ибо вы не уважили седин отца и преклонных лет матери! Валериан Ильич!... Вы тайно от меня вошли в родство со мною, и заставили старика со стыдом признать это родство; вы зять мой, но никогда не будете моим сыном! слово мое верно. Кончайте жь теперь то, что начали! Мое тут дело сторона. Прощайте!
   И Онисим Сергеевич быстро вышел из гостиной. Захлопнув за собой двери кабинета, он два раза повернул ключ в замке, оставив другие действующие лица доигрывать эту грустную драму... Пора однакожь и пред вами, читатель мой, спустить занавес; развязка слишком очевидна, чтобы досказывать ее до конца. Слава Богу еще, что при этих сценах не было Жорженьки, а то, право, не знаю, как выдержали бы роли свои главные персонажи этой драмы. Юный питомец Пустовцева и Чикарского приехал поздо на извозчике препьяный-пьяный, что впрочем на этот раз было довольно кстати, потому что устранилась неизбежная надобность посвящать его в эту минуту в семейные тайны.
   На тойже неделе начались приготовления к свадьбе. Онисим Сергеевич решительно не выходил никуда и не вмешивался ни во что. Он всеми мерами избегал даже встречи с Пустовцевым, и обычные приветствия знакомых раздражали его страшно. Ни жилая служить баснею целого города, Небеда немедленно подал в отставку, и с нетерпением стал ожидать минуты, когда позволено ему будет выбраться из омута сплетней, толков и злословия, которые кишмя кишели черными гномами в самой атмосфере, его окружавшей. Онисим Сергеевич, на время свадьбы, уехал в имение, состоявшее под его опекою. Тихо и скромно отпраздновали бракосочетании Marie с Пустовцевым в одной ближайшей к городу деревне, и молодые супруги начали свои медовые месяцы, уже отравленные горькой полынью...
   В непродолжительном времени на воротах квартиры Небеды проходящие читали следующую надпись: "сей дом прадаеца и взаймы адаетца, а о цене спрасить у хозяина.". Онисим Сергеевич, получил отставку, немедленно выехал из города, где так поносно осмеяна была его ничем ни запятнанная честь и доброе имя.
   Грустно и печально было его расставанье с дочерью, в которой он когда-то души не слышал. В последния минуты прощанья уже готово было сорваться с уст его слово примирения, уже он протянул было отцовские объятия к преступной дочери: но раздавшийся под окнами громкий смех каких-то молодых людей снова оледенил сердце оскорбленного отца. Он отвернулся от Marie и произнес как-то напряженно: "Бог тебя да помилует! Живите, как знаете!"
   О отошла отверженная дочь от любившего ее отца..... Села она, бедная, одна-одинешенька, и залилась горькими слезами. Соломонида Егоровна, вся расплаканная, подошла к отринутой, и обвив рукою шею дочери, другою разглаживала густые волосы, успокоивая ее нежными словами.
   -- Ах, маменька, маменька, говорила сквозь рыдания бедная Marie, ведь я сирота уже!
   -- Бог с тобою, друг мой! Мы еще живы; от чегожь ты сирота?
   -- Вы не мои.
   -- Как тебе, Маша, не грех отказываться от нас!
   -- Не я отказываюсь, маменька, а от меня отказались.
   -- И, полно! Чего ты смотришь на отца? Ведь он всегда такой на первых порах, а после уходится, и все пойдет хороше.
   -- Верю, только не со мною. Мне ужь не видать его ласк, мне ужь....
   И снова зарыдала отринутая дочь. Соломонида Егоровна утешала ее, как умела: но и не Marie заметила бы во всяком слове матери неверность и непрочность убеждений.
   -- Не надолго я с вами, маменька, сказала Marie после продолжительного молчания.
   -- Чтожь делать-то, друг мой? Нельзя же откладывать, когда все уже готово.
   -- Приедете ли вы проводить меня?
   -- Да разве ты сбираешься куда?
   -- Сбираюсь, маменька, и в дальнюю-дальнюю дорогу. Вы видите, в каком я положении: но не видите, что тоска изгрызла уже мое сердце, что с развязкой моего стыда я развяжусь и с жизнию... Маменька! Поминайте.... меня... в молитвах ваших! Скоро, скоро не будет меня на этом свете!
   Соломонида Егоровна рыдала. Сердце матери болезненно соглашалось с пророческими словами дочери...
   -- Бог милостив, Маша; все пройдет, говорила она, сама искренно не веря словам своим. Ты будешь жива, здорова, и к нам еще приедешь.
   -- Нет, маменька, не приеду. Я знаю, что у меня чахотка. Но не то меня мучит, милая маменька! Смерть мне не страшна; я даже с радостию встречу ее... но Валериан -- Валериан, -- вот кто не дает мне умереть покойно! он стал так мрачен, что в иную пору и я боюсь подойти к нему. Знаете ли, что он сделал недавно? Мне прислали из Киева кипарисную икону Богоматери с святыми угодниками; я оставила ее в кабинете Валериана. Приходит он с должности; я встретила его, и мы пошли вместе в его половину.-- Чем это пахнет? спросил он. Я указала на икону.... Ах, маменька!.. с каким не человеческим остервенением бросился он к столу!... Икона уже была у порога, разбитая в дребезги..... Боже мой, Боже мой! Погиб, погиб он без меня!.....
   Так говорила страдалица, забывая саму себя и думая только о том, кто погубил ее.... Нет, друзья мои, сердце любящей женщины выше всего прекрасного в мире!...
   Пустовцев, действительно, стал ужасен. Ни имея веры,-- этой главнейшей опоры нашего бытия, этого покойного возглавия, на котором улегается утомленная думами голова страдальца; не имея надежды,-- этого якоря, без которого погиб бы корабль нашей жизни; не имея любви, возвышающей земное до небесного, Пустовцев оставлен был самому себе, своей гордости и мнимой непреклонности характера. Страшное одиночество! Оно и на земле отторгает человека от подобных ему; что жь на небе, где живет вечная любовь, где весь мир надзвездный держится согласием и гармонией!...
   Пустовцев, упрашиваемый женою, согласился наконец, за день до отъезда своих родных, проститься с ними: но как на беду, он попал к ним именно в то время, когда у Онисима Сергеевича только что кончилась жаркая перепалка с Жоржем. Оно бы и ничего, да Соломонида Егоровна подлила масла в огонь. Желая оправдать сколько нибудь свое возлюбленное чадо, она возразила, что напрасно Онисим Сергеевич попрекает Жорженьку дурными обществами, что непозволительных связей он не имеет и иметь не может, потому что это дурно, не хороше, о чем, конечно, не раз слышал он и от "ихнего Валериана." Это-тотолько и не доставало, чтоб разразиться резкими выходками на счет Пустовцева. И Онисим Сергеевич, как говорится, выписал жене всю правду-матку о зяте, и порешил тем, что он знать его не хочет.
   В эту-то самую минуту доложили о Пустовцеве; а надо знать, что, со времени свадьбы, он ни разу не заглянул к своим, ни однажды не промолвил слова с Онисимом Сергеевичем, что впрочем и неудивительно, после известного объяснения еще с будущим тогда зятем. Онисим Сергеевич хотел было и в этот раз улизнуть в кабинет, но было уже поздо. Пустовцев входил в залу.
   -- Здравствуйте, сказал он.
   Онисим Сергеич безответно сел в любимое свое кресло и потупил голову. .
   -- Жорж! небрежно сказал Пустовцев, садясь на канапе и доставая папироску. Подай мне огня!
   Жорж зажег спичку и с улыбкой подал ее Пустовцеву.
   -- Пошел вон, негодяй! гневно сказал Небеда.
   Жорж, взглянув значительно на шурина, засмеялся и вышел.
   -- Так вы, сказал Пустовцев, думаете завтра я выехать?
   -- Завтра, отвечала Соломонида Егоровна, робко поглядывая на мужа.
   -- Скоренько, сказал Пустовцев, пуская кольцами дымок.
   -- Чем скорей, тем лучше, резко проговорил Небеда.
   -- За чем же так торопиться?
   -- За тем, чтоб не дали мне посреди улицы оплеухи! сказал Онисим Сергеевич, дрожа от гнева.
   -- Ах, Онисим! сказала Соломонида Егоровна. Как тебе не стыдно говорить это!
   -- А что ты думаешь, баба? отвечал он с злой иронией. Может, и в самом деле, стыдно. У нас, слава Богу, зятек есть; заступится, в случае обиды; на дуэль вызовет.
   Пустовцев уронил папироску.
   -- Вы недурно острите,-- сказал он, презрительно улыбнувшись.
   -- Да, у вас научился, грубо отвечал Небеда.
   -- Однакожь мы порядком ребячимся, сказал Пустовцев с принужденной улыбкой.
   -- Может быть.
   -- Я пришел к вам проститься.
   -- Ну, и прощайте.
   -- Скажитежь, как мы расстаемся?
   -- Очень просто: я еду, а вы тут остаетесь.
   -- И только?
   -- Не больше.
   -- Жаль!
   -- Мало ли чего! Иному есть и больше что пожалеть, да не приходится. У иного, батюшка, сердце кровью обливается, да показать людям стыдно, засмеют; у иного отняли великое сокровище, что синь-порох в глазу, да пожаловаться некому, да, некому! Иного... да что толковать! Баста, аминь!
   И Онисим Сергеевич еще ниже наклонил голову.
   -- Ваше сокровище, кажется, не в дурных руках, протяжно сказал Пустовцев.
   -- Да, скоро будет в хороших, а теперь покамест в дурных, отвечал Небеда, поднявшись с кресла и направляясь в кабинет.
   -- Жена! крикнул он в дверях.
   Соломонида Егоровна поспешно пошла к мужу, и Пустовцев остался один.
   Мрачно глядел он с минуту на закрывшияся пред ним двери кабинета; стиснутые губы и сдвинутые брови его выражали гнев и досаду; яркий румянец, проступивший на бледных и впалых щеках его, обнаруживал бессильную злобу. Постояв немного, он громко засмеялся, схватил шляпу, смял ее в руках и выбежал из дому.
   -- Проклят час, когда я...
   Никто не слышал окончания крамольной речи изгнанника из отческого дома...
   А чего не вытерпела Marie в короткий срок своего супружеского житья-бытья! Оставленная отцом и матерью, воспитавшая в себе непреодолимую антипатию к сестре, одна,-- всегда одна, всем чужая,-- она, как испуганная голубка, пряталась от коршунов и ястребов, готовых ежеминутно терзать ее насмешками и злословием. Никто с того самого дня, как приняла она имя своего обольстителя, ни разу не заглянул к ней; ни от кого из чужих не слышала она самого обыкновенного привета дружбы,-- и все то по милости своего избранника!.. Пустовцев всех оттолкнул от себя своею дерзостью и непреклонной гордостью, а дурная слава о несчастной Marie окончательно отдалила щекотливых на чужие грехи барынь от обезчещенного дома. Терзалась гордая душа его, но не столько за свое унижение, сколько за унижение той, которую он сам погубил невозвратно. В гневной раздражительности он осыпал перед Marie самыми злыми и язвительными насмешками всякого, кто осмеливался быть невнимательным к нему; каждый день возвращался он домой тревожный, беспокойный, и после двухчасового молчания разражался саркахмами и презрением, не щадя ни уз родства, ни привязанности дружбы, ни незапятнанного имени девицы. Но холодно уже и безучастно принимала Marie эти вспышки бессильной досады; чистая душа ее с покорностию усматривала справедливость гонения людского, и тайно от мужа она молила Бога прекратят ее невыносимые страдания. Беззаконно зачатый плод преступной любви, вместо радости и утешения, поселял в ней стыд и отчаяние. Мать страшилась святого названия матери!...
   Боже мой, Боже мой! Как велика цена искупления за одно минутное увлечение неопытного сердца!... Но не щадит суд Твой и ныне обольщаемых преступниц, как не пощадил он прародительницу нашу, обольщенную змием-искусителем!....
  
ГЛАВА ТРИНАДЦАТАЯ
  
   Marie увидала слишком заметно. Лютая чахотка развилась в ней до ужасающей степени. Доктора, после нескольких консилиумов, решили, что главною причиной болезни их пациентки было то, что она, разгоряченная танцами, во время известного пикника, пила холодную воду. Это, между прочим, послужило весьма поучительным примером, которым каждый из докторов воспользовался при удобном случае, внушая осторожность молодым своим пациенткам. Но никто из просвещенных питомцев эскулапа на намекнул на ту заповедную тайну, которая червем зародились в душе страдалицы и подточила жизнь ее в самом корне.
   Пустовцев с ужасом видел разрушение любимого им существа. Он любил ее, как свою жертву, со всем пламенем бурной, неистовой страсти. Будь Marie в цветущем здоровье, будь она весела и игрива, как бывала прежде,-- может быть, Пустовцев и охладел бы мало по малу, удовлетворив своей чувственности, но страдания любимого существа возвысили цену его, и потухающая любовь поддерживалась неизбежной внимательностью к больной. Мысль о вечной разлуке с Marie обдавала его смертельным холодом, и с содроганием видя близкое осуществление пугавших его ожиданий, он произносил хульный ропот на Того, Кому не знал имени, но присутствие Которого, мимо желания своего, ощущал он слишком осязательно. Раздраженное чувство искало успокоения в чем бы то ни было, и он прибегал к отрицанию всего, чем живет наш внутренний человек. Так неизлечимо страдающий некоторыми физическими болями прибегает к яду, на мгновение заглушающему нестерпимые его страдания...
   -- Что жь такое? говорил Пустовцев в такие минуты. Смерть -- это общий удел всего существующего! Кто мы, откуда, куда пойдем и чем будем -- кто это знает? Умрешь -- похоронят, наростет лишний слой земли -- и кончено! Проповедуют там о каком-то бессмертии; слабые натуры верят этому, нисколько не подозревая, как смешны и глупы претензии куска земли на вечную жизнь в каком-то надзвездном мире...
   Не далеко уйдешь, господин философ, с такими убеждениями! Скажется со временем желаемое тобой ничтожество, явится оно: но не в том виде, в каком ты его себе воображаешь. Источат черви бренное тело твое: но и оно не исчезнет обманчивым миражем. Рассеявшись в мириады атомов, оно до последнего воскресения своего станет проявляться в других творениях, полных жизни, и не истлеет до конца века!... Излетит из тела та неведомая сила, которую ты сам же назвал душею, и по которой ты дал себе право горделиво испытывать тайны. природы и возноситься мыслию выше звезд небесных,-- излетит она, и не найдет стихий, могущих обратить ее в ничтожество, ибо она чище, эфирнее всякой стихии, сильнее всего сотворенного; а сильное слабому не поддается... Явится тебе, философ, желаемое тобой ничтожество: но явится в сознательном твоем отпадении от Того, Кто есть все, Кем все живет и вне Которого ты точно ничто!...
   Люди, люди! Чем вы играете и что бросаете на необъятную ставку вечности!... Мысль цепенеет от ужаса!..
   В одно утро доктор, постоянно навещавший больную Marie, беспокойно заметил Пустовцеву, что положение его супруги очень ненадежно, и что не мешало бы пригласить такого-то и такого-то для общего совещания.
   -- Превосходно, отвечал Пустовцев, а позволите ли узнать, для какой это надобности?
   -- Для....
   -- Я вам помогу, перебил Пустовцев, -- для того, чтоб по формальному протоколу, утвержденному подписью нескольких из вашей братии, отправить ее в елисейския -- так чтоль?
   -- Как вам угодно....
   -- Мне угодно, чтоб вы одни отправили ее туда, по всем правилам вашей премудрой медицины.
   -- Извините-с, сказал обиженный доктор, принимаясь за шляпу.
   -- К чему такая щекотливость? Полноте, сказал Пустовцев, удерживая доктора. Я так раздражен... сам не понимаю, что говорю. Сядемте, да потолкуем, Пустовцев уселся в кресло.
   -- Нуте-с, скажите же, что вы там находите в моей Marie?
   Доктор, рассчитав, что чрезмерная амбиция может лишить его порядочного куша, заработанного, но еще не полученного им, поместился насупротив Пустовцева.
   -- Плохо-с, как я уже имел честь доложить вам. В эту ночь, как мне кажется, вас можно будет поздравить отцом: но сомневаюсь, чтоб родилась дитя живое. Ваша супруга истощена до крайности, и разрешение будет последним исходом ее сил жизненных-с. Остановить за тем разрушительное действие чахотки не предвидится никакой, так сказать, возможности.
   Пустовцев, в продолжении этой тирады медленно открывавший бумажник, достал оттуда радужный билет и подал его доктору.
   -- Благодарю вас, доктор, сказал он насмешливо, за ваши труды, а всего больше, за пособие.
   Добрый доктор принял двумя пальцами депозитку, и вежливо откланялся Пустовцеву.
   В самом деле, в эту же ночь Marie стала матерью: но не увидала она светлых глазок своего малютки. Плод преступной любви перешел из одной могилы въдругую...
   Дыхание смерти уже носилось над обезсилевшей матерью: но и тут едва могла она упросить своего Валериана, чтоб он позволил ей прибегнуть к утешениям религий. Долго отвечал он на усильные прозьбы жены своей мрачным молчанием, наконец согласился и велел позвать священника.
   -- Батюшка! сказал он, встречая на пороге отца духовного. Жена моя хочет о чем-то говорить с вами. Что следует заплатить вам за такой труд?
   Оскорбленный служитель олтаря в негодовании отступил от Пустовцева. Он хотел отвечать что-то на такую дерзость, но потом как будто отдумал, поклонился и хотел выдти.
   -- Позвольте, сказал Пустовцев, вы, кажется, обиделись? Чтожь тут такого? Это ведь ремесло ваше. С меня же берут доктора за то, что приготовляют к смерти.
   -- Я, милостивый государь, не приготовляю, а напутствую умирающих.
   -- Все одно! Перемена только в слоге.
   -- Извините, что я вас побезпокоил.
   -- Меня? Да вы ведь не ко мне пожаловали.
   -- Знаю. Вам и не нужны наши утешения. Дай только Бог, чтоб вы сами не потребовали их когда нибудь поздо и бесплодно!
   -- Постараюсь! дерзко и гордо ответил Пустовцев.
   -- Батюшка, сказала горничная, подходя под благословение,-- барыня вас просит.
   -- Позволите? сказал священник.
   -- Сделайте одолжение! Однакожь не будьте на меня в претензии.
   -- Милостивый государь! еслиб вы меня и более оскорбили, я все таки не пошел бы теперь от вас. Когда разят воина, на поле брани, он должен стоять: так и мы -- недостойные служители олтаря Господня..
   -- Какие однакожь ниские характеры у этих попов! почти вслух сказал Пустовцев, провожая презрительным взглядом уходившего к больной священника.
   Чахотка быстро и сокрушительно добивала свою жертву. Marie уже потеряла голос, и часами почитала жизнь свою. Благочестивый служитель олтаря Господня всякий день по нескольку часов оставался у больной, врачуя и укрепляя душу страдалицы в тяжелой борьбе с мучительным раскаянием. Пустовцев в такие часы никогда не входил в спальню жены; он видеть не мог этих, по его выражению, тунеядцев, которые живут на счет суеверия тупых голов.
   В последний однакожь день Marie настойчиво потребовала к себе мужа при священнике. Тихим, но грозным взором встретила она своего Валериана, и трепещущей рукой указала ему место у ног своих.
   -- Ну что, батюшка, сказал Пустовцев с злой усмешкой, как идет ваше леченье?
   -- Слава Богу, смиренно отвечал священник.
   -- Да вы как лечите ее -- на живот или на смерть?
   -- На живот, Валериан Ильич, на вечный живот.
   -- Лучше бы на временный, а вечный-то поберегли бы для себя.
   -- Марья Онисимовна не захочет теперь променять своего вечного на ваше временное.
   -- Будто?
   -- Уверяю вас моим иерейским словом.
   -- От чегожь это?
   -- От того, сказал иерей Божий, и голос его сделался грозен,-- от того, что вы отравили ее временное счастье; от того, что вы заразили ее такой болезнию, которой не вылечить бы мне никогда, еслиб не благодать Божия. При ее лишь всесильном действия, открылась растленная вами душа страдалицы к святым утешениям веры и надежды на небесные обетования... Боже милостивый! Что было бы с нею, еслибы она осталась при том отчаянии, в которое вы ввергли ее вашими богопротивными правилами и неосторожными внушениями... Валериан Ильич! Не обижайтесь моим дерзновением; я говорю не от себя, но от имени Того, Кому служу и Кого вы не хотите знать. Придет пора, когда Он Сам скажется вам... но да сохранят вас силы небесные от страшного суда Божия!..
   На глазах служителя олтаря заблистали искренния слезы сокрушения о погибающем. Marie, рыдала. Пустовцев бросил гневный взгляд на священника и наклонялся к жене.
   -- Валериан, Валериан, сквозь рыдания шептала страдалица. Опомнись, покайся!,
   -- Ужь поздо!.. отвечал с страшной улыбкой отступник.
   -- Никогда не поздо! отозвался священник. Бог....
   -- Оставьте, отец святой, ваши назидания! гневно перебил Пустовцев. Оне мне не нужны. Я лучше вас знаю, во что мне верить и чего надеяться. Рассказывайте ваши бредни глупым суеверам. Может быть, вы спасете их этим от общей участи всего земного. Оставьте жь меня и делайте свое дело!
   И демон-соблазнитель вышел из спальни умиравшей своей жертвы....
   В ночь эту не стало Marie. Успокоенная, примиренная с небом, она тихо отошла в ту страну, где нет ни печали, ни болезни, ни воздыхания....
   Возмутительно-страшно было отчаяние Пустовцева. Отказавшись от утешений религии, увидав разрушение мечтательного своего счастия, всеми покинутый и оставленный, он заперся в своем кабинете, предоставив прислуге последния попечения об усопшей. Только тогда, когда шумная толпа окружила дом, в ожидании выноса тела, вышел он из кабинета -- бледный и мрачный.
   -- Яко отец мой и мати моя остависта мя, Господь же восприять мя, читал псаломщик мерным, протяжным голосом.
   -- Замолчи! крикнул Пустовцев. Все предстоявшие вздрогнули. Он приблизился к гробу, вмещавшему в себе бренные останки его жертвы, окинул презрительным взглядом святыню, принесенную из храма Божия в дом плача и рыданий, и медленно пошел во внутренния комнаты, дав знак начинать последнюю церемонию.
   Не было недостатка в любопытных, провожавших гроб страдалицы; не было недостатка и в слезах позднего сожаления. Люди плакали, как крокодилы, над убитой ими жертвой....
   Процессия приближалась к кладбищу. Звучное и грустное пение хора далеко разносилось по окрестности, и будничные труженики бросали свои занятия и опрометью бежали в улицу, где представлялся предмет их праздному любопытству.
   У самого подъезда к кладбищу стоял дорожный экипаж; он медленно отъехал в сторону, заметив приближение печальной колесницы. Сняв шапку, приподнялся кучер на козлах и стал набожно креститься. Гроб внесли в ограду. У часовни Надежды Софьиной стоял какой-то господин, одетый по дорожному. Он только что кончил молитву, и на глазах его еще не высохли слезы тихой христианской грусти и теплого чувства. Проезжий повернулся и спросил проходившего мимо гробокопателя: кого это хоронят?
   -- Пустовцеву-с,-- барыню, отвечал гробокопатель, проворно удаляясь.
   Проезжий задрожал; обеими руками оперся он о холодную стену часовни, и слезы ручьем полились из необсохших еще глаз его.
   Это был Софьин.
   Вдруг по всей толпе электрическою искрой пробежало какое-то смятение.
   -- Что такое? спрашивали одни.
   -- Застрелился, отвечали другие.
   -- Кто?
   -- Пустовцев.
   И устрашенная толпа разошлась с кладбища, и никто не пошел в дом, покинутый страдалицей и заклейменный самоубийством отступника.
   На другой же день к ночи видели белый, сосновый гроб, вывозимый за город полицейскими служителями, в сопровождении квартального, да двух каких-то баб и полупьяного инвалида, беспечно рассуждавших о произшедшем. Прохожие останавливались на минуту, но не видя ни крфста, ни иконы, удалялись, не сказав даже покойнику "царствия небесного". А в модной ресторации, мимо которой везли белый сосновый гроб, раздавался громкий, но неверный голос Племянничкова, распевавшего во все горло: "вот развалины те! На них печать проклятья; на них отяготел правдивый гнев Небес!"
  
Конец.