Бегичев Дмитрий Никитич

Семейство Холмских.
Некоторые черты нравов и образа жизни,
семейной и одинокой, русских дворян.

1832
  
"Скучно сухое нравоучение, но в сказке
охотно его выслушают."
Лафонтен.
  
  
Глава I.
  
Самые внешности входят в число обязанностей женщины.
Ж. Ж. Руссо.
  
   На другой день после приезда в Москву, Свияжская позвала Софью к себе в комнату. "Мы сегодня, после обеда, едем с тобою в Приютово," -- сказала она -- "только, я должна предупредить тебя, друг мой -- совсем не на-радость. Аглаев был здесь для получения наследства, после yмершего своего дяди, и -- все, что ему досталось, проиграль и промотал, попал в шайку развратных игроков, и вместь с ними выслан из Москвы. Все это знала я еще в Петербурге; но, по просьбе Дарьи Петровны, скрывала от тебя и от жениха твоего, чтобы не расстроить вас обоих преждевременною горестью."
   -- Боже мой! какое несчастие! -- сказала Софья, залившись слезами. -- Я не могу без ужаса вспомнить о Катиньке -- каково ей бедной!...
   "Она еще ничего не знает,"-- продолжала Свияжская -- "от нея все скрыто, но и теперешнее поведение мужа убивает ее. Он почти никогда не бывает дома, беспрестанно y одного соседа своего, Змейкина -- этого изверга, который вовлек его во все дурное, обыграл, или просто ограбил его, и вместе с ним выслан из Москвы. Маменьку твою известие о проказах и высылке Аглаева из Москвы поразило до такой степени, что она занемогла. Теперь, благодаря Бога, все прошло. Я получила здесь от нея письмо, которое ты можешь прочесть, и увидеть, что она совсем выздоровела."
   Письмо Холмской заключало в себе несколько строк; она уведомляла, что ей, слава Богу, лучше, но что она со всех сторон убита горестью и всю надежду свою полагает на Свияжскую и Софью, убеждая их поскорее приехать. С тем вместе сообщала она еще новую, совсем неожиданную неприятность: Князь Рамирский взял в свое управление приданое имение жены, которое он, бывши женихом обещал отдать Катерине. Холмская не умела постигнуть причины такого поступка. От Аглаева ничего она добиться не могла, a Князь Рамирский на письмо ее отвечал, что от отобрал имение за бесчестные и противозаконные действия Аглаева. Холмская просила Свияжскую заехать к Князю Рамирскому и объясниться с ним.
   "Поедем, поскорее поедем, милая тетушка!" сказала Софья, заливаясь горькими слезами. "Бедная Катинька! что с нею будет! Она не переживет этого горя" Вы скрываете от меня -- ее верно уже нет на свете?" -- Нет, милый друг мой!-- отвечала Свияжская.-- Она жива, и, в доказательство тебе, вот письмо ее, которое она писала ко мне, по секрету от матери и от тебя, чтобы в теперешнем, счастливом твоем положении не расстроить тебя известием о ее горести. Она сообщает им о связи ее мужа с развратным соседом, Змейкиным, y которого он бывает ежедневно. Аглаев совсем кинул ее и детей своих. Единственное средство спасти его, как она пишет, состоит в том, что-бы отдалить от Змейкина. Она убедительнейше просит меня определить мужа ее к какому нибудь месту в Moскве. Бедная вовсе не знает, что не только никакого места ему здесь иметь нельзя, но что и самый приезд сюда запрещен.
   "Слава Богу, что она еще жива; поспешим к ней на помощь," отвечала Софья. "Может быть, Бог поможет нам спасти ее. Я отдам все мое имение, и подаренные мне Дарьею Петровною брильянты продам, для заплаты их долгов. Маменька так добра, что не будет сердиться за это на меня; в Николае Дмитриевиче я также уверена. Поедем, поспешим к ней, милая тетушка!"
   -- Я послала уже за лошадьми и велела укладываться -- отвечала Свияжская. -- Везде и во всяком случае ты заставляешь более и более любить и уважать тебя, милая, добрая Соничка, дочь сердца моего! -- прибавила она, обнимая Софью, со слезами. -- Я всегда была уверена, что ты готова всем жертвовать для спокойствия и счастия других; но, милый друг мой, дело теперь не в денежном пособии: с этой стороны беспокоиться нечего. У вашей маменьки порядочное имение. Она, по всей справедливости, должна отдать после себя все Катерине, потому что другие дочери ее, по милости Божией, хороше пристроены. Сверх того, и я также имею средства помочь, и нарочно для этого послала, сегодня утром, разменять в Опекунском Совете билет. Денег возьму с собою столько, чтобы тотчас на первый случай можно было помочь им, a там, на месте, придумает, как устроить все дела. Словом: с этой стороны беспокоиться нечего. Но как и чем восстановить разрушенное супружеское счастие и душевное спокойствие Катиньки? Этого никакими деньгами купить нельзя. Однакож, унывать и предаваться бесполезной горести не должно. Поедем, посмотрим, придумает; авось, Бог даст, мы поможем бедной Катиньке и в этом важном отношении. Может быть, сердце мужа ее не совсем еще развращено; может быть голос рассудка и добродетели будет еще ему понятен. Esperons! le germe du bonheur croit а l'ombre de l'espêrance! (Будем надеяться! семена счастия произрастают в тени надежды) -- сказал, не помню, какой-то автор. -- Через несколько часов после этого разговора отправились он из Москвы. Дорога в Приютово была мимо самых ворот дома Князя Рамирского. Оне заехали к нему.
   Елисавета встретила ее на крыльце с распростертыми объятиями от души целовала она Софью, и поздравляла с помолвкою; непритворная, истинная радость сияла на лиц ее. Князя Рамирского не было дома: он находился где-то по хозяйству. Елисавета тотчас послала сказать ему о приезде милых гостей. Дочь ее спала в это время, и на просьбу Софьи показать ее, отвечала Елисавета, что она очень гадка, и смотреть ее нечего, однакож повела гостей своих в детскую, где без всяких предосторожностей открыла занавес y дочерниной кроватки.
   В гостиной нашли наши путешественницы Мисс Клок, компаньёнку Елисаветы, и еще какого-то, незнакомого им, мужчину. "Рекомендую вам соседа нашего, Петра Михайловича Жокондова," сказала Елисавета. Свияжская с любопытством посмотрела на него. Она не была лично с ним знакома, но слыхала об нем очень много. Лет десять назад славился он в Москве искусством своим прельщать женщин, лишил репутации многих, расстроил несколько счастливых супружеств, и вообще известен были франтовством своим, хорошим тоном и несколькими дуелями. После многих историй в Москве, он куда-то скрылся, и об нем перестали говорить. Такое соседство весьма опасно для легкомысленной и ветренной женщины -- подумала Свияжская, и со вздохом посмотрела на Елисавету.
   Жокондов, молодой человек, лет за сорок, был еще довольно молод по летам своим. Быстрые, умные глаза его и все черты лица изображали какую-то насмешливость. В обращении его сохранились еще некоторые остатки прежней его любезности; но заметно было, что все ему надоело. Он провел несколько лет в чужих краях; по возвращении в отечество, Московская и Петербургская жизнь, после Парижа, казались ему несносными. Притом-же, дела его были в большем расстройстве, и он решился прожить несколько лет в деревне, которая была в одной версте от Князя Рамирского. Сначала долго не ездил он к Рамирскому, но увидев однажды Елисавету, в приходской церкви, пленился ею, познакомился с Князем, и с тех пор ежедневно бывал y них. Елисавете нравился Жокондов хорошим тоном своим; он жил долго в большем свете, знал множество анекдотов, был в чужих краях; словом, в глубоком уединении, с грубым и сумазбродным мужем, общество Жокондова было чрезвычайно приятно Елисавете. Как человек опытный; постепенно достигал он до своей цели, и сделался наконец необходимым для нея; всякий день она сама приглашала его к себе. Частые посещения соседа были весьма неприятны мужу: он дурно обходился с ним; но Жокондов показывал, как будто-бы ничего не замечает и продолжал ежедневные свои посещения. Елисавете было досадно грубое обращение мужа с Жокондовым; это заставляло ее быть еще ласковее; часто вместе с ним, смеялась она над мужем. Но никакая мысль о нарушении супружеской верности не входила в голову Елисаветы, и Жокондов, приготовляя постепенно и осторожно торжество свое, еще ни одного слова не говорил о любви. В этом положении застали дело Свияжская и Софья. Чтобы не помещать откровенному разговору сестер, которые давно не видались, Жокондов пошел в сад, вместе с Мисс Клок.
   "Ты, Соничка, совсем не похожа на невесту," -- сказала Елисавета, садясь подле нея, когда оне возвратились из детской в гостиную. "Что с тобою сделалось? Ужь не перессорилась-ли ты с женихом своим? Еще рано: будет довольно времени, когда выйдешь за муж. Или не перебранились-ли вы дорогой с тетушкою? Вы обе так способны к этому -- расскажи мне, для редкости, о чем дело стало y вас?"
   -- Удивляюсь твоему вопросу -- отвечала Софья. Ты сама знаешь положение сестры Катерины.
   "Знаю, но что-ж тут чрезвычайного? Она не очень хороша живет с мужем -- это очень обыкновенно. Вольно ей принимать все так сильно к сердцу. Не думаешь-ли и ты прожить век в ладу с будущим твоим супругом? Ты очень ошибешься."
   -- Не обо мне дело. Богу одному известно будущее; однакож, если-бы я не надеялась прожить счастливо с избранным мною человеком, то, верно, не решилась-бы отдать ему моей руки. Но нельзя не удивляться твоему равнодушию, ежели тебе все обстоятельства бедной Катиньки известны.
   "Какое-ж чрезвычайное несчастие с нею случилось? Я, право, не знаю. От маменьки приезжал нарочный к Князю, с письмом, и порядочно напугал меня; но муж мой успокоил меня на счет здоровья маменьки, показав надпись на конверте ее руки. Впрочем объявил он мне, что вот в чем все дело: Аглаев употребил во зло доверенность Князя, поступил бесчестно, и обезславил нашу фамилию. Приданая моя деревня дана ему была только в управление, по верющему письму; он, при тебе и при маменьке, обязался честным словом никогда не продавать и не закладывать этого имения. Но вместо того, тайно от нас, совершил закладную, и Князь увидел фамилию свою напечатанною в газетах. После такого бессовестного поступка, Князь потребовал от него назад верющее письмо, уничтожил его, и сам вошел в управление имением.-- Мне не хочется огорчать добрую старушку, матушку твою, сообщением ей всех подробностей -- прибавил Князь -- но обещанное мною имение твое сохраню я для детей Аглаева. После его смерти, или когда они войдут в совершенный возраст, ты можешь передать им. -- Мне кажется, что Князь поступил в этом случае очень справедливо. Лучше сберечь, хотя какой нибудь кусок хлеба детям, когда отец мот и способен детей пустить по миру. Можешь сообщить это Катиньке, и она верно одобрить Князя моего."
   -- Ежели все это справедливо -- сказала Свияжская -- то муж твой, в самом деле, поступил очень хороше. Но на счет состояния Катиньки беспокоиться нечего. Это последняя вещь. Дети ее не останутся без куска хлеба. Ежели-бы только одно это -- беда не велика! Сердечные ее страдания так тягостны, что точно надобно всем, любящим ее, изыскивать средства, как подкрепить и утешить ее.
   "Да что-ж такое с нею случилось?" продолжала Елисавета. "Опять повторяю: ежели она не так ладно живет с мужем, то это вещь весьма обыкновенная."
   -- Как? Неуже-ли ты не знаешь, что Аглаев промотал и проиграл все, что ему досталось после дяди, что он выслан из Москвы, и теперь дурно обходится с женою своею? -- Свияжская рассказала ей все подробности. "В первый раз слышу! Ах, Боже мой! Бедная Катенька!... Да ежели-бы я знала прежде, то десять-бы раз побывала y нея. С чрезвычайною ее чувствительностию и слабостью здоровья, не знаю, как она перенесла такое горе, как еще она жива? Можно-ли! Как-же я ничего не знала? Не удивляюсь, что муж мой не говорил мне ни слова: он ненавидит Аглаева. Но как от других не слыхала я ничего? Мы недавно были y брата Алексея.... И этот отвратительный эгоист оставил сестру без помощи! Он об ней не говорил мне ни одного слова; даже имя Аглаевых ни разу не было произнесено, во все время, которое мы там пробыли. Поспешите, поспешите, милая тетушка, на помощь к ней!" прибавила Елисавета, целуя руки Свияжской. "Она так любит и уважает вас: приезд ваш и Софьи подкрепит ее, даст ей новую жизнь.... Знаете-ли? И я поеду с вами."
   В это время вошел Князь Рамирский; он любил и уважал Софью, был рад ее приезду, и от души поздравлял с помолвкою. Вскоре после того и Жокондов, с Мисс Клок, возвратились из саду. Очень заметно было, что присутствие этого гостя неприятно Князю Рамирскому; он не смотрел на него и не говорил с ним ни слова. Продолжать говорить о делах семейственных, при постороннем человеке, было невозможно. Разговор начался общий и обыкновенный, о предметах ничего незначущихь. Таким образом прошел весь вечер.
   Оставшись наедине с Софьею, Свияжская сообщила ей опасения свои о последствиях, угрожающих Елисавете, от короткого знакомства с Жокондовым. Софья, по невинности своей, при том-же быв занята мыслями о несчастной сестре, почти не заметила даже присутствия Жокондова.
   "Как жаль" -- сказала Свияжская -- "что Елисавета, при всей доброте сердца своего, которую она явно доказала, узнав о несчастии сестры, так необдумчива и ветрена! Как она не видит всей неприличности и дурных последствий знакомства с Жокондовым, человеком, известным по развращению и безнравственности своей! Завтра-же утром буду я иметь с него объяснение, ы постараюсь предостеречь ее."
   -- Вы конечно хороше сделаете, и она вам будет благодарна -- отвечала Софья. -- Только, воля ваша, тетушка, я не смею спорить, a мне кажется, что вы напрасно опасаетесь: я уверена в Елисавете, и никаких дурных последствий не ожидаю.
   "Ты, друг мой, так огорчена несчастием сестры, что ни о чем другом думать не можешь. Как не заметила ты, с каким неприятным видом смотрит муж ее на этого Жокондова? Я не сомневаюсь в твердости правил Елисаветы, но женщина, не имеющая внимания за собою, может быть нечувствительно совращена со стези добродетели, и постепенно вовлечена в нарушение своих обязанностей. Притом-же, соблюдение приличий, и даже самой наружности, есть священный долг супруги. Доброе имя, приобретаемое многими годами, может уничтожиться в одну несчастную минуту. Кто знает, может быть, уже и теперь муж ее подозревает, и есть добрые люди, пользующиеся этим случаем, чтобы увеличить раздор и вражду их между собою?"
   -- Ах, Боже мой! я ничего не сообразила -- мне даже в голову все это не приходило! -- отвечала Софья. -- Какой важный урок лично для меня! -- Будьте Ангелом хранителем Елисаветы, милая тетушка! Вам предопределено быть истинною благодетельницею всего нашего семейства. Сам Бог наградит вас. Предостерегите, удержите ее на краю бездны, к которой она, по неосторожности и ветренности своей, так близка! Мы пробудем здесь недолго. Вы объяснитесь с Елисаветою, a я буду говорит с мужем ее, на счет имения, взятого им от Аглаевых.
   "Объяснение твое с ним, как я думаю, должно заключаться в том, что тебе надобно одобрить его поступок"-- сказала Свияжская. "После того, что мы знаем об Аглаеве, Князь Рамирский, точно справедливо поступил, взяв y него имение. Сомневаюсь я, чтобы он имел в виду обезпечить будущее благосостояние детей Катерины, и верно взял он имение, просто, по скупости своей. Но тебе должно воспользоваться уважением и привязанностию Князя, и сообщить ему, что ты слышала от Елисаветы, поблагодарить за попечение о детях Катерины, которых ты поручаешь его великодушию. Ежели он повторит и тебе тоже, что говорил жене, то после того совестно ему будет против тебя не отдать имения детям. Вот как, я думаю, надобно действовать с ним."
   На другой день, утром, расположились оне выехать тотчас после чаю, за тем, чтобы к вечеру поспеть к Аглаевым. Свияжская встала нарочно поранее, имея в виду, свободно, наедине, пока не все соберутся, говорить с Елисаветою. Софью предупредила она, чтобы в то время, когда будет y нея объяснение с Елисаветою, взяла-бы она мужа ее в сад, и говорила с ним, о чем уже оне условились.
   Елисавета пришла к Свияжской в дурном нраве и с головною болью. Она с вечера сообщила мужу желание свое ехать к Аглаевым, a он, по скупости своей, опасаясь, что Елисавета, для пособия им, готова будет отдать брильянты свои, решительно не согласился. Слово за слово, вышла жестокая распря. Елисавета настаивала в намерении непременно ехать; муж объявил, что не дает ей лошадей. Она говорила, что уйдет пешком, a он отвечал, что велит связать ей ноги и руки. Кончилось взаимными упреками. В заключение сцены сделалась с Елисаветою истерика, a муж ее ушел спать к себе в кабинет.
   С нетерпением и явным неудовольствием слушала Свияжскую Елисавета. Предостережение не только не сделало никакой пользы, но рассердило ее, и она, в запальчивости, наговорила Свияжской много грубостей, объявив решительно, что удивляется: по какому праву взялась она делать ей такие оскорбительные упреки?
   "Впрочем, ежели-бы я и в самом деле была виновата, в чем вы, по дружбе и по родству, так откровенно объясняете мне подозрение ваше" -- сказала с досадою Елисавета -- "то сам муж мой, неверностию и поступками своими против меня, дал мне на это все право; он возобновил прежнюю связь с гнусною Лезбосовою, хотя клялся мне никогда не видаться с нею. Жокондов добрый и умный человек; он рекомендован мне самим мужем моим, и я не понимаю, почему мне лишать себя его приятного общества? Это каприз, и я не уважила-бы такого вздорного требования даже и со стороны самой маменьки; следовательно, тем менее еще прошу вступаться в мои дела людей посторонних."
   Свияжская хладнокровно выслушала всю эту неприличную и грубую выходку Елисаветы.
   "Послушай, мой друг: кажется, я совсем не посторонняя в вашем семействе; я поставила себе долгом предостеречь тебя, говорила от души; и очень сожалею, что ты рассердилась за дружеский совет. Но я сделала свое дело, и еще тебе повторяю: остерегись -- ты готовишь себе большее несчастие, и после сама согласишься, что я говорила тебе правду."
   "Благодарю за эту правду. Но, кажется, уже невозможно мне быть несчастливее теперешнего!" отвечала Елисавета, задыхаясь от слез. -- "Что я переношу и какова моя жизнь -- одному Богу известно!" Свияжская с состраданием смотрела на нее, и не говорила ни слова. Утирая свои слезы, одумавшись и раскаяваясь сама в грубостях, сказанных Свияжской, Елисавета просила y нея прощения и целовала ее руки.
   В это время вошел Князь Рамирский, вместе с Софьею, из сада. Принесли самовар, и Мисс Клок приступила к разливанию чая. Все были задумчивы и молчали. Одна Свияжская сохранила хладнокровие, и чтобы поддержать кое-как разговор, обратилась к Князю Рамирскому, с вопросами о любимом его предмете, хозяйстве. Вступив на эту столь известную ему стезю, Князь разговорился, рассказывал все подробности о посев и урожае в разных деревнях своих. Между тем карета Свияжской была подвезена к крыльцу. Елисавета плакала, и, целуясь с нею, просила еще раз, потихоньку, прощения в грубостях своих. Обнимая Софью, нарочно говорила она с нею по Английски, чтобы муж ее не мог понять. Она умоляла ее, тотчас по приезде к Аглаевым, уведомить, в каком положении найдет она сестру, и что ежели ей нужно пособие, то она, тайно от тирана своего, пришлет ей все свои брильянты. Муж и жена проводили таким образом гостей своих до кареты.
   В близком расстоянии от деревни Князя Рамирского встретился им Жокондов, одетый щегольски, едущий в кабриолете, на паре Английских, красивых лошадей. Он спешил, как видно было, на обыкновенное дежурство свое к Елисавете.
   "Всегда, когда вижу я такого необыкновенного франта" -- сказала Свияжская -- "приходит мне в голову суждение, не помню какого-то автора. "Надобно вообразить себе," говорит он, "самого отличнейшего нашего щеголя, одетого по последнему нумеру Парижского модного журнала -- каким шутом и уродом показался-бы он добрым Китайцам в Пекине?" Но франтовство этого обветшалого волокиты, Жокондова, в сторону, a я опасаюсь, что он довершит несчастие доброй, но весьма ветренной и взбалмошной нашей Елизаветы.... и погубит ее." Свияжская сообщила Софье разговор свой с Елисаветою, сказанные ею грубости, и раскаяние о том, что она забылась.
   -- К счастию, что вы так добры, рассудительны, отвечала Софья, и так равнодушно перенесли ее грубости. Как можно было благонамеренность вашу и дружеский совет принять с такою неприятностию? Но сколько несчастных супружеств удалось уже мне видеть -- в особенности-же, пример сестер моих приводит меня в ужас! Как тяжела обязанность, которую я на себя принимаю.... Почему мне думать, что для меня будет исключение из общего правила!
   "Милый друг мой," отвечала Свияжская, -- ты ежедневно читаешь Священное Писание. Вспомни слова: царствие небесное нудится. Это значит, что должно трудиться, для приобретения душевного спокойствия и счастия призывать Бога в помощь, усердно молиться, иметь беспрерывное и внимательнейшее наблюдение за собою, ничего без размышления не делать, смотреть на последствия, руководствоваться отличительным преимуществом, данным человеку -- здравым рассудком. Поверь, что большая часть несчастий и огорчений наших происходит от нас самих, и что величайший враг человеку -- он сам себе!"
  
ГЛАВА II.
  
Лафатер брался узнавать характер каждого человека по почерку его; тем с большею достоверностию можно определительно заключить о свойствах хозяина и отца семейства по образу его жизни и порядку в его доме.
Неизвестный.
   С стесненным сердцем и со слезами на глазах приближились путешественницы наши к Приютову. Какая противоположность нынешнего приезда их и первого их посещения! Проезжая мимо сада, увидели оне все в запущении: куртины заросли и заглохли; аллеи были не выметены; везде росли крапива и репейник; прекрасная беседка, где оне в первый приезд свой пили чай, совсем завалилась; листья, спавшие с дерев на столь, бывший посредине беседки, не были счищены; дерновые скамьи заросли, любимый Аглаевым храм Гименея являлся также в развалинах, и гипсовая статуя, бывшая на пьедестале среди храма, от дождей пожелтела и почти совсем рассыпалась; забор около сада везде обрушился; в цветниках ходили на свободе телята. Все строения, поддержкою которых в хорошем вид прежде так занимался Аглаев, увидели оне в совершенном упадке. Дождик и неприятная сырая погода еще более усиливали грусть.
   Никто не вышел к ним на крыльцо. В лакейской была отвратительная нечистота и тяжелый воздух; недогоревшие, сальные огарки валялись по столу и по лавками; немытые тарелки стояли в углу; большая дворная собака, отыскивая куски хлеба и кости, валявшияся под лавками, довершала украшение этой комнаты. Из служителей нашли тут одного только мальчика, в замаранном сюртуке, из домашнего толстого сукна: -- локти y него были разодраны, лицо неумыто, волосы нерасчесаны; но и этот мальчишка преспокойно спал на лавке. Залаявшая и бросившаяся в дверь собака разбудила его. "Дома-ли господа?" -- спросила, сквозь слезы, Софья. -- Барина нет дома -- отвечал оторопевший мальчик -- a барыни, и старая и молодая, дома. -- Свияжская и Софья вошли в залу. И тут были такой-же беспорядок и нечистота: оборванные обои висели по стенам, и на потолке видны были следы течи, с полусогнившей тесовой крышки дома; балки нависли до того, что угрожали беспрестанно падением.
   Катерина, предуведомленная нянею, увидевшею из детской, что к крыльцу подъехала карета, думала, что кто нибудь из соседей приехал навестит ее. Она спешила надеть чепчик и платок, и встретила гостей в зале. Со слезами бросились об сестры в объятья друг друга. Катерина до такой степени похудела, была так бледна, желта, горесть так сильно изнурила ее здоровье, что ее совсем узнать было невозможно. -- "Где маменька?" спросила Софья, проливая горькие слезы и смотря на сестру.-- Она еще после болезни своей не совсем оправилась. Нынешнюю ночь худо почивала, и теперь, кажется, уснула. -- "Но где-же твои дети? Двух меньших я совсем не знаю." -- Их сей час приведут сюда.
   Между тем, старая Холмская, лежавшая y себя в комнате, на постеле, услышав беготню и шепот в девичей, догадалась, что верно приехали уже давно ожидаемые, любезные ее гости, кое-как встала с постели и спешила к ним. Поддерживаемая служанкою своею, вошла она в гостиную. Софья бросилась целовать ее руки. Радость матери, при свидании с дочерью, которая одна ей осталась в утешение, была чрезмерна. Старушка упала в обморок. Софья испугалась; все бросились помогать ей; она скоро опамятовалась.
   "Что вы, маменька? Как себя чувствуете?" спрашивала Софья, целуя ее. -- Ничего, мой друг, все прошло; радость видеть тебя и твою благодетельницу оживила меня; я чувствую себя очень хороше -- отвечала Холмская, целуя и прижимая Софью в своих объятиях.
   -- Это ты? Тебя я обнимаю, друг мой, утешение мое, милая, добрая дочь моя? -- продолжала Холмская. -- Бог еще был столько милостив, что дал мне дожить до радости видеть тебя невестою и благословить тебя! Ты верно будешь счастлива. Бог наградит тебя, почтительная дочь и добрая родная! верно будешь ты благополучною женою и счастливою матерью семейства. Дай мне еще расцеловать тебя, наглядеться на тебя. Мы так давно не видались, милая моя Соничка, друг мой, счастие, утешение мое! -- При каждом слове она снова целовала Софью, и слезы радости текли из глаз старушки.-- A тебя, мой друг, Прасковья Васильевна, я не знаю, как и благодарить. Но Бог видит мое сердце: Он наградит тебя за все, что ты сделала для моей Сонички! -- сказала Холмская, обращаясь к Свияжской и бросившись целовать ее.
   "Полно, полно!" отвечала Свияжская. "Я, конечно, люблю Соничку выше всего в мире, но в сватовстве ее и помолвке я нисколько не участвовала. И сын и мать, оба страстно в нее влюбились, и так скоро, так неожиданно все совершилось, что не дали нам с нею опомниться. Я расскажу тебе после все подробности. Такой страшной, но вместе с тем такой добродетельной женщины, как будущая твоя сватья, редко найдти можно. С Николаем Дмитриевичем ты давно знакома, следовательно, хвалить его и говорить об нем нечего. Но мы, по старинной привычке, ляжем спать в одной комнате; я все тебе расскажу, a теперь советовала-бы я тебе принять Гофманских капель и лечь на диване, a мы подле тебя посидим. Посмотри на себя, как ты переменилась и похудела!" -- Софья побежала тотчас за каплями и за подушками. В девичей обступили ее с поздравлениями; она со всеми перецеловалась. Между тем Катерина послала за мужем своим к Змейкину, и велела подавать самовар. Детей ее нянюшка успела нарядить в праздничное платье, и они введены были в гостиную.
   Крестница Софьи, Соничка, уже давно с удовольствием ожидала ее. Няня всякий день твердила, что крестная маменька привезет гостинцев; она очень обрадовалась, когда ей сказали, что на-конец эта крестная маменька приехала, и потому подошла она к Софье без всякого упрямства и застенчивости. Но двое меньших детей мальчики, Фединька и Петруша, очень редко видавшие посторонних, заревели во все горло, когда Софья подошла целовать их. Насилу могли их унять, и велели поскорее принесть из кареты игрушки, привезенные Софьею из Петербурга; всех детей вывели в залу; но и там ревенье несколько раз возобновлялось; старшая сестра обижала братьев, отнимала игрушки, не смотря на то, что ей подарила Софья вдвое больше и лучше. Катерина должна была несколько раз выходить в залу, унимать и мирить.
   Холмская ожила при свидании с Софьею и Свияжскою. Еще несколько раз принималась она со слезами радости, целовать их. Время нечувствительно шло в рассказах о Петербургской жизни, о помолвке Софьи, о жених ее, также и о странностях Дарьи Петровны Пронской. Одна только бедная Катерина не могла принять полного участия в общей радости: она беспрестанно смотрела в окно, прислушивалась к каждому стуку, и была в большем беспокойств, что муж ее не едет. Таким образом ожидала она до 10 часов. Наконец, насилу удерживая слезы свои, сказала: Видно Петр Федорович не будет сегодня; что нибудь остановило его, a вы устали с дороги; я велю подавать ужинать. "-- Да, видно, что он не будет -- отвечала со вздохом Холмская. -- Но что твой пьяница повар? В состоянии-ли был он изготовить ужин? -- "Я его упрашивала давно, чтобы он, по крайней мере, на то время, когда приедут тетушка и сестра, удержался от пьянства. Он отвечал, что для доброй барышни Софьи Васильевны готов в огонь и в воду, и дал слово не пить в это время. Он приходил ко мне спрашивать о кушанье, не был пьян -- авось удержится." Еще около часа просидели в гостиной после ужина; но Аглаев не возвращался домой, и все разошлись спать. Оставшись наедине с сестрою, Софья начала было откровенно разговаривать с нею об ее положении; но Аннушка, горничная ее девушка, вошла с веселым видом, и подала письма, полученные с нарочным из Москвы, от управляющего Свияжской. Аннушка знала, что письма были от жениха Софьи, и спешила обрадовать барышню, но они заключали в себе весьма неприятные известия. Пронский писал с отчаянием, что сильная болезнь мачихи, случившаяся накануне самого отъезда, остановила их. Жизнь ее была в опасности: теперь, прибавлял оп, слава Богу, ей получше, и можно надеяться через несколько дней выехать. Сама Пронская, чтобы успокоить Софью, прислала своею рукою несколько слов, но по почерку заметно было, что она еще очень слаба. Все это чрезвычайно огорчило Софью. Кроме того, что болезнь Пронской отдаляла время свидания с женихом (а привязанности своей к нему она уже не находила причин скрывать), в продолжение сего времени она полюбила и самую Пронскую, как мать. Известие о болезни ее сильно растревожило Софью, и она не могла удержать слез своих.
   Катерина, вместо того, чтобы утешать сестру, сама с нею плакала. Нервы ее до такой степени были расстроены, что малейшее беспокойство, или огорчение, приводило ее в слезы и истерику. С нею сделался сильный истерический припадок, и потом обморок. Софья забыла свое горе. Помогала сестре, насилу, с пособием горничных, привела ее в чувство, и тотчас после того, упросив ее, чтобы она легла в постелю и успокоилась, ушла к себе в комнату.
   Между тем, об старушки, Холмская и Свияжская, не зная, что происходило в комнате Катерины, разговаривали между собою. Свияжской хотелось знать, за что был выслан Аглаев из Москвы, как он теперь живет с женою и какое именно пособие должно им сделать, пока, на первый случай. Похождения Аглаева мы расскажем в следующих главах.
  
ГЛАВА III.
Intrigue, astuce et audace -- moyens de succes infaillibles au temps, ou nous vivons.
Joue.
Пронырство, коварство и наглость -- самые действительные средства успехов в наше время.
Жуи.
  
   Вскоре после отъезда Софьи в Петербург, Аглаев получил известие от Г-на Фрипоненкова, стряпчего дяди его, что дядюшка наконец умер, и что хотя, как говорят, духовная сделана точно в пользу Лукавиной, но это еще неверно; притом-же, родовым имением покойник располагать не имел права, и что в следствие всего этого, Аглаев должен поспешить в Москву, за тем, что -- может быть -- в духовной ничего не сказано о большем денежном капитале, оставшемся после его дяди, и Лукавина, может быть, не успела всего захватить себе. Пока-же, до приезда, Фрипоненков советовал отправить прямо в суд, по почте, из уездного города, просьбу, написанную уже набело, приложенную к письму Фрипоненкова, и состоящую в том, что Аглаев настоящий, законный и единственный наследник.
   Разумеется, получив такое известие, Аглаев в несколько часов собрался, поехал, скакал день и ночь, и в самое короткое время явился в Москве. Дорогою придумывал он, какие лучшия средства принять ему против тетушки Лукавиной? Он решился взять на отвагу, прямо въехать на двор к покойнику, вступить в управление, как следует законному наследнику, и начать тем, что выгнать тетушку вон из дома.
   Исполняя намерение свое, Аглаев приехал, прямо от заставы, в дом покойного дяди, явился внезапно, без доклада, в комнату Лукавиной, и начал было повелительным тоном говорить ей, что она должна выехать вон из дома, принадлежащего ему, как наследнику. Но Аглаев очень ошибся в ожидании своем. Тетушка была уже приготовлена к такой сцене, ни мало не смешалась, и отвечала ему, чтобы он сам сей час вышел вон из ее дома, или она призовет Полицию. К этому присоединила тетушка, в утешение Аглаева, что дядя решительно ничего ему не оставил, a передал ей все движимое и недвижимое имение свое, по духовному завещание, которое уже утверждено законным порядком.
   Такое утешительное известие, и решительный тон тетушки, поразили Аглаева. Он понизил голос, и, сказав сквозь зубы, что будет отыскивать право свое и опровергать духовную законным порядком, должен был отправиться назад в свою дорожную коляску. Денег с ним было весьма немного, жить в трактире не имел он способа, и, по необходимости, велел ехать к дяде своему Аристофанову. Он успел только спросить о доброжелательном ему каммердинере покойного дядюшки. Ему сказали, что еще при жизни покойного, тетушка Лукавина отправила этого доброжелателя, с большим жалованьем, в прикащики, в дальную степную деревню.
   Аглаев не застал Аристофанова дома, поскорее переоделся и тотчас отправился к любезному корреспонденту своему, известившему его о смерти дядюшки, то есть -- попал прямо в западню, поставленную сим мошенником, как-то в последствии откроется. Фрипоненков принял его с величайшею вежливостию, не знал где лучше и спокойнее посадить, тотчас предложил свои услуги, и просил приказывать и распоряжать им в полной мере. Аглаев сообщил ему разговор свой с тетушкою Лукавиною.
   "Как можно!" вскричал Фрипоненков, с негодованием. -- "Ежели и действительно совершена духовная в ее пользу, то ей еще некогда было предъявить и взойти в управление. Это вздор! Она хотела напугать вас. Позвольте, я к ней съезжу; пусть она покажет духовную; я все выведу наружу. Усердие мое и преданность к вам придадут мне силы. Поверьте, почтенный Петр Федорович, что я оправдаю вашу доверенность, и на самом дел докажу, как я вас уважаю, люблю, и как я предан вам." Фрипоненков наговорил множество подобных слов; уверял, что готов в огонь и в воду, что он человек бескорыстный, и проч., что обыкновенно говорят плуты обреченной своей жертве.
   Аглаев всему поверил; был в восторге от необыкновенных добродетелей Фрипоненкова; уполномочил его хлопотать, и обнадежил в своей признательности.
   В тот-же день явился Фрипоненков к Аглаеву, с печальным лицом. -- "Вообразите, Петр Федорович," -- сказал он -- "ведь духовная сделана, в самом деле, в пользу вашей тетушки; она успела предъявить ее; все кончено -- она введена во владение законным порядком." -- Как? Но вы мне сами говорили, что на родовое имение делать духовной нельзя? -- "Точно, да открывается, что родового имения очень немного, и y нея векселей на покойного вашего дядюшку вдвое более, чем оно стоит.... Какое бесстыдство!" продолжал Фрипоненков -- "Какая наглость! какое беззаконие! Совсем, можно сказать, посторонней женщине, воспользоваться болезненным состоянием старика, выжившего из ума, похитить чужее имение, ограбить законного наследника! Последния времена пришли! Поверьте, что я, завлеченный усердием моим и преданностию к вам, все это говорил ей в глаза; но она взбесилась, и хотела было позвать людей и выгнать меня из дому. Я ей докажу однакож -- унывать не должно.... Надобно подать просьбу, и начать настоящее тяжебное дело. Еще мы посмотрим: не подложная-ли духовная! .."
   Аглаев не знал, какие найдти выражения, для изъяснения благодарности.
   "Дайте мне верющее письмо, и я тотчас начну хлопотать," сказал Фрипоненков.-- "Но, почтеннейший Петр Федорович, вы должны это знать -- дело весьма важное: слишком три тысячи душ, и, может быть, более миллиона денег. Вы можете вообразить, что она ничего не пожалеет. Вам также надобно приготовиться к большим пожертвованиям. Впрочем, вся справедливость на вашей стороне, и и наверное отвечаю вам головою моею, что вы дело выиграете -- жалеть нечего!...
   -- Все так, любезный мой Осип Гаврилович -- отвечал Аглаевь.-- Но откуда мне взять денег? имение y меня небольшее, и я много должен; поверит-ли мне кто нибудь, в ожидании будущих благ, пока я выиграю дело?
   "Ежели так," отвечал Фрипоненков, показывая вид, что он увлечен усердием своим к Аглаеву -- "я готов последним, что имею, жертвовать для вас. Беру все хлопоты и издержки на себя -- что будет, то будет! Мне Бог поможет защитить невинного. Притом-же я уверен, что вы не оставите меня, и ежели выиграете дело, то -- вознаградите мои убытки."
   Аглаев бросился целовать его, и, в первом движении, схватив перо и бумагу, дал подписку, что он поручает ему иметь ходатайство, по делу о наследств после покойного дяди, и, в случае успеха, обязывается заплатить ему двадцать тысячь рублей,
   Фрипоненков положил подписку Аглаева в карман и простился с ним, обещаясь с завтрашнего-же дня приступить к делу.
   Вскоре после того Аристофанов возвратился домой; по прежнему наговорил он много приветствий Аглаеву, благодарил, что он остановился y него в доме, рассказывал о подвигах своих, также по прежнему часто задыхался, кашлял, и Аглаев с горестию уверился, что дядюшка его сделался еще смешнее, чем был прежде
   Оба удивлялись, и были в восторге от поступков столь необыкновенного чудеснейшего и добрейшего Фрипоненкова, который совершил свое обещание. На другой день, утром, он явился к Аглаеву-же с написанным уже набело верющим письмом и заготовленною им просьбою на Лукавину.
   "Я вчера так был восстановлен против нея" -- сказал Фрипоненков -- "что не мог успокоиться, пока не написал просьбы; целую ночь трудился, и кажется, ничего не упустил к изобличению в ложном поступке." Он прочел в слух просьбу, в которой так ясно выведены были все обстоятельства, так хороше изъяснено подозрение в подложности духовной, что всякий другой, немного поопытнее Аглаева и поразсудительнее Аристофанова, должен-бы усомниться в Фрипоненков, который не мог еще, не имея в руках духовной, знать до такой степени все подробности.
   "Послушайте однакож, почтеннейший Петр Федорович," сказал Фрипоненков. "Не смотря на то, что вся справедливость на вашей стороне, и что подложность духовной очевидна, со всем тем однакож, до благонамеренности моей и по усердию к вам, я советовал-бы, ежели тетушка согласится на мировую, то -- лучше не начинать дела."
   -- И конечно: он говорит правду -- сказал Аристофанов.-- Процесс, Бог знает сколько времени протянется, и, может быт, не в твою пользу решится, a ежели тетушка согласна будет помириться, то это гораздо лучше.
   "Я во всем полагаюсь на вас, любезный Осип Гаврилович" -- отвечал Аглаев.-- "Вы на самом опыт доказали мне благонамеренность вашу. Я имею полную доверенность к вам, и как вы мне скажете, я на все согласен."
   "О! в этом положитесь на меня; я ваших интересов не упущу из виду, и так буду действовать, чтобы тетушка сама предложила мировую. Верющее письмо можно будет после сделать, a теперь вы еще сами прочитайте со вниманием сочиненную мною просьбу, и, ежели одобрите, то и подпишите, a я сегодня-же подам. У нея в суде много знакомых; она через несколько часов будет читать и -- посмотрим, что она скажет!" -- Аглаев прочитал и подписал просьбу. Фрипоненков тотчас уехал.
   Между тем Аристофанов выбрился, умылся, притерся спиртами, оделся, и стал молодец хоть куда. Он приглашал Аглаева ехать вместе с ним в Английский Клуб, но тот отказался, и поехал к Радушину.
   Радушиным принят был он с тою-же приветливостию и с тем-же доброжелательством, как прежде. Старик выслушал до конца рассказ Аглаева о деле его с Лукавиною и о необыкновенных подвигах чудесного Фрипоненкова; потом, покачав головою, сказал: "Послушайте, любезный Петр Федорович: все это что-то странно, и предложения и действия г. Фрипоненкова весьма двусмысленны. Нет-ли во всем этом какого нибудь утонченного плутовства? Будьте осторожны. Как -- человек совсем почти вам незнакомый, столь усердно и бескорыстно, берется за ваше дело? Это что-то непостижимо! Послушайтесь меня: будьте осторожны; дайте мне время справиться; y меня есть знакомые, и я узнаю, в каком положении ваше дело, и что за человек этот Фрипоненков?"
   Аглаев обедал и пробыл почти весь день y Радушина; возвратясь вечером домой, он нашел уже y себя Фрипоненкова -- "Вот видите-ли, что я отгадал?" были первые слова его. -- "Просьба наша произвела свое действие, и так напугала вашу тетушку, что она тотчас прислала ко мне своего поверенного, преестественного плута. Он начал мне говорить всякий вздор, но видя, что сбить меня нельзя, отважился было подкупать меня, и я так взбесился, что выгнал его взашей. После того тетушка ваша прислала звать меня к себе, и убеждала, чтобы я постарался окончить дело, и склонить вас на мировую. Я прежде, как будто нарочно, не соглашался, наконец обещал поговорить вам. Ну, теперь, как вы хотите! Конечно, -- еще повторяю, что вся справедливость на вашей стороне; но, ежели вам угодно меня слушаться, то я советовал-бы вам лучше помириться, только не вдруг поддавайтесь, и меньше 300 т. деньгами и родовой вашей подмосковной деревни отнюдь не соглашайтесь."
   Фрипоненков распространился в доказательствах, что ежели продолжать дело, то совершенно на успех полагаться никак нельзя. Он объяснял, что тетушка может предпринять, и чем может утвердить за собою принадлежность -- словом: так убедил и разуверил он Аглаева, что тот начал уже совсем в другом виде смотреть на свое дело, и, не взирая на предостережения Радушина, готов был тотчас помириться, взяв гораздо менее трех сот тысячь рублей.
   Аристофанов, возвратясь домой, застал велеречивого Фрипоненкова, и также убежденный его доказательствами, советовал Аглаеву поскорее мириться. По отъезде Фрипоненкова, Аристофанов сообщил Аглаеву, что видел в Клубе Змейкина, который очень обрадовался, узнав о приезде его, и хотел сам быть y них завтрашний день. -- "Знаю, чему он обрадовался," отвечал Аглаевь. "Я ему должен три тысячи по игре, и он несколько раз писал ко мне об уплате. Теперь, слава Богу, может быть, я буду иметь средства расквитаться, и окончить навсегда связь и знакомство мое с ним!" -- Почему это?-- спросил Аристофанов. -- Змейкин очень добрый малый; он несколько раз говорил мне, что любит тебя, и что вы были с ним друзьями еще в Пансионе.-- "Да, я совсем не охотник до таких друзей." -- Какой вздор! Какие предразсудки!-- "Он играет в карты, и, иные говорят, наверное."-- Что за беда? Не играй с ним, a впрочем поверь, что, право, он добрый и прекрасный малый. -- Аглаев знал бесполезность далее говорить с дядей, и замолчал.
   На другой день получил он записку от тетушки Лукавиной; она приглашала пожаловать к ней в 10 часов утра.
   -- Вот, видите-ли, что я отгадал? -- сказал Фрипоненков, узнав об этом.
   -- Поезжайте, но только, смотрите -- будьте тверды, и никак менее 300 т. и подмосковной не берите. Да, нет: я боюсь -- она собьет вас; вы поддадитесь ей; лучше я сам с вами поеду!
   Тетушка Лукавина показала вид, что она недовольна приездом Фрипоненкова. Ее поверенный, другой такой-же плут, был уже y нея.
   "Как добрая ваша родня, я не хочу заводить тяжбы и делать неприятной гласности," сказала Лукавина. "Очень желаю помириться, и предлагаю вам 100 т. рублей, с тем, чтобы вы подписали вот эту, уже приготовленную мировую." Она подала ему бумагу.
   -- Как 100 т.?-- вскричал с досадою Фрипоненков. -- Помилуйте, Матрена Лаврентьевна, как вам не стыдно делать такое предложение? Да вы прочитайте только со вниманием поданную на вас просьбу. Петр Федорович настоящий и законный наследник; мы опровергаем духовную, опорочиваем заемные письма, и все, решительно все отберем y вас!
   "А вам какое дело вмешиваться в разговор родных между собою? Я вас не знаю M. Г. и говорить с вами не хочу."
   -- Я, сударыня, уполномочен от Петра Федоровича законною доверенностию, защищаю его интересы, и не позволю вам притеснять его.
   Лукавина начала говорить дерзския грубости; Фрипоненков отвечал тем-же; поверенный Лукавиной также присоединился к ним; все кричали, бранились говорили друг другу колкости, и с полчаса продолжалась шумная мистификация Аглаева, так, что он не имел времени сказать ни одного слова, и только восхищался необыкновенными добродетелями своего защитника.
   Наконец шум по немногу стал утихать. Фрипоненков смягчился, и, самовольно, не спросясь Аглаева, в собственном его присутствии, решился поми-риться за него с Лукавиною на 200 т. рублей. Аглаев был в восторг; он и этого благополучия не ожидал, после всего, что наговорил ему накануне Фрипоненков.
   "Подпишите-же Петр Федорович мировую," сказала, Лукавина, подавая бумагу -- "а я поеду за деньгами." -- Позвольте мне прежде прочитать эту бумагу -- сказал Фрипоненков, и, не ожидая позволения, взял ее. -- Ну, это хороше, дельно, на законном основании написано; это можете вы подписать -- говорил он, читая бумагу, и потом отдал ее Аглаеву. Поверенный Лукавиной тотчас пододвинул креслы и подал перо. Между тем тетушка вошла в комнату, с ужасною кипою ассигнаций. Благонамеренность Фрипоненкова так была явна, притом-же взгляд на деньги был столь очарователен, что Аглаев подписал данную ему бумагу, совсем не читая.
   "Вот деньги, любезный роденька," сказала Лукавина. -- "Я очень рада, что все хороше между нами кончилось. Вы не можете поверить, как мне было грустно и неприятно начинать с вами процесс. Я всегда любила вас, еще с малолетства вашего." При этих словах она протянуала руку, чтобы взять к себе бумагу, подписанную Аглаевым; Фрипоненков очень искусно предупредил ее, выхватил бумагу y Аглаева, и держал ее y себя.
   "Позвольте пересчитать деньги," сказал он. "Послушайтесь меня, почтеннейший Петр Федорович; я опытнее вас; никогда не принимайте и не отдавайте денег без счета. Садитесь, давайте вместе считать!" Он положил мировую подле себя, взял несколько десятитысячных кип ассигнаций, отложил тоже Аглаеву, и оба начали счет. Окончив свое дело, Фрипоненков подал мировую Лукавиной, вынул из кармана записку, данную ему Аглаевым накануне, отложил себе две десяти-тысячные кипы, завязал их в свой платок, и отдал Аглаеву записку. Так все проворно и искусно сделал он, что Аглаев не успел опомниться. Впрочем, 18-ть десятитысячных кип, оставшихся в его владении, имели большую прелесть, и Аглаев смотрел на них с восхищением.
   "Ну, теперь позвольте поздравить вас с благополучным окончанием вашего дела," сказал Фрипоненков. Не худо-бы и выпить за ваше здоровье, почтенная Матрена Лаврентьевна."
   -- Сей час велю подать. A ты -- продолжала Лукавина, обращаясь к своему поверенному -- что-ж мешкаешь? Поезжай в суд; надобно мировую предъявить. Я не знаю, как это водится. Верно, Петру Федоровичу надобно еще где нибудь росписаться или подтвердить, что он подписал. Вам, Осип Гаврилович, лучше это известно.
   "Еще время терпит," отвечал Фрипоненков. "И на что теперь затруднять Петра Федоровича; я дам ему знать, когда все бумаги будут готовы." Поверенный Лукавиной уехаль, и вскоре после того подали завтрак. Фрипоненков поздравлял с благополучным окончанием, выпил большую рюмку травнику, и принялся есть. Аглаев завязал свои 180 т. в платок, положил драгоценную связку подле себя, и также придвинулся к завтраку. Между тем Фрипоненков продолжал есть и разговаривать, рассказывал о многих подвигах своих, о том, какие тяжебные дела и каким образом он выиграл. Подали Шампанского, он вновь поздравлял, и заставил соперников поцеловаться между собою. Часа два продолжалась эта комедия; наконец Лукавина, посмотрев на часы, дала знак Фрипоненкову, что пора кончить. Аглаев не заметил этого знака.
   Вместе с Фрипоненковым вышел он из комнаты, и на крыльце расцеловал и вновь благодарил мошенника, за успешное окончание дела. С драгоценною ношею своею спешил он домой, тотчас отправился в свою комнату, запер деньги в дорожный портфейль, который положил в шкап, и также запер; потом взял оба ключа с собою, и, приказав каммердинеру своему ни куда не отлучаться, спешил к Радушину сообщить ему свою радость; но не застал его дома. Между тем время шло. Аглаев поехал обедать в трактир. Вечером встретился он в театре с Змейкиным, который бросился к нему с распростертыми объятиями; но Аглаев холодно поклонился ему и обещал завтра заплатить свой долг. На другой день утром, еще прежде нежели Аристофанов проснулся, отправился Аглаев к Радушину.
   "Поздравляю с хорошим известием" -- сказал ему Радушин. "Вы кстати приехали; я хотел было посылать к вам, с запискою, полученною мною вчера вечером по вашему делу." -- Радушин подал ему записку следующего содержания.
   "По желанию вашему, почтеннейший Фома Михайлович, я велел справиться о деле по духовной покойного Аглаева, в пользу Лукавиной. Духовная сия была представлена к нам, но мы ее не утвердили, имея многие причины предполагать, что она подложная. Определено: вызвать настоящих наследников. Заемные письма, представленные Лукавиною, кажутся также сомнительными. Теперь дело остановилось, до тех пор, пока явятся законные наследники, которых мы вызываем чрез Ведомости, обыкновенным порядком. Лукавиной-же велено выехать из дома, который поступить, впредь до окончания дела, под присмотр Полиции. С отличным почтением, и проч. "
   Как громом поражен был Аглаев, прочитав записку. "Ах, Боже мой! как бессовестно, как нагло я обманут!" вскричал он в отчаянии. "До какой степени успел воспользоваться моею глупостию и неопытностию этот мошенник!" -- Как? Что это значит? -- спросил с удивлением Радушин. Аглаев рассказал ему все случившееся с ним накануне.-- "Плохо, очень плохо, любезный Петр Федорович! Как это вы были так легковерны и неосторожны! Однакож, не надобно медлить; не льзя-ли еще как нибудь поправить? -- Скорее запрягать мне карету!" сказал он своему каммердинеру. "Поедемте вместе к судье, от которого я получил записку." Пока запрягали карету, Радушин еще расспросил о всех подробностях. "После того, что я от вас слышал," продолжал он -- "вряд-ли мы успеем что нибудь сделать. Плутовство преднамеренное, и, как видно, хороше ими обдуманное! От того-то они так и спешили, и верно еще вчера успели все окончить. Но, посмотрим, испытаем, не найдутся-ли какие нибудь средства!"
   По приезде в Суд, Радушин велел доложить о себе, и их тотчас впусти-ли в Судейскую. Судья, писавший записку к Радушину, выслушав все происшествие, покачал головою, позвонил в колокольчик, и велел позвать к себе Секретаря Гладкобралова. "У вас дело по духовной Аглаева, в пользу Лукавиной?" -- У меня-с; но оно совсем решено.-- "Как, решено? Не может быть! Ваш Повытчик третьего дня сделал справку, и отвечал мне, что вызываются законные наследники, и за тем дело остановилось" -- Точно так-с; но единственный и законный наследник, родной племянник покойного, присланною по почте в суд бумагою, подтвердил, что действительно духовная подписана собственною рукою покойного; что ему известно было об этом еще при жизни дяди; что предъявленные от Лукавиной заемные письма справедливы, потому, что покойный дядя в присутствии его получал деньги, и при нем выдал эти заемные акты; словом: что он в полной мер утверждает, за себя и за наследников своих, принадлежность все-го движимого и недвижимого имения, оставшагося после покойного его дяди, за теткою своею Г-жею Лукавиною, от которой получил он, с совершенною признательностию, 200 т. ассигнащями, в подарок, a не за уступку имения, законную принадлежность которого тетки своей Лукавиной он еще подтвердил, присовокупляя притом, что он точно единственный наследник; ежели-же, сверх чаяния, явится кто либо другой, то он, Аглаев, обязывается такового удовлетворить из своей собственности. A как собственное сознание паче свидетельства всего света, по силе Воинских процессов, 2-й части, 2-й главы, 1-го пункта, и на оснований Указа 1709 года, Апреля 9, то и не нужно было делать никаких дальнейших справок. Духовная и заемные письма утверждены, и дело признано зарешенным.
   "Какая y вас память! Как кстати приведены законы, и какая поспешность и деятельность в исполнении! Но вы напрасно думаете столь легко отделаться. Кто пометил просьбу и дал резолюцию?" -- Г-н Заседатель, Афанасий Ива нович Дурындин. -- "Как, Г-н Дурындин? от вас я этого не ожидал!" -- Я не помню-с -- не может быть,... я не подписывал -- отвечал Заседатель. -- "Принесите просьбу и все дело подайте." Дело тотчас принесли. Задними числами все начисто было отделано. Просьба Аглаева значилась в получении с почты; резолюция, начерно написанная рукою Секретаря, которую списывал Дурындин, найдена была между бумагами. Журнал и исполнение сделаны были теми днями, когда судья, за болезнию, не присутствовал. Все так хороше и так гладко было устроено, что решительно ни к чему нельзя было придраться! Судья долго читал, рассматривал, пожимал плечами, и, как видно было, внутренно бесился, что столь явного мошенничества ничем изобличить было невозможно. Имя Фрипоненкова нигде не упоминалось; вся форма, также сроки для резолюции, составления журнала и выдачи копии с производства дела -- все было соблюдено. С негодованием отбросил от себя судья все бумаги. "Но каким-же образом Повытчик, не далее, как третьего дня, справлялся, и сказал мне, что дело еще не решено?" -- сказал Судья обращаясь к Секретарю. -- Не знаю-с; видно он ошибся. -- "Ошибся, ошибся!" повторил Судья с сердцем. "Но я, без всякой ошибки, объявляю вам, что вы здесь более не служите; завтрашний же день извольте подать просьбу об отставке." -- Помилуйте-с! Да чем-же я виноват? -- "Чем виноват?" вскричал Судья, вскочив в запальчивости с кресел. -- "Какая наглость! Вон отсюда мер..." -- Но одумавшись и не докончив слова: мерзавец, он сел в кресла и продолжал, с возможным хладнокровием; "Извольте выйдти вон отсюда, и непременно, не далее, как завтрашний день, подайте в отставку." Секретарь поклонился и вышел. "А вы, Г-н Дурындин, не стыдно-ли вам?" продолжал Судья, обращаясь к Заседателю. "Но что с вами слова понапрасну терять! Сколько раз говорил я вам: не подписывайте ничего без меня. Вы, может быть, попадете теперь в беду, но сами будете виноваты, a я такого наглого плутовства не оставлю." Судья опять, с величайшим вниманием, начал перебирать и читать дело. "Вот совершенное несчастие," сказал он, со вздохом, Радушину -- "видеть явное мошенничество, и не иметь возможности изобличить. Однакож, позвольте, позвольте! Вы говорите, что вчера подписали эту бумагу -- продолжал судья, обращаясь к Аглаеву; но как-же тут, задним числом, и как будто из уездного вашего города, прислано по почте?" -- Я не знаю, что я подписывал -- отвечал Аглаев.-- К стыду моему, признаться должен, что я был завлечен этим бездельником Фрипоненковым, и все подписал не читавши.-- "Однакож, вы вчера подписали?" -- Точно вчера. -- "При ком?" -- Никого больше не было, кроме тетушки моей Лукавиной, Фрипоненкова и еще какого-то поверенного ее, которого я в первый раз сроду видел, не знаю, как зовут, и теперь, я думаю, даже в лицо не узнаю.-- "Точно больше никого не было?" -- Точно.-- "Стало быть это ни к чему не послужит: они отопрутся! Однакож, в уездном городе вашем вы никакой бумаги не подписывали и на почте не посылали?" -- Нет, не подписывал и не посылал -- отвечал Аглаевь.--"Вот теперь есть возможность изобличить мошенников" -- сказал Судья с радостным видом.--"Я сей час велю написать справку в Уездную почтовую контору: была-ли от вас послана сюда просьба? Попались молодцы! Теперь все может открыться; авось они собьются в допросах. Это такое необыкновенное происшествие, что я должен довести до сведения высшего начальства, и верно тотчас будет сделано следствие." Судья торжествовал, и велел позвать к себе Повытчика Правдина, которому хотел приказать немедленно написать донесение.-- Ах, Боже мой! я вспомнил -- сказал Аглаев -- точно, в проезд мой, я подписал и послал из нашего уездного города, по почте, просьбу сюда, присланную ко мне Фрипоненковым, о том, что я единственный законный наследник; просьба эта была не большая, в нескольких строках! -- Судья опять бросился перебирать все дело, несколько раз перевертывал листы, и не нашел этой бумаги.-- "Какое адское злоумышление, и какая осторожность!" вскричал он.-- "Во всем деле одна только просьба от вас, и та как будто написана и послана из вашего уездного города. Как все придумано! нет никакой возможности ни к чему придраться!-- продолжал Судья, с горестью, кинув дело на стол.
   "Что делать, любезный Павел Иванович?" сказал Радушин Судье, вставая со стула и пожимая ему руку.-- "Мы видели всю твою благонамеренность и добрую волю. Как быть! Не в первый и не в последний раз торжествуют мошенники! Но со всею достоверностию предсказать можно, что это не пойдет им впрок." -- Он еще пожал руку Судье, и, вместе с Аглаевым, вышел из судейской.
   "Поедемте с горя обедать ко мне, любезный Петр Федорович" -- продолжал Радушин, садясь с ним в карету.-- "Вы получили тяжелый урок; вперед будете осторожнее, и жаль только, что слишком дорого платите вы за этот урок! Очень досадно, что вчера не за~ стали вы меня дома; напрасно и вечером не заехали; я думаю, еще можно-б было тогда предупредить мошенничество. У меня были кое-кто. Нарочно спросил я, не известен-ли кому нибудь из гостей этот Фрипоненков. Мне рассказали многие опыты его утонченного плутовства. Например: он служил где-то по контрольной части. Один какой-то молодец до такой степени бессовестно и нагло воровал, что не было уже никакой возможности оправдать его; но Фрипоненков, к которому отчеты его поступили на ревизию, взялся, за несколько тысячь рублей, помочь негодяю и избавить его от беды. Что-ж он выдумал и какие средства употребил? Это такая хитрость, которая только одному Асмодею, другу его, могла-бы войдти в голову. Он растопил сала, намазал листы по всем отчетам, документам и справкам, положил все дело, под предлогом, что не достает еще каких-то справок, в архив, a сам сказался на некоторое время больным. В продолжение этого времени, крысы, которых в архиве было великое множество, так сосчитали и отработали все дело, что не было никакой возможности ничего разобрать. По выздоровлении, Фрипоненков представил о таком казусном несчастии своему начальнику. Злоумышленность была очевидна; произшествие это наделало много шуму; но кончилось тем, что вор избавился от взыскания, a Фрипоненков, хотя был отставлен и предан суду за невнимание и упущение по должности, но в последствие времени быль прощен по милостивому Манифесту. После того совершил он много тому подобных подвигов, a чтобы войдти в милость и доверенность к покойному вашему дядюшке, поднялся на чудесную штуку. Покойник, не тем будь помянут, весьма жаловал деньги, и отдавал их в займы за самые Еврейские проценты, т. е. до 25, и никак не менее 15 процентов, и то еще с залогом. Одного из своих должников как-то он уже слишком притеснил и вывел из всякого терпения; тот решился непременно отмстить и обнаружить бессовестные его дела. Об этом сообщил он старому знакомому и приятелю своему Фрипоненкову, который уже давно искал средства втереться в доверенность старика и воспользовался этим случаем, чтобы предупредить его и доставить ему возможность погубить своего соперника. В следствие наперед обдуманного плана, Фрипоненков научил своего старого знакомого и приятеля написать к вашему дядюшке письмо о крайней необходимости в деньгах и просить уведомления его о том, какие он возмет проценты. A старичку, дядюшке вашему, советовал отвечать, что он готов ссудить его; что-ж касается до процентов, то ему известно, что он берет по шести; но слово: шесть, велел он ему в письме выскоблить и вместо того написать, по выскобленному:двадцать; однакож так, чтобы подскобленное слово: шесть, при внимательнейшем рассмотрении, можно было разобрать. Соперник, получив этот ответ, и быв ослеплен чувствами мщения и злобы против вашего дяди, не сообразил, не обдумал ничего, тотчас послал за Фрипоненковым, который поспешил написать ему формальную просьбу в суд, с приложением в подлиннике письма, в доказательство противозаконных процентов.
   Молодец торжествовал, везде говорил, что наконец попался бессовестный ростовщик Аглаев; но вскоре открылся совсем другой оборот. Дядя ваш был призвань к суду; не отвергал, что письмо его руки, но просил обратить внимание на то, что им было написано: шест, что это слово выскоблено, и под его руку, фальшиво, помещено двадцать. Он сам после того подал просьбу, обвиняя соперника своего в злоумышленности. Из этого возникло весьма важное дело, иприятель Фрипоненкова, прежде торжествовавший, очень был рад, когда ваш дядя согласился, за значительную сумму, помириться с ним и прекратить дело. С тех пор пользовался Фрипоненков полною доверенностию вашего дяди. Вероятно, он впустил Лукавину в дом к старику, научил ее, как действовать, и с нею заодно окончил наглым мошенничеством против вас. Но что делать, любезный Петр Федорович! Еще слава Богу, что так великодушно поступили они с вами, и вместо трех тысячь душ и миллиона денег дали вам хоть 180 тысячь. И то хороше, по крайней мере, что не совсем вас ограбили. Поправить дела вашего ничем невозможно, и я не советую вам даже входить в состязание с такими отважными, искусными и опытными ратоборцами. Il faut partir du point, où l'on est (надобно начинать с той точки, где мы находимся). Что намерены вы предпринять теперь с вашим капиталом?"
   "Я думаю пуститься в обороты," отвечал Аглаевь. "Деревни теперь дешевы. Со 180 т. наличных можно купить имение тысячь в четыреста; заплатить часть, a остальные в долг; потом сделать какое нибудь заведение, и долг уплатить доходами."
   -- Все это хороше -- сказал Радушин -- только, вот что страшно: если покупать имение в долг и надеяться уплатить из доходов с заведений, которые также устроены будут на заемные деньги, то надобно иметь неусыпное внимание и деятельность, a к этому мы Всероссийские Дворяне, весьма неспособны. Послушайтесь лучше моего совета. Разумеется, что нет правила без исключения; но вообще, мне кажется, с нашими дворянскими склонностями и привычками, не надобно пускаться в обороты на заемные деньги. Поверьте, что в наше время те только Дворяне богатеют и живут спокойно, которые ничего не должны и умеют так расположиться, чтобы не проживать больше получаемого ими дохода -- a это весьма большая редкость. Примите мой дружеский совет: расплатитесь со всеми долгами, выкупите ваше имение, ежели оно в залоге в казне, a на остальные за тем деньги купите деревню с аукционного торга. Теперь так много продается дворянских имений за долги, и так иногда дешево можно купить, что это точно самое лучшее средство употребить с пользою ваш капитал.
   Аглаев согласился в справедливости суждения Радушина, благодарил его, и решился последовать его совету. Он отыскал всех, кому был должен в Москве, со всеми расплатился, выкупил из залога деревню и отправил на первой-же почте 20 т. к жен своей, для удовлетворения тамошних кредиторов. После всего этого, еще осталось y него слишком 100 т., которые вознам?рился он употребить на покупку имения. Гораздо-бы лучше он сделал, если-бы уехал с остальными деньгами из Москвы. Капитал сей возбудил против него мошенников всякого рода, и он сделался жертвою безхарактерности своей.
  
ГЛАВА IV.
  
On commence par dire dupe et on finit par derenir fripon.
* * *
Обманутый часто оканчивает тем, что сам делается обманщиком.
* * *
  
   В ожидании сроков продажи с аукциона одного имения, которое Аглаев имел в виду, остался он в Москве, и продолжал ежедневно посещать Радушина.
   Но дядюшка Аристофанов надоедал ему частыми напоминаниями, что он ведет какой-то странный образ жизни, и привязался к известному в Москве дуракуи оригиналу Радушину, a всех прочих своих знакомых оставил. В угодность будто-бы этому дяде стал Аглаев иногда ездить в Английский Клуб; но это было пустое извинение: просто, страсть к игре влекла его туда, и он не имел душевной силы преодолеть себя. Между тем Радушин уехал в деревню, и тут ничто уже не останавливало Аглаева. С Змейкиным, и наперсником его Вампировым, был он сначала очень холоден, и, не смотря на неоднократные приглашения их, совсем не ездил к ним; но при частых свиданиях в Клубе приязнь между ними постепенно возобновлялась. Аглаев начал играть с ними в вист по маленькой, и довольно счастливо. Впрочем, Аглаев сам был уверен, и другие утверждали, что он отличный мастер во все коммерческие игры.
   В Клубе встретился он, между прочим, с Филипом Ивановичем Удушьевым, который славился прежде удальством своим и молодечеством, т. е. пивал мертвую чашу, играл наверное в карты, известен был своим буянством, имел множество дуэлей, готов был сделать всякому дерзость и оскорбление, сидел несколько раз в крепости, был сослан в дальний гарнизон, словом -- имел все качества удалого Гвардейского Сержанта прошедшего столетия. Аглаевь, в молодости своей, много слыхал об Удушьев: он был некогда героем молодых людей, и прежде повсюду рассказывали его подвиги, когда кому, и какую именно оказал оне дерзость, кого прибил, кому наговорил грубостей, что в старое время называли остроумием и чему многие старались тогда подражать.
   Но с летами, по немногу, Удушьев усмирился. Он кончил знаменитое поприще удальства своего, тем, что женился каким-то образом, и из всех похвальных качеств своих сохранил он только одно -- продолжал часто напиваться до пьяна, однакож не простою водкою и ромом, как-то бывало в старину; притом-же не везде и не со всяким, a пил y себя в дом, Шампанское, с избранными своими друзьями, или с теми, которых имел в виду завербовать в друзья, т. е. завлечь к себе в дом и обыграть наверное.
   Прежде, этот г. Удушьев, был весьма равнодушен к Аглаеву, не всегда отвечал на поклоны его и ни слова с ним не говаривал. Теперь почувствовал он какое-то особенное, сердечное влечение к Аглаеву, беспрестанно желал быть с ним вместе, не отходил от него, когда он играл в вист, или в пикет, и восхищался его мастерством, говоря, что такой памяти, такого соображения и такого искусства, он почти не видывал. Удушьев советовав Аглаеву играть в большую игру, и вызывался держать за него, с кем угодно, пари. Но сам с ним никогда не играл, пользовался свободным временем, когда y Аглаева не было партии, ходил с ним в это время по комнатам, или, сидя вдвоем в углу, разговаривал о Словесности. Зная, что Аглаев автор, нарочно прочитал Удушьев его сочинения, и очень кстати, с большим искусством, хвалил их. Иногда рассказывал он о прежних своих шалостях, расскаявался, ставил себя в пример, как человек необузданный и не руководимый правилами нравственности, может завлечься и с добрым сердцем наделать много зла. Словом: имея обширный ум, Удушьев пленил Аглаева, и постепенно взял над ним такую поверхность, что тот стал почитать его отличнейшим человеком, имел к нему полную доверенность, и так привык к умной и приятной его беседке, что всякой день стал ездить в Клуб, для того только, чтобы иметь удовольствие видеться с Удушьевым. Впрочем по доброте своей и по дружбе к Аглаеву, Удушьев советовал ему отнюдь не играть ни в банк, ни в штос, и продолжать только коммерческие игры, в которых он был такой мастер. Часто сверх того предостерегал он Аглаева, на счет тех, кто предлагал ему составить партию.
   Удушьеву, как ветерану Клуба, известны были нравственные качества многих посетителей. Он рассказывал Аглаеву биографии некоторых. "Вот, видите-ли вы этого несчастного, в замаранном сюртуке, с растрепанными волосами, бледного, худого, изнеможенного? Порок и разврат положили печать какого-то отвержения на лице его. Это несчастный Князь Продигин." -- Неужели это он? -- отвечал Аглаев.-- Он приобрел большую известность, хотя не весьма завидную, и я даже слышал об нем.-- "Вы видите" -- продолжал Удушьев -- "он подходит ко многим, предлагает составить ему партию, но все отказываются, потому, что ежели он проиграет, то не только не заплатит, но в состоянии наговорить грубостей, и за это уже несколько раз был он бит и посрамлен. Но поверите-ли вы, что не более, как лет десять тому назад, его почитали здесь героем и предметом общего внимания? У него было большее состояние, которое почти все разделил он между бывшими друзьями своими. Посмотрели-бы вы тогда, как около его все увивались! Он готов был во всякой игр держать половину, знакомым и незнакомым, не отказывался ни от одного пари, и иногда парировал в пяти, или шести столах. Словом: так спешил он промотать свое имение, что в самое короткое время вступил на то поприще, на котором теперь вы его видите. Молод, богат, знатной фамилии, совсем не глупый человек, он точно мог-бы быть полезным обществу, и имел все средства прожить спокойно и счастливо; но страсть к игре и безхарактерность привели его в бездну, в которую он вовлек себя и семейство свое. Он может служить разительным доказательством, что точно глупому сыну не в помощь богатство, и что молодой богатый человек, вырвавшийся рано на свою волю, не имея руководителя, не получив хорошего воспитания, т. е. основанного на правилах нравственности, есть самое несчастное творение. Столько сетей расставлено бывает неопытности его, что чудо, ежели он освободится цел и невредим!" -- Таким образом рассказывал Удушьев и о других.-- "Многие" -- говорил он, "так привыкли к Клубу, что им тягостно быть в другом месте. В 6, или 7 часов вечера какая-то непреодолимая сила влечет их сюда."
   Однажды Удушьев, вместе с Аглаевым, обедал в Клубе. Змейкин, друг его Вампиров, были тут-же, и с ними еще некто, подобный им, Карл Адамовичь Шурке, весьма подозрительной физиогномии, бледный и худой. Он всегда играл в большую игру, и известен был своим необыкновенным проворством; все они сидели друг подле друга. Аглаев был тогда в выигрыше, и подчивал соседей своих Шампанским, до которого он был большей охотник. Удушьевь спросил себе лучшего сотерна, Змейкин Бургонского; все взаимно начали подчивать друг друга. Аглаев весьма покраснел, голова y него кружилась, a в это время любил он дружеские, сердечные излияния. Он объяснялся Удушьеву в уважении своем, в дружбе и в каком-то симпатическом влечении сердца. Разумеется, друг его воспользовался случаем и не остался должником в изъяснениях.
   "Послушайте, любезный Петр Федоровичь," сказал он, "что вы никогда меня не посетите?" -- Ежели вы позволите, то я за честь и удовольствие себе поставлю быть y вас. -- "Удовольствие будет взаимное, и на что долго откладывать? Приезжайте, запросто, завтра ко мне обедать." Он нарочно сказал эти слова громко, чтобы слышали сидевшие подле них, Змейкин, Вампиров и Шурке, и чтобы иметь после того благовидную причину пригласить и их к себе. После обеда Удушьев поспешил объяснить это Аглаеву. "Мне совестно было не позвать их" -- сказал Удушьев. "Они слышали, как я вас приглашал. Впрочем, этот народ мне ни на пол-двора не надобен; мне гораздо-бы приятнее было провести время вдвоем с вами." Говорят, что Змейкин и Вампиров не очень чисто играют -- сказал Аглаев.-- Я был y них в переделе; однакож, не заметил я, чтобы они играли наверное; самому мне удавалось много y них выигрывать, но потом пошло несчастие, и я проигрался -- только именно от того, что было необыкновенное несчастие. -- "Я не думаю," отвечал Удушьев равнодушно, "чтобы они умели играть наверное. Для этого надобны отважность и ум, a они, кажется, не так смотрят. Что касается до Шурке, это самый пустой человек, и играть с ним находка: он понятия не имеет, a пускается в большую игру, и пропасть проигрываеть."
   На другой день, в четыре часа, явился Аглаев к Удушьеву, думая, что опоздал, и что его только и ожидают; но никого из гостей еще не было, и сам хозяин не возвращался с утренней прогулки. Аглаева ввели в кабинет, который занимал более половины всего дома, и убран был со вкусом и роскощью. На письменном столе нашел он несколько романов Виктора Дюканжа, песни Беранже, Записки Видока, и прочие тому подобные книги; но за то, в прекрасных шкафах красного дерева, за стеклом, стояли, в дорогих переплетах, сочинения лучших Французских, Английских и Немецких Авторов. Аглаеву захотелось посмотреть издание Бюффона, in folio, которое видно было за стеклом. Он отворил шкаф, но с удивлением увидел, что ни одной книги там не было, a сделаны были фальшивые переплеты, с одними названиями книг; за ними-же, напротив, стояло несколько бутылок и штофов, с разными ликерами, настойками и водкою. В это время вошел каммердинер Удушьева, с трубкою. -- "Что это y вас, неужели во всех шкафах такие книги?" спросил Аглаев, показывая на отворенную дверцу шкафа.-- Да-с, здесь барский гардероб -- отвечал каммердинер Удушьева, с трубкою.-- и лучшие, как барин изволит называть, заповедные ликёры и настойки. -- Аглаев закурил трубку и начал читать одну из книг, лежавших на столе.
   В пять часов возвратился хозяин и прошел прямо к себе в кабинет, извинился перед Аглаевым, что заставил его дожидаться, и заметив, что один шкаф открыт, сказал: "Как вам нравится моя выдумка? Книги свои отправил я все в деревню, a здесь нарочно велел сделать такие шкафы. Поверьте, что большая часть имеющих библиотеки гораздо-бы умнее поступили, если-бы сделали такие-же шкафы, и не тратили по пустому денег на покупку книг, которых они никогда не читают!"
   Вскоре явились и прочие приглашенные гости. Хозяин велел давать обедать, a пока составил партию в вист; но Г. Шурке ни за что по маленькой не садился. Игра сделалась большая, с прибавкою пари, по нескольку сотен рублей роберт. Аглаев, уверенный в необыкновенном своем искусстве, и поддержанный в этом мнении Удушьевым, сел со внутренним удовольствием, в надежде непременно выиграть; однакож, до обеда ycпел он проиграть два больших роберта....
   Обед был чудесный как обыкновенно y игроков водится: немного блюд, но все самое лучшее и дорогое. Кроме Шампанского, никакого другого вина не подавали; перед каждым прибором, в холодильнике, во льду, стояло по особой бутылке. Пили большими стаканами. Сверх того, хозяин, сидевший подле Аглаева, подливал ему из своей бутылки, так, что несчастный наш герой выпил один, по крайней мере, полторы бутылки. Для иного это ничего-бы не значило; но Аглаев был так слаб, что насилу вышел из-за стола, весь раскраснелся, голова y него кружилась, ноги подгибались.
   После обеда подали всем трубки. Опять несколько бутылок Шампанского, с прибавлением двух кувшинов Зельцерской воды, явилось на столе в гостиной. Принялись доигрывать вист. Партенёр Аглаева, Вампиров, как-то все ошибался, сделал ренонс, за который должно было заплатить большей шлем, и -- третий роберт был проигран! Аглаев отдал в один раз все, что приобрел в несколько дней в клуб, т. е. около двух тысячь рублей. Хозяин предлагал составить еще партию.
   "Что за вист!" сказал Змейкин. "Пренесносная игра! Карл Адамович!" продолжал он, обращаясь к Шурке, "сделай, братец, нам банк!" -- Пожалуй. -- Вы, Филипп Иванович, будете держать мне половину? -- "Нет, брат! Ежели на то дело пошло" -- отвечал Удушьев, ударив по столу, и притворяясь пьяным, так, что будто бы y него язык насилу шевелился -- "я сам буду понтировать. Ты много выиграл в вист; поделись с нами; я тебе пущу, по старинному, брандера!"
   Шурке вынул из кармана большую кипу ассигнаций, высыпал из кошелька множество полуимпериялов, и тотчас дело пошло на лад.
   "А! давай-ка сюда золота! Знает, разбойник, чем приманить меня!" -- сказал Удушьев, продолжая играть ролю пьяного, и поставив карту, на которую придвинул кучу золота.
   -- Правду говорят, что при банке и в зайце черт сидит! -- сказал Аглаев, увлеченный страстию своею к игре, и тем более еще, что проиграл так много в вист. Вот, ни за что не хотел я играть в банк, a мочи нет -- не могу удержаться! Дайте мне карты! -- "Здесь олухи есть" -- пропел пьяный Удушьев, и гости его закусили себе губы, чтобы не засмеяться.
   Шурке подал Аглаеву нераспечатанную колоду. Оп перемешал, сделал очередь, и поставил большей куш. Первую карту ему дали; он поставил с транспортом, и прибавил еще куш. "Ага, брат! да ты молодецки понтируешь! Окинься-ка он несколько талий, так весь банк полетит к верху ногами!" Но Шурке не окинулся, убил, и в несколько талий записал на Аглаева без малого десять тысячь. Аглаев сосчитал, поставил карту до десяти тысячь, проиграл, вынул Ломбардный билет на эту сумму, и перестал играть.
   Но сердце y него сильно билось; он выпил еще стакан Шампанского, с Зильцерскою водою; спросил себе еще трубку, и сел подле стола. Между тем Шурке бил нещадно Удушьева; тот бесился, рвал карты, кидал их на пол, и бранил, как только можно хуже, Шурке, который хладнокровно продолжал метать. Змейкин и Вампиров были в небольшем выигрыше. Наконец Удушьев подметил руте, поставил темные, и начал отыгрываться. -- "Ну брат! ужь от руте моего ты не оттасуешься!" -- сказал он. -- "Послушайся меня, Петр Федорович, ставь мое руте, и поверь, что мы лихо надуем этого дьявола!" -- Аглаев взял опять карты, и ему начало было рутировать, но вскоре злодейка изменила! Спросил новую колоду, сделал он еще очередь, но также пренесчастную! Голова y него кружилась, и от вина и от проигрыша. Он сам себя не помнил, кинул и эту очередь под стол, взял еще другую колоду, испытывал на мирандоль, на фаску, на окуловку, на ворожбу, на рассчет; но все было бесполезно -- необыкновенное несчастие преследовало его неотступно. Несколько раз переставал он играть, и расплачивался; все ломбардные билеты его были на неизвестного; он боялся оставлять их дома, потому, что слуги y дяди его были воры и пьяницы. Опять начинал играть Аглаев -- к свету кончилась игра, и он остался в проигрыш семьдесят тысячь рублей, т. е. большую часть капитала своего....
   В отчаянии, в каком-то странном положении, как будто в помешательстве ума, поехал он домой. На другой день, с сильною головною болью, от пьянства, обжерства и проигрыша, едва встал он с постели, проклинал судьбу свою, рвал на себе волосы, и даже мысль о самоубийстве сходила ему в голову. Но постепенно успокоился он, и вспомнил, что накануне, за обедом y Удушьева, звал их всех в этот день Змейкин к себе, и что он сговорился ехать к нему, вместе с Удушьевым, который не знал его квартиры. "Авось сегодня буду счастливее!" думал Аглаев. "Неужели Фортуна будет век меня преследовать? Попробую в последний раз, и ежели отыграюсь, то -- даю себе клятву: век вперед карт в руки не брать! Нет! такое душевное волнение и страдание слишком тяжелы, никакое здоровье не может перенесть положения, в каком был я вчера и сегодня! Это, просто, сведет меня преждевременно во гроб." Мысль о милой, доброй жене, о детях, мучила его -- он не мог удержаться от слез, лег на постелю, и горько плакал....
   Надежда отыграться, и притом твердое, решительное намерение век больше никогда не играть, ободрили Аглаева. Он оделся, и в три часа явился к Удушьеву, чтоб вместе с ним ехать к Змъйкину, но не застал его дома, и отправился один. Удушьева ожидали до пяти часов; наконец прислал он сказать, что не будет.
   В этот день уже не нужна была примана в вист. Аглаев сам просил Шурке дать ему реванж. Опять почти до света продолжалась игра. Аглаев проиграл еще слишком двадцать тысячь, и опять был пьян. Он возвратился домой уже не с отчаянием, a с каким-то ожесточением; мысль о ceмействе уже не беспокоила его более; он решился играть весь век, расположиться остальным капиталом, как должно игроку, не понтировать, a самому метать банк. Однакож, все не имел он в виду ничего более, как только отыграться, и потом решительно никогда более не брать карт в руки.
   Проснувшись утром, опять с головною болью от пьянства, Аглаев вздумал употребить те-же средства, какие употребляют другие в подобных случаях, с похмелья. Он выпил ужасную рюмку ерофеича, наелся соленых огурцов, и, освежившись нисколько, пошел ходить.
   На бульвар встретил его Удушьев. К удивлению Аглаева, довольно холодно поклонился он ему, и хотел идти мимо, не сказав ни слова. "Что вы, Филипп Иванович, не были вчера y Змейкина?" спросил Аглаев, с некоторым смущением, после такого холодного приеема.-- Потому не был, что я не люблю знаться, без всякой нужды, с такими бездельниками, как он. -- "Как? Что это значит? Вы всегда приятельски обходились с ним?" -- Мне была нужда до него, a теперь, покамест до времени, знакомство мое кончилось, и я не велел пускать его к себе. Послушай, любезный Петр Федорович: y тебя жена и дети; ты мне жалок, и я хочу спасти тебя. Теперь дело кончено. Совсем раззорить и пустить тебя по миру с семейством, было-бы бессовестно; я мог выиграть все, что ты имеешь, но удовольствовался 50 тысячами, a остальные 20 т. отдал мошенникам, которые помогали мне. Полно, опомнись, перестань! Ты никакого понятия об игр не имеешь. Да и как можно до такой степени быть легковерным и неосторожным? С какой стати мог ты поверить моей н?жной дружбе и привязанности к себе? Агенты мои, т. е. разбойники, подобные тем, с которыми ты вчера обедал, сообщили мне все твои обстоятельства. Я знал, как мастерски обманул тебя этот отъявленный плут Фрипоненков; мне известно было, сколько именно осталось y тебя денег, и план обыграть тебя уже давно был мною составлен. Я старался войдти в твою дружбу, снискать постепенно твою доверенность и завлечь к себе в дом. Ты видишь, как все это удачно совершилось -- но теперь довольно. Я не люблю мучить и рвать по немногу, как делают это другие. Ежели резать, так и прирезать, a не пилить по кусочкам. Вчера план мой исполнился, и я уже более век, ни с тобою, ни против тебя не играю. Удивляюсь, в каком ты был ослеплении, и до какой степени ты никакого понятия не имеешь об игре! Как можно было не заметить, что с тобою делали? Этот скотина, Шурке, так неискусно передергивал, что бесил меня. Я только один мастерски играл роль пьяного и отчаянного от проигрыша. Ну, любезный Петр Федорович! я сказал тебе все, и ежели ты не послушаешь моего совета, то, право, я не виноват. Прощай!-- Удушьев пожал ему руку и пошел далее.
   Долго не мог опомниться Аглаев после этого разговора. Он не знал -- чему приписать такую откровенность Удушьева: бесстыдству и наглости, или необыкновенной добродетели? "Но," думал Агласв, "он мог-бы воспользоваться глупостью и легковерием моим, мог-бы вы-играть y меня все до копейки, и вместо того оставил мне еще кусок хлеба, и так дружески предупреждает меня! Это чудесный человек!" Аглаев хотел было последовать совету Удушьева, решительно более не играть, уехать с остальными деньгами в деревню, жить там умеренно и спокойно в кругу своего семейства. Вся возможность предстояла к тому: долги его были уплачены, и оставалось y него еще более 20 т. чистых денег. Слабость характера помешала ему свершить это благоразумное намерение. "Как и чем жить с женою и с детьми, при таком небольшем состоянии?" думал Аглаев. Притом-же, в продолжение последнего времени, привык он к роскоши, хорошему обеденному столу и Шампанскому, до которого и прежде был большей охотник. "Что за жизнь в нищете и недостатке? Так и быть! Попробую еще счастия, порискую остальными деньгами!" думал Аглаев; -- "ежели проиграюсь -- полно! Уеду тотчас в деревню; долгов, слава Богу, нет; займусь литтературою, хозяйством, воспитанием детей; тогда, так и быть, ужь по неволе буду во всем отказывать себе, и жить кое-как. Но надобно еще испытать. Moжет быть, счастие мне послужит? Однакож в банк, ни с Змейкиным, ни с Шурке, ни с Вампировым, более не играю! Вообще в азартные игры, после того, как меня бессовестно и нагло обокрали, пускаться не стану. Буду играть в коммерческие игры; но по большей, даже и в вист, не зная своих партенёров, не сяду. В пикет, a пуще всего в дурачки, если-бы нашелся охотник, пожалуй, и по большей!" -- Аглаев почитал себя совершенным мастером в эту игру, и уверен был, что никто лучше его не играет. Между тем решился он, чтоб не быть смешным, не обнаруживать, что его обыграли наверное, обходиться с ограбившими его разбойниками по прежнему, показывать, что он ничего не знает; но только в банк с ними не садиться, в надежде, что они сами попадутся ему в коммерческие игры. Следуя велемудрому предприятию своему, в тот-же день явился Аглаев в Клубе, с намерением -- просить великодушного Удушьева не объявлять, что он ему все открыл, не посрамлять его, не делать смешным, и не мешать ему поправить дела свои в коммерческие игры. Но напрасно хотел он утруждать его такою просьбою. Удушьев в тот-же день, уехал в свою подмосковную, приобретенную им от одного, подобного Аглаеву, друга. Он большею частию жил в этой подмосковной, и приезжал в Москву не иначе, как по уведомлениям агентов своих, что есть ему над кем потрудиться и позабавиться.
   В Клубе Аглаев встретил опять благодетелей своих, Змейкина и Вампирова; но показал вид, что ему подвиги их нисколько неизвестны. Они предлагали ему партию в вист. "Нет" -- отвечал он -- "и в банк, и в вист стал я играть очень несчастливо, a ежели-бы нашелся охотник в пикет, в большей или въдурачки, то я готов." -- Как? Ты мастер в дурачки?-- сказал Змейкин.-- Досадно, что нет здесь Карла Адамовича Шурке; он страстный охотник до этой игры! Но приезжай завтра ко мне обедать; я приглашу его, и мы посмотрим, как вы сразитесь. -- "Хороше, приеду," отвечал Аглаев. "А между тем не найдешь-ли ты мне здесь партии в пикет?" -- Как не найдти! Вот Евграф Платонович Лионский. Только он играет не иначе, как в большую.-- "Такого-то мне и надобно."-- Партия составилась. Аглаев предложил столь дорогую игру, что Лионский не решился играть один он нашел охотников держать ему. Всем известно было, что Лионский мастер. Тотчас разнесся слух о необыкновенно большей игре в пикет; около стола наших игроков сделался кружек. Оба они играли очень хороше, но счастие ни тому, ни другому решительно не благоприятствовало, и игра окончилась почти ничем.
   На другой день открылось сражение Аглаева с Шурке, в дурачки, в дом Змейкина. Герой наш сел играть с твердою уверенностию на выигрыш; он славился необыкновенным искусством в кругу своем, и не находил еще себе сопротивника. Каждая игра назначена была по тысяче рублей, потому что Шурке в маленькую играть никак не соглашался. Потом пошли пароли и сетелевы. Аглаев несколько раз выигрывал и проигрывал; но он, по обыкновению своему, вышел из-за стола пьяный; потом, в продолжение игры, пил еще Шампанское и пунш, и не заметил, что стоявший подле него Вампиров делал условленные знаки: то поправлял галстук, или волосы свои, то вынимал табакерку, и, открывая ее, как будто нечаянно, бил по ней несколько раз пальцами, то брался за щетку, или за мел. Дурачки кончились тем, что Аглаев остался в полных, круглых и полновестных дураках, проиграл без малого десять тысячь, спросил новых карт, и, машинально, на счастие, перешел в другое место, так, что Вампирову негде было поместиться подле него. Аглаев предложил играть на квит, но Змейкин сделал знак Шурке, и тот решительно перестал.
   "Нет" -- сказал Шурке -- "эта игра слишком утомительна. Надобно беспрерывное внимание и память; я готов, ежели вам угодно, на реванж, в банк." -- И конечно, конечно, лучше в банк -- сказал Змейкин.-- И мы будем играть, a теперь сидим и смотрим мы на вас, как болваны ! Делай-ка нам банк, Карл Адамович!
   Шурке, по обыкновению, вынул кипу ассигнаций и множество золота. Змейкин и Вампиров начали понтировать. Один из них представлял ролю Удушьева: также проигрывал, рвал карты и кидал их, с досады, под стол; другой также отыскал руте, и приглашал Аглаева воспользоваться его открытием. Но все усилия их остались бесполезными. Быв предупрежден Удушьевым, Аглаев видел теперь все фарсы, и никак не могли вовлечь его в банк. Но он условился с Шурке съехаться, на другой день, опять к Змейкину, и снова играть в дурачки.
   "Нет! теперь не было никакого плутовства," думал Аглаев, "а просто злое несчастие преследовало меня. Попробую, что будет завтра. Неужели, фортуна! ты никогда не улыбнешься мне?" Даль-нейшее размышление привело его к тому, что надобно решиться самому схватить фортуну, как говорят игроки, за тупей, т. е. самому играть наверное. Он слышал, несколько лет тому назад, что один, подобный ему, ограбленный до последней копейки, отважился поддеть известных и опытных игроков на самую простую штуку: стер с шестерки одно боковое очко, поставил темную, с тем, что еже-ли выиграет четверка, показать карту с того бока, где стерто; a ежели шестерка, то перевернув проворно карту, показать ее, зажав пальцем стертое очко. Такой дерзости никто не мог ожидать; бедняк воспользовался хитростью, и выиграл около ста тысячь. Аглаев решился пуститься на эту-же простую штуку; приготовил такую карту, и положил ее, на всякий случай, в карман. Ему пришли было в голову известные стихи, которые прежде часто повторял он, и говорил даже, что это его девиз:
  
   S'il faut opter, si dans ce tourbillon
   Il faut choisir d'être dûpe on fripon:
   Mon choix est fait, je bênis mon portage --
   Ciel, rends-moi dûpe, mais rends moi juite et sage.
  
   (Ежели в вихре света должно избирать: чем быть -- жертвою плутовства, или плутом? выбор мой сделан, и я благословляю свой удел! Провидение! пусть буду я обманут, но сохраню мою правоту!).
   Но Аглаев был уже слишком завлечен. Стихи эти только мелькнули в его памяти, и никакого действия не имели.
   Сражение опять возобновилось дурачками, и опять Вампиров производил вчерашние маневры. Аглаев не помнил сам себя, от Шампанского, от пунша и от проигрыша, проклинал фортуну, и последний ломбардный билет его, на неизвестного, перешел к Шурке! Осталось y него житья-бытья рублей с тысячу ассигнациями и несколько полуимпериалов. Он сам перестал играть в дурачки, и предложил банк, в намерении поддеть приятелей на простую штуку. Весьма неискусно вынул он из кармана приготовленную им карту, так, что Вампиров заметил это, и сделал знак Шурке, который сначала не соглашался было играть на темные карты, но по новому знаку стал метать. "Чего ты боишься бить темные? Неужели ты думаешь, что мы играем наверное? сказал Вампиров.-- Нет -- отвечал Шурке, закусывая губы, чтобы не смеяться -- но я не люблю бить темных. A в самом дел банкомёт обязан сделать снисхождение понтёру! -- После того начал он метать; но такое было несчастие Аглаеву, что все четверки и шестерки ложились непременно на правую сторону! Он снова проклинал судьбу свою, забывшись бросил в сердцах приготовленную им карту на пол, взял целую колоду -- но ничто ему не помогло: он проиграл последнее, все что y него было. Не смотря на это, он еще продолжал игру, и -- тысячь сорок было на нем записано.... Змейкин сделал тогда знак, и Шурке забастовал. "Пожалуйте деньги!" сказал он Аглаеву.-- У меня ничего нет!-- отвечал Аглаев, с воплем бешенства и отчаяния. -- Вы меня совершенно ограбили -- я вас знаю! Удушьев открыл мне ваше плутовство -- "Как? У тебя нет денег? За чем-же ты играл? И в оправдание свое осмеливаешься обвинять нас, и ссылаться на такого-же мошенника, как ты сам?" вскричал Шурке, и тотчас за этими словами дал он жестокую оплеуху Аглаеву. "Как? Ты сам, бывши бездельником, думая обыграть нас наверное" -- закричал Вампиров, подняв с полу и показывая шестерку с стертым очком -- "осмеливаешься еще на нас-же клеветать? -- И от него оплеуха по другой щек последовала Аглаеву... Сначала, как можно себе вообразить, Аглаев был поражен, или, лучше сказать, оглушен такими разительными доказательствами Шурке и Вампирова. Но бесстыдная наглость бездельников, которые, ограбив его, еще начали бить, привела Аглаева вдруг в такое неистовство, что он не вспомнил сам себя, бросился на Шурке, человека щедушного и худощавого, сбил его с ног и схватил за горло. Но Вампиров явился на помощь, взял Аглаева за ворот, стащил с Шурке, и дал этому мерзавцу поправиться. Вдвоем повалили они Аглаева, и, не теряя присутствия духа и времени в драк, Вампиров держал его, a Шурке вынимал y него из карманов все, что там было. Но -- не велика была пожива: все деньги поступили уже к ним; оставались только старинные часы покойного отца Аглаева и золотая его табакерка. Все это вместе не стоило более 500 рублей, однакож и этим решились воспользоваться. Между тем Змейкин, опасаясь, чтобы не случилось смертоубийства y него в доме, вступил в посредничество. "Полно, полно, господа! Как вам не стыдно! Я отвечаю вам за Петра Федоровича; он человек благородный, и ежели проиграл, то заплатит: y него есть имение; я вам за него отвечаю!" -- Как пустить такого мошенника? Вздумал было обыграть нас наверное!-- сказал Вампиров.-- "Что-ж тебе еще надобно, ежели я ручаюсь за него?" -- Да что много толковать!-- вскричал Шурке. Ежели ты отвечаешь, то мы можем тотчас сойдтиться. Отдай нам чистые деньги, выигранные y него; также часы и табакерку; мы разделим с Вампировым, a ты возьми на свою часть, пожалуй, хоть с уступкою, то, что он проиграл в долг, да и разделывайся с ним, как хочешь! Согласен-ли ты на это?-- "Согласен."-- Ежели так, то мы его выпустим.-- Между тем, высокий, сильный Вампиров держал за горло Аглаева; жизнь его была в опасности, и он умолял Змейкина спасти его. "Вот, видишь ли, что я для тебя делаю?" сказал Змейкин. "Надеюсь, что ты не откажешься дать мне вексель в проигранных тобою деньгах?" -- Не откажусь, не откажусь, и сей час подпишу -- отвечал Аглаев, оправясь, насилу отдыхая, и опасаясь еще новых побоев, в случае отречения дать вексель. "Ежели так," продолжал Змейкин, "то не надобно откладывать того до завтра, что можно сделать сегодня. Это говорил какой-то умный человек. Вексельная бумага y меня есть, и мы сей час окончим все дело. A вы, господа, полно между собою ссориться; выпьем Шампанского на мировую. Мальчик! подай нам цельную бутылку." Шампанское было принесено; вексель тотчас поспел; Аглаев подписал без сопротивления, и Змейкин послал привезти Маклера, с книгою.
   "А что, господа" -- сказал Змейкин, сохраняя еще некоторую приязнь к старому пансионскому товарищу -- "мы свое дело сделали: обыграли Петра Федоровича. Теперь все решено, и y него ничего не осталось. Не льзя-же так его покинуть; возьмем его в часть к себе, и вы увидите, что он нам пригодится." -- Пожалуй!-- отвечал Шурке. -- Он, в самом деле, может быть нам полезен. Еще никто не знает, что y него ничего уже нет, и он может служить нам приманкою. Притом-же y него такое благообразное лицо, такое простосердечие -- и ни кому в голову не придет, что он с нами за одно!-- И я согласен," прибавил Вампиров, "только надобно его поучить", как быть попроворнее и поискуснее вынимать из кармана подделанные карты. Давича, он так неловко вытащил свою шестерку и четверку, что я насилу мог удержаться от смеха!" Все вспомнили этот случай, и захохотали. Вампиров передражнивал Аглаева, долго смеялись, пили Шампанское, и после отъезда маклера с книгою, в которой Аглаев расписался, еще несколько времени просидели. Тут открыты были новому товарищу некоторые тайны искусства; дружески рассуждали о предстоящих ему подвигах, и сулили ему золотые горы. Шурке рассказал, что он сам был почти в таком-же положении, a теперь очень поправился, и доволен. Следовательно, и Аглаеву того-же можно надеяться. Кончилось тем, что Аглаев, при слабом своем характер, с помощию Шампанского и пунша, развеселился, забыл все правила нравственности, забыл, что бесчестие его распространится на все невинное его семейство, и охотно вступил в сословие разбойников! По возвращении домой, нашел он всех в смятении. Дядюшку его, Аристофанова, привезли без чувств и без языка, с большего бала. После продолжительного вальса в котильоне, утомясь и распотевши, он напился холодного, и с ним тут-же сделался удар. В таком положении старик был доставлен домой. Аглаев поспешил к нему в комнату, но не было уже никакой надежды спасти жизнь дяди. Через несколько минут, Аристофанов окончил свое достославное поприще.
   Аглаеву известно было, что y покойного больше долгов, чем имения. Он поспешил дать знать Полиции, чтобы запечатали все оставшееся после его дяди. Нашлось несколько сотен рублей, которые были истрачены на похороны. Совершив последний долг, и не имея ни угла, где жить, и ни копейки денег, не только, чтобы возвратиться домой в деревню, но даже, чтобы как нибудь прокормиться, Аглаев решился откровенно сказать Змейкину о бедственном своем положении. Великодушный друг его тотчас дал ему тысячу рублей, на вексель, для уплаты мелочных долгов, и отвел ему, для житья, в доме своем особую комнату.
   Таким образом, несчастный Аглаев поступил совершенно под покровительство Змейкина, и тот начал с некоторою пользою употреблять его таланты. Змейкин уверял, что Аглаев большей богач, что ему досталось наследство, и что около его можно потрудиться. Под этим предлогом завлекал он многих к себе, и начисто обыгрывал. Подсылали также Аглаева разведывать, кто из знакомых его получает, под залог, или за проданное имение, деньги, поручали ему дружиться с такими людьми и звать их к себе. В таких случаях, Аглаев представлял роль хозяина, a Змейкин гостя его, и на эту штуку удалось им обыграть многих. Нечувствительно привык Аглаев к такому честному ремеслу. При том-же, он ел вкусно, и всякий день к вечеру был пьян. Ему некогда было одуматься и вспомнить о несчастном своем семействе. Наконец сделала эта шайка какое-то, уже слишком гласное плутовство, и всех друзей -- Змейкина, Шурке, Вампирова и Аглаева, выслали из Москвы, взяв с них подписки -- никогда не возвращаться.
   Все пребывание Аглаева в Москве продолжалось не более полугода, и в течении такого краткого времени успел он наделать столько хороших и похвальных дел! Последния чувства нравственности в нем истребились. Он сделался совсем уже образованным мошенником и пьяницею. Сначала писал он всякую почту к жен своей, и обещал ей скоро возвратиться. Но, постепенно, час от часу стал писать реже, и последния три, или четыре письма ее оставил вовсе без ответа. Между тем несчастная жена его плакала, худела, и здоровье ее совершенно растроивалось. После высылки из Москвы, Аглаев, по необходимости, должен был возвратиться домой. Он выехал вместе с Змейкиным, который расположился поселиться в деревне, по соседству с Аглаевым. Этот покровитель Аглаева сделал план, по которому положено было подвизаться в искусстве их на ярмарках и в губернских городах. Аглаев, по векселю своему, был в полной зависимости y Змейкина, и согласился везде ему сопутствовать.
   Возвращение Аглаева домой было прискорбно и ужасно. Жена его, от слез и от горя, потеряла всю прежнюю красоту свою. Бледная, худая, желтая, слабая встретила она его на крыльце, и от расстройства нерв упала в обморок. Дети не узнали своего отца, и, когда он хотел приласкать и поцеловать их, они заревели и прижались к няням. Старая Холмская не делала никаких упреков, но лицо ее показывало явное негодование и презрение к Аглаеву. В доме нашел он совершенный беспорядок и большую часть строений в упадке. Все это совокупно навело на него такое уныние и такую тоску, что он кое-как пробыл дома одне сутки и ускакал к Змейкину.
   Там ожидало его совсем противное -- вкусный и роскошный стол, веселое общество (Шурке и Вампиров вскоре туда приехали), шутки, разного рода распутные увеселения, и все, что только развращение и безнравственность представляют привлекательного. Аглаев проводил большую часть времени y Змейкина; домой ездил изредка; бранился на жену, которую всегда заставал в слезах, и с мрачным лицом возвращался опять к Змейкину. Это бывало поводом к остроумным шуткам и насмешкам друзей. Они успели уже совершить несколько удачных путешествий, на ярмарки, в близь лежащие города, работали там со славою и успехом, пили, ели, веселились, и не видали, как летело время.
   В таком положении был Аглаева, когда Свияжская и Софья приехали в Приютово. В этот день было рождение Змейкина. Посланный, с запискою о приезде их, нашел Аглаева в пьяном виде. Он только что перед тем окончил рассказ о наставлениях, которые делала ему Софья, при первом отъезде его в Москву, и передражнивал обеих старух, Свияжскую и тещу свою Холмскую, как они ходят, говорят и изъясняются в дружбе. Все помирали со смеху, и Аглаев еще более отличался после такого одобрения, лгал, выдумывал то, чего никогда не бывало. В это время подали ему записку от жены.
   "Вот, что называется, сон в руку!" сказал он. "Вообразите: сама Минерва и фрейлина Екатерины первой, тетушка Свияжская, и Профессор премудрости Софья, воспитанница ее, приехали к нам!-- Хорош я буду, когда покажусь им в теперешнем моем виде!" прибавил он, допивая свой стакан пуншу!-- Нет! мы тебя не пустим; тебе надобно протрезвиться; не прежде, как после ужина, ночью, поезжай домой. Ты найдешь всех спящими, a к утру успеешь совсем поправиться -- сказал Змейкин.-- Тогда начинай свою ролю раскаявающагося грешника, Да, смотри: вели вычистить свой фрак и расчеши волосы. Ты такой стал неряха, что ни на что не похоже! Смотри-же: не ударь лицом в грязь, разжалобь старуху и вымани y нея побольше денег! Пора, брат, и давно пора расплатиться тебе со мною по твоему векселю!
   Однакож, весь вечер Аглаев продолжал пить. В самое короткое время, он до такой степени переменился и унизился, что не стыдился уже, особенно в пьяном виде, представлять роль шута и забавника в доме Змейкина. Он пел и плясал с крестьянскими бабами, которые были в тот вечер собраны y доброго своего помещика. К довершению всего, Аглаев, уже мертвецки пьяный, вздумал позабавить все почтенное общество, и сделать им сюрприз, нарядившись в крестьянское платье. Его дурачили, смеялись над ним, подносили ему беспрестанно пунш. Вечер кончился тем, что он упал без чувств на пол, и его отнесли в постелю....
  
ГЛАВА V.
  
Да, будет с неба мир тебе,
Раскаяния плод!
Желаньям частым и мольбе
Бог щедро подает.
Неизвестный.
  
   Но возвратимся опять в Приютово. Бедная Катерина почти всю ночь проплакала, и посылала несколько раз справляться: не приехал-ли ее муж? Софья также рано проснулась, и с горестию услышала, что Аглаев еще не приезжал. Горничная девушка, одевая ее, успела сообщить, что посланный к нему возвратился, и рассказывал, что застал барина пьяным; что он всю ночь проплясал с бабами, и наконец упал без чувств на пол.... "бедная, бедная Катинька!" думала Софья -- "нет никакой надежды помочь тебе! Ты погибла безвозвратно, и одна смерть только может прекратить страдальческую жизнь твою!""
   Свияжская долго проговорила с другом своим, Холмскою, о бедственном положении Катерины. Она узнала, что Аглаев, кроме того, что никогда почти не бывает дома, но и во время кратковременных возвращений своих приезжает не на радость, a на новое горе Катерины; что он обходится с нею весьма дурно, беспрестанно придирается, говорит грубости, и увозит последния деньги, которые она, кое-как, собирает, для содержания себя и детей.
   В мрачном расположении, и с печальными лицами, собрались все пить чай. Однакож каждая из присутствовавших по возможности, старалась притвориться и казаться спокойною, чтобы не увеличить горести бедной Катерины. С распухшими от слез глазами, безмолвная, она сидела уже, с детьми, в гостиной.
   Софья сделала еще новое, весьма неприятное открытие, что впрочем было неизбежным следствием расстройства семейной жизни Аглаевых. Она заметила, что дети были чрезвычайно избалованы; в особенности-же крестница ее, Соничка, была самая своевольная, капризная девченка; при малейшем противоречии кричала, ревела во все горло, топала ногами и приходила в какое-то исступление. Мать, по слабости своего здоровья, и чтобы поскорее только унять дочь свою, делала все, что ей хотелось. В продолжение утра Софья видела неоднократные опыты своевольства крестницы своей, и слабости ее матери. Заметив все это, она решилась, во время пребывания y сестры, заняться особенно исправлением крестницы.
   Несчастный Аглаев проснулся на другой день утром, с сильною головною болью. Хотя он пил рассол и квас, но ничто ему не помогало; всю внутренность жгло y него от пунша и ерофеича. Шампанского, и других хороших вин, уже давно не давал ему хозяин его.
   По обыкновенному примеру пьяниц, Аглаев просил убедительнейше, чтобы ему дали, на похмелье, чаю с ромом. "Вот еще -- давать тебе рому!" сказал Вампиров. "Стоишь-ли ты того? Всякая дрянь лезет ныне в порядочные люди, всякому давай лучшего и дорогого; можешь и с простою водкою напиться, да и то -- ежели дадут!"--"Правда, правда!" -- подтвердил Шурке. -- "Однакож, так и быть, ежели пропляшешь по вчерашнему, то я выпрошу тебе рому." -- До пляски-ли мне теперь! Так болит голова, что мочи нет! Но, полно шутить; пожалуста, велите дать мне рому! -- "Вот еще! Стал умничать! Говорят тебе попляши, a то и ничего не дадут." -- Что за вздор! Эй, человек! подай мне рому! -- "Не подавай!" сказал Вампиров.-- Да что, братец, за глупые шутки? -- "Нет никаких шуток, a просто ничего не дадут, пока не будешь плясать."-- Чорт вас возьми! Ведь в самом дел не дадите ничего, a моей мочи нет! -- "Точно не дадим; графин с ромом сей час сюда принесут, но ты будешь смотреть, a не пить, пока не пропляшешь." Страсть к пьянству до такой степени усилилась в Аглаеве, что он готов был на все. -- Нечего делать!-- сказал он -- от вас видно не отделаешься!-- после того пустился в присядку, по вчерашнему. Шурке и Вампиров снова помирали со смеху. В это время вошел Змейкин. "Что это? Ужь ты, пьяница, успел нарезаться с позаранку?" сказал он.-- Какое: нарезаться! Моей мочи нет -- надобно опохмелиться, a вот эти злодеи не хотели дать мне рому, пока я не буду плясать. -- "Да, братец, теперь ему можно дать," отвечал Шурке -- "он выплясал, и мы ему обещали," -- Полно, что вы господа! Он опять напьется пьян, a ему надобно сей час ехать, представлять комедию. Одевайся, братец -- продолжал Змейкин, обращаясь к Аглаеву. -- Дрожки тебе готовы. Да смотри-же, поправься, разжалобь старуху, выхлопочи денег, для заплаты мне по векселю, a не то, смотри, худо будет: я тебя, и с плаксою, женою твоею, выгоню из деревни! И то, кажется, довольно долго жду я. Ты сам знаешь, что срок прошел.
   Вексель, по счетам Змейкнна перешел к Вампирову, и он уже давно представил его ко взысканию. По личному уважению Исправника к Катерин и по жалости к несчастному ее семейству, Приютово тайно от нея было описано, и скоро наступал уже последний срок, к продаже с аукциона. Но она ничего не знала....
   "Воля твоя," отвечал Аглаев, "а моей мочи нет: дай опохмелиться, хоть чашки две выпить с ромом!-- Не дам, говорят тебе, не дам; ты опять напьешься, a тебе давно пора ехать!-- "Да, полно, братец, шутить, и так чай простыл!" -- Какая шутка! Я тебе серьезно говорю: не дам! -- "Чорт вас всех возьми! сказал с сердцем Аглаев, и вышел вон. Насилу, почти на коленях, выпросил он y буфетчика стакан ерофеичу, и потом возвратился одеваться.
   "Ах! пьяница! Уж успел нарезаться!" вскричал, с досадою, Змейкин. Кто тебе поднес? От тебя так и несет простым вином!" -- Выпил, таки выпил!-- отвечал Аглаев.-- Я говорил тебе, что моей мочи нет, и что мне надобно опохмелиться. -- "Принесите этому скотине крупы" -- продолжал Змейкин -- "чтобы он заел запах от вина. Экая пьяница! с глаз спустить нельзя! Да одевайся, по крайней мере, поскорее -- провались ты отсюда!"
   Аглаев начал одеваться. Плать еего, и без того изношенное, было замарано, не вычищено, борода не брита, волосы все в пуху, белой галстук его был запачкан и жилет во многих местах изодран.... "Как отпустить его такою чучелою?" -- сказал Змейкин.-- "Нечего делать! Принесите ему старый мой фрак и белое белье! Садись, пьяница, садись урод! Надобно тебя выбрить и расчесать волосы!" Каммердинер Змейкина все это сделал. Хотя принесенное платье не совсем было впору, но, по крайней мере, Аглаев походил в нем на человека. "Посмотри-ка: да он препорядочный сделался молодец!" сказал Шурке. -- И в самом деле! -- прибавил Змейкин -- парень хоть куда! Ну, обернись, пройди по комнате! Как-же ты будешь кланяться? Что будешь ты говоришь?
   У Аглаева от ерофеича опять кружилась голова; он забавлял почтенных собеседников своих, представляя в лицах, как будет подходить к ручке дам, принимая на себя смиренный вид. Часа два продолжалась вся эта комедия. Наконец Змейкин вынул часы. "Посмотрите, как мы заболтались с этим дураком -- скоро 11 часов! Ну, пошел, пошел, пора тебе ехать!-- Ах, да! Постой-ка, постой, молодец -- ведь чего доброго! Ты, пожалуй, готов дорогою заехать в кабак. Надобно освидетельствовать, нет-ли y тебя денег?" говорил Змейкин, осматривая его карманы.-- Какие деньги! Ужь я, по милости вашей, давно в глаза их не видал -- возразил, с неудовольствием, Аглаев, выходя из комнаты.--"Да на что тебе дураку деньги? И без них ты всякий день сыт и пьян!" -- Постой, постой -- закричал Вампиров в окно, в то время, когда Аглаев садился на дрожки -- вернись назад -- я дам тебе стакан рому! -- Аглаев слез с дрожек. "Попробуй-ка вернуться, ежели хочешь быть битым!" закричал Змейкин. -- Однакож Аглаев вошел опять в комнату; но Змейкин вытолкнул его в шею, велел посадить его насильно на дрожки и кучеру тотчас ехать.
   Увы! точно справедливо: ce n'est, que le premier pas, qui coùte (только первый шаг труден)! Как скоро и как ужасно усовершенствовался Аглаев на поприще разврата! человек хорошего рода, дворянин, муж прелестной женщины, отец семейства, не глупый и довольно образованный, имея верный кусок хлеба, как быстро прошел он все степени порока! Все промотал, повергнул свое семейство в самое бедственное положение, и к довершению всего сделался пьяницею, поступил в звание шута -- к разбойникам, которые его ограбили!
   Всякий близок к падению, кто не имеет душевной силы, с первым движением возникающей страсти, преодолеть себя при самом начал.
   Аглаев образумился дорогою. Действие ерофеича по немногу прошло, и ужасное, во всех отношениях, положение его представилось ему в настоящем виде! Слезы невольно потекли из глаз его; он не знал, как показаться домой, что ему делать и чем оправдаться в медленности своей, когда уже без малого сутки знал он о приезде своей благодетельницы? хотел было он во всем признаться, и решительно переменить образ жизни; но думал, что нельзя ему не только надеяться, но и желать даже, чтобы заплатили за него около сорока тысячь рублей, должных им Змейкину. Рассуждая далее, он принял решительное намерение отдать деревню за долг свой, поручить жену и детей великодушию родных ее, a самому вступить в службу, хотя в должность y частных людей, отказывать себе во всем, исовершенно исправиться в своем поведении. Мысль эта воспламенила его. В нем оставались еще некоторые искры добра, и в это время он точно готов был на всякие пожертвования и усилия. Но из всех страстей самая тяжелая к преодолению есть пьянство. Страсть эта непреоборимо вкоренилась в нем, и самыми быстрыми шагами привела его к погибели.
   Перед обедом приехал он домой; застал жену и детей, также и Софью к гостиной; старушки, обе, чувствуя себя не очень здоровыми, ушли в свою комнату полежать. С робостию и весь покраснев, подошел Аглаев к руке Софьи; потом поцеловал он с нежностию свою жену. "Что ты, мой друг, так бледна?" сказал он ей. "Видно не очень здорова. Я сам себя не весьма хороше чувствую, и от того вчера никак не мог приехать." Софье известна была причина его медленности; притом-же и самое лицо Аглаева, багровое, развратное, и помутившиеся глаза, изобличали его. Она не могла скрыть своего негодования, и с презрением посмотрела на него. Аглаев догадался; желая скрыть смущение свое, подошел он к детям, поцеловать и приласкать их; но отвыкнув совсем от него, и видая его очень редко, они испугались, и заревели во все горло. Катерина велела няне поскорее вынесть их из комнаты и отправляться гулять. В это время Холмская и Свияжская вошли в гостиную. Аглаев, опять весь покраснев, подошел к ним. Холмская с видом упрека, a Свияжская с состраданием смотрели на него, и он еще более смешался, нечаянно увидев себя в зеркале. Фрак Змейкина был ему узок и короток; вообще прежнего Аглаева узнать было невозможно. Софья, не видав его очень давно, смотрела на него с неописанным отвращением -- так пьянство его преобразило. Все лицо Аглаева было покрыто как будто каким-то багровым лаком; на лбу и на носу были y него прыщики; передние зубы выпали; он так постарел и подурнел, что сам ужасался, когда глядел на себя в зеркало.
   Перед обедом, по обыкновению, подавали водку, которой Аглаев прежде никогда не пил, и слуга прошел было мимо его. Он хотел и теперь, по крайней мере при гостях своих, не пить, но никак не мог преодолеть себя, воротил слугу, и выпил большую рюмку. Прежде всегда наблюдал он вежливость, подавал руку дамам, и вел их за стол, но теперь не отважился подойдти к Свияжской, и в то время, когда все пошли в залу садиться за стол, он догнал слугу и выпил еще рюмку водки. После этих приемов, Аглаев несколько ободрился, и начал было говорить, но все заметили последний его подвиг, и это всех поразило. Жена его насилу удерживала слезы свои; грустно было смотреть на нее, и никто не имел духу отвечать на его слова. Разговор перервался, и Аглаев смешался еще более. Однакож Сантуринское вино, которого он прежде не любил и не мог пить подвинул Аглаев к себе и осушил целую бутылку.
   Грустный и молчаливый обед продолжался недолго; никто почти ничего не ел, кроме Аглаева, который, в замешательстве, не зная сам что делать, накладывал себе полные тарелки. Общее молчание нарушалось иногда криком и своевольством маленькой Сонички, которая просила то того, то другого, и не слушалась матери; только строгий взгляд Софьи укрощал ее.
   "Дурно, очень дурно!" сказала Свияжская, войдя, вместе с Холмскою, в свою комнату, после обеда. "Плохая надежда на исправление его; он предался пьянству, и после этого ничего доброго ожидать нельзя." -- Злодей! изверг! -- отвечала ей Холмская, заливаясь слезами.-- Можно-ли было предвидеть такое ужасное несчастие для бедной моей Катиньки? Она недолго проживет, и что будет с несчастными ее сиротами! -- "Сиротам Бог помощник," отвечала Свияжская. "Но, друг мой, не должно отчаяваться, a надобно действовать. Ежели мы не успеем отвратить его совсем от пьянства, то, может быть, с помощию Божиею, хотя несколько удержим его от гласного посрамления. Может быть, отведем его от шайки гнусных разбойников, в которую он теперь попал. Словом -- надобно действовать до последней крайности, и не унывать." -- Нет! я не имею никакой надежды, и ничего хорошего не предвижу -- продолжала Холмская. -- За что страдает эта невинная мученица? Одна только смерть может прекратить ее несчастия.-- "Послушай, мой друг: не надобно гневить Бога своим роптанием. Будем ожидать всего хорошего от неизреченной Его милости. Несчастия, в здешней жизни переносимые без ропота и с терпением, открывают нам путь к вечному блаженству. Впрочем, ежели говорить всю правду," прибавила Свияжская, "то не совсем оправдываю я и Катерину. Она завлечена была страстною и слепою привязанностию своею к ребенку, и забыла, что y нея есть другие обязанности. Разумеется, такого страшного несчастия я не ожидала; но в первый приезд мой, когда они жили так спокойно и благополучно, что сердце радовалось смотря на них, я предупреждала Катерину, говорила что страсть ее к ребенку, хотя весьма извинительная, будет иметь дурные последствия. Ежели-бы она не предалась совершенно этой привязанности, и не забывала, что мать, в тоже время и супруга, ежели-бы она умела разделять чувства и любовь свою уравнительно к двум, равно драгоценным для нея предметам, мужу и дочери, то предупредила-бы большия бедствия. Притом-же, ежели-бы она была в полной мере рассудительна, то зная легкомыслие, безхарактерность и ветренность своего мужа, не отпустила-бы его одного в Москву, и сама вошла-бы в устройство его дел; следовательно, не допустила~бы мошенника-стряпчего так нагло обмануть его, отвела-бы от шайки другого рода разбойников, которые так бессовестно ограбили его, и довершили тем, что споили его с кругу. Но что делать! Прошедшего не воротишь; надобно теперь действовать, соображаясь с настоящими обстоятельствами. Сего-же дня, вечером, буду я говорить с ним откровенно. Он еще не совсем потерял стыд. Это подает хотя некоторую надежду на исправление его."
   Софья и Катерина остались в гостинной с Аглаевым. Он курил трубку, и не знал, с чего начать разговор Софья не могла преодолеть своего уныния, она вязала, в подарок жениху своему, кошелек; несколько раз хотела положить работу свою и начать разговор, но -- никак не могла собраться с духом. Слезы Катерины текли крупными каплями на ее шитье в пяльцах. Аглаев все это видел, тяжело вздыхал, и также не находил что говорить. Подобное положение было слишком тяжело. Катерина сказала наконец, что чувствует себя дурно, и отправилась в спальню. Софья последовала за нею.
   Оставшись один, Аглаев не знал, что ему делать, с тоски пошел в чайную, велел экономке подать наливки, выпил с горя две большия рюмки, и отправился к себе в кабинет, спать.
   В шесть часов разбудил его каммердинер, объявляя, что тетушка Прасковья Васильевна хочет говорить с ним, и ожидает его в саду, в беседке. Он поспешил одеться, и с трепетом, с сильным биением сердца, отправился, как будто на страшный суд.
   "Садись, любезный Петр Федорович," сказала Свияжская. "Я все знаю, и не буду упрекать тебя. Угрызение совести и раскаяние твое очень заметны. Но Бог милосерд, и прощает тех, кто относится к Нему с чистым покаянием и твердым намерением исправиться." -- Я изверг, я не заслуживаю милостей Божиих -- отвечал, с горькими слезами, Аглаев;-- я погубил себя и все невинное мое семейство!-- "Все это правда, но не должно предаваться отчаянию," продолжала Свияжская. "Я с тем приехала, чтобы помочь вам, и устроить по возможности ваши дела. Будь откровенен со мною, любезный друг, и расскажи мне все чистосердечно: кому и сколько ты должен? Когда сроки уплаты? Словом -- не скрывай от меня ничего." -- Что заниматься мною! Я человек совершенно погибший -- отвечал Аглаев, рыдая и задыхаясь от слез.-- Но будьте великодушны -- продолжал он, бросаясь перед Свгяжскою на колени -- не покиньте несчастной жены моей и детей. Мне лично уже решительно ничем помочь нельзя! -- "Опять говорю тебе, любезный друг: не предавайся отчаянию, и надейся на милость Божию. Будь откровенен со мною. Может быть, тебе тягостно и совестно на словах объяснить мне в настоящем виде твое положение. Напиши, сделай реэстр долгам твоим, и отдай его мне, завтра утром, здесь-же наедине. Но интерес дело последнее. Положение ваше устроить с этой стороны я беру на себя. Будем говорить о другом, гораздо важнейшем. Вспомни, любезный Петр Федорович, что y тебя жена и дети, и что ты подвергаешься величайшей ответственности перед Богом в том, что они несчастливы. Сделай усилие над собою, следствия которого будут благотворны, собственно для тебя и для всего семейства твоего. Оставь шайку разбойников, которые, кроме того, что совсем тебя ограбили, но и нравственно ведут к совершенной погибели. Рассмотри сам хладнокровно, что это за люди, и чем должна окончиться безразсудная связь твоя с ними." -- Очень чувствую всю справедливость суждений ваших -- отвечал Аглаев, продолжая горько плакать;-- сам вижу, что они погубили меня! -- "Ежели сам видишь, то сделай над собою усилие, оставь общество этих мерзавцев, возвратись к своему семейству, и ты оживишь жену свою. Еще ты имеешь всю возможность жить спокойно и счастливо. Поверь, мой друг, что исполнение обязанностей ведет нас, самым ближайшим и благонадежным путем, к истинному благополучию, a coвращение с этого пути влечет к непременной погибели." -- Клянусь вам всем, что есть свято -- вскричал Аглаев, тронутый до глубины души, и убежденный кротостию, нежностию и справедливостию суждений Свияжской -- призываю самого Бога во свидетели, что век нога моя не будет y этих злодеев! Я прерываю навсегда знакомство и всякие сношения с ними, и никуда из дома отлучаться не буду. Бог милостив Он подкрепит меня в твердом моем намерении исправиться и заслужить перед доброю, несчастною женою моею все сделанные мною ей огорчения!-- "Да укрепит тебя милосердый Создатель в благих намерениях твоих!" отвечала Свияжская, утирая слезы свои. "Пойдем, пойдем поскорее всех обрадовать твоими хорошими чувствами. Ты распространишь общую радость." Она подала ему руку, и повторила, чтобы он к завтрашнему утру приготовил реэстр долгам своим. "А что касается до починок в дом вашем и исправления прочих строений," прибавила Свияжская, "об этот не беспокойся. Я сегодня утром уже послала в город за подрядчиком, и все это устрою. Словом, все будет хороше, ежели только ты твердо исполнишь свое намерение, и решительно оставишь шайку этих развратных людей."
   При входе в гостиную, куда собрались все пить чай, не было надобности рассказывать о следствиях разговора. На лице Свияжской сияла радость, и она без слов все объяснила. Аглаев бросился со слезами целовать руки жены своей, просил у нея прощения, и повторял клятву исправиться, оставить общество Змейкина, и посвятить всю жизнь свою на то, чтобы изгладить прежние проступки свои. С тем-же обратился он к старой Холмской и Софье, и им повторял тоже. У него, самого спало тягостное бремя с сердца. Он имел точно все наклонности к добру, и в продолжение жизни своей несколько раз уже раскаявался и принималърешительное, непоколебимое намерение быть хорошим супругом, отцом семейства и честным человеком. К несчастию по безхарактерности и недостатку силы душевной, не мог он преодолеть влечения страстей, и беспрестанно совращался с истинного пути. Но, главнейшее -- он не имел подкрепления от самого близкого к нему человека. Жена его способна была только страстно любить, и не имела никакой твердости душевной. При самом малейшем неудовольствии, ничем более она не могла пособить горю своему, кроме слез. Всякая, иногда самая ничтожная, не стоящая внимания безделица, заставляла ее плакать. Притом-же она предалась совершенно и исключительно страстной привязанности своей к старшей дочери, забыла, что y нея есть другие обязанности, и чрез то нечувствительно потеряла уважение и любовь мужа, который, сам того не замечая, становился постепенно всякий день к ней холоднее. Заключим: Катерина имела доброе, нежное, чувствительное сердце, но весьма мало рассудительности. Впрочем; это такое качество, которым одарены очень немногие женщины.
   Скорое и столь неожиданное раскаяние Аглаева всех оживило и распространило общую радость. Жена, с восторгом и слезами, целовала его; сестра и мать с неизъяснимым удовольствием смотрели на примирение их; но всех счастливве была Свияжская. Ей всем были обязаны, и Холмская, схватив насильно руку ее, целовала со слезами, называя ее благодетельницею и Ангелом-хранителем всего семейства.
   Вечер прошел нечувствительно, с большею для всех приятностию, a к довершению всего и Соничка не капризничала, и согласилась плясать под расстроенное фортепиано, на котором кое-как играла Софья. Аглаев наслаждался-бы в полной мере счастием своим, ежели-бы воспоминание прошедшей жизни не отравляло его радости. Он горько раскаявался, что не умел устроить себя, поддался так глупо обману, и лишил себя истинного, достойного человека благополучия в здешнем мире -- семейственной, спокойной, независимой жизни. Он проклинал виновников своего бедствия -- Фрипоненкова, Лукавину, Удушьева, Змейкина, и прочих; сожалел, что не послушался Радушина, и не уехал тотчас из Moсквы с остававшимся y него капиталом. Тяжело вздыхал он, но -- поправить ничем уже было невозможно! Перед ужином слуга подал ему водку, и он отказался. "Напрасно отказываешься," сказала Свияжская;-- "одна только неумеренность пагубна, a перед обедом и ужином выпивать по рюмке, тому, кто привык, не может быть вредно.
   На другой день Аглаев встал рано, чтобы сделать реэстр долгам своим. Он написал, сколько был должен в уездный город купцам, за взятые y них товары и припасы, поместил другие мелочные долги свои, всего тысячь до шести, но не имел духу объявить, что он должен еще Змейкикину около сорока тысячь. Он думал, что это поразит Свияжскую и опять нарушит общую радость. Долго размышлял он, и наконец решился подождать, не сказывать Свияжской, в надежде убедить Змейкина на значительную уступку. Ему неизвестно было, что вексель его перешел уже в руки Вампирова и представлен ко взысканию. Аглаев предполагал, уладив с Змейкиным письменно, тогда уведомить Свияжскую и просить ее пособия. С сими мыслями оделся он и пошел в сад, где благодетельница их семейства, по вчерашнему условию, ожидала его.
   "Ну, что? Готова-ли твоя записка?" спросила она.-- "Как? Только всего ты должен?" -- продолжала Свияжская, прочитав реэстр и бросив на Аглаева проницательный взгляд. "Я просила тебя быть откровенным -- пожалуста, скажи мне всю правду!" -- Я все написал -- отвечал Аглаев, покраснев. Свияжская догадалась, и не желая еще более усиливать его замешательства, удовольствовалась на первый случай этим признанием.
   "Все будет заплачено" -- сказала она, положив записку в свой ридикюль. "Пойдем пить чай -- нас дожидаются."
   У всех были спокойные и веселые лица, и тем более еще, что Софья получила, с нарочным из Москвы, другое письмо от жениха своего, в котором он уведомлял, что мачиха его, от нетерпения уехать поскорее из Петербурга, вновь занемогла; но что теперь ей опять гораздо лучше, и, решительно, через несколько дней они выезжают. Письмо это было наполнено изъяснением страстной любви, повторением прежнего, что нет человека счастливее Пронского во всем мире, и клятвами посвятить Софье всю жизнь. Разумеется, такого рода письма приятно получать невесте, a к довершению радости, и пламенная Пронская, в длинном письме своем к Софье, называла ее Ангелом, милою дочерью, единственным другом; описывала ей, что она сначала занемогла очень легко, но болезнь ее усилилась более от нетерпения поскорее увидеть Софью и довершить благополучие сына. Софья была в полной мере счастлива, прочитав эти письма. Холмская также, с душевным удовольствием, получила милое и почтительное письмо от будущего своего зятя. Он приписывал и к Свияжской, и к Аглаевым, очень умно, вежливо, и по родственному. Все были довольны им, хвалили его, и поздравляли Софью. Она сердечно благодарила всех, в особенности-же Свияжскую, со слезами целуя ее руку.
   Вскоре после того подали Аглаеву записку от Змейкина. Он с негодованием прочитал, и в первом движении кинул записку на пол, потом поднял, и хотел разорвать.--"Постой, любезный Петр Федорович!" сказала Свияжская. "Поступай с нами по родственному и будь чистосердечен. Ты видишь, что мы тебя любим, желаем тебе добра и принимаем истинное в тебе участие. Имея полную к нам доверенность, и, для собственного твоего блага, ничего без совета нашего не делай. Дай сюда полученную тобою записку." -- Право, тетушка, мне совестно показать вам, что эти мерзавцы осмелились написать. Но, я сам кругом виноват, войдя в связь с ними! Впрочем, это такая глупость, что отвечать ничего.-- "Ежели ты никакой неблагопристойности, то дай -- мы прочтем в слух." -- Неблагопристойностей нет никаких, но, еще повторяю вам, в высшей степени глупость!-- отвечал Аглаевь, подав записку, которую Свияжская прочитала в слух. Вот эта записка: "Дьявол! долголи ты будешь возиться с своею старухою? Ты ведь так глуп, что ежели не научишь тебя, то в век не поймешь, как тебе надобно говорить с нею. Просто, подойти к ней, и скажи: Je vous aime, je vous adore -- que voulez vous encore (я люблю, я обожаю вас -- чего-ж вы еще хотите?). Она от роду не слыхивала такого объяснения, и, верно, на первый случай отсчитает тебе, по крайней мере, сто тысячь. А ежели она хоть немного заумничает, то знаешь-ли что сделай? Отступи несколько шагов назад, потом подойди, с молодецкою, что называется, закачкою, и воскликни ей: Коли любишь, так скажи, a не любишь, откажи! после этого тотчас получишь деньги. Впрочем, делай, что хочешь, только приезжай к нам поскорее; да, смотри, не с пустыми руками, a то да будет тебе стыдно! Одна тетушка надула тебя, как пошлого дурака; отмсти за наш пол, "обмани молодецки хоть эту старуху. Мы соскучились без тебя; от еды нас всех отбило, бражка в горлышко нейдет! На что так милым быть? Без шуток: приезжай, брат, поскорее; a уж не буду отказывать тебе в роме -- пей, сколько душе угодно! Преданный тебе, Змейкин с компаниею."
   "Мерзавцы! бездельники!" сказал Аглаев, с негодованием. "До какой степени унизился я, войдя в сношения с такими людьми!" он изорвал записку в мелкие куски, и отдал человеку, приказывая возвратить присланному от Змейкина, и сказать ему, чтобы он впредь никогда не осмеливался писать к нему таких гадостей.
   "Это до такой степени глупо," сказала Свияжская, взяв y человека лоскутки изодранной записки, и бросив их в камин, что сердиться невозможно. Скажи просто посланному, что ответа не будет. Этот случай может и должен послужить тебе в пользу" -- прибавила она, обращаясь к Аглаеву. "Он доказывает тебе, что закоренелые развратники неспособны понимать никакого благородного и хорошего чувства -- A ты, любезный друг, ты, муж, отец семейства -- вступил с ними в такую короткую связь!"...
   В тот-же день, к вечеру, явился подрядчик из города. На Аглаева возложено было осмотреть, вместе с ним и записать все, что нужно было где починить и поправить. Дня два осматривал он, и торговался с подрядчиком; потом, когда приступили к делу, он взял на себя надзор за работою, был занять, и время шло нечувствительно. Пить он почти совсем перестал; прежняя веселость его возвратилась; здоровье жены поправилось, и дети привыкли к нему. Он был-бы совершенно счастливь, если-бы долг Змейкину и воспоминание о прошедших дурных поступках не тяготили его.
  
ГЛАВА VI.
  
Oh! voi, che della natura ottenesie ekortenere, lungi, lungi di questa terra.
Torquato Tasso
О вы, получившие от природы нежное и чувствительное сердце! стремитесь из здешнего мира...
Тасс.
  
   Но здоровье старой Холмской было очень расстроено; y нея начиналась весьма опасная, хроническая болезнь: должно было принять самые скорые меры, чтобы предупредить дурные последствия. Свияжская чувствовала себя также весьма нехороше. Софья и Катерина убеждали их обеих поспешить в Москву, чтобы не дать усилиться болезням. Оне поехали, с твердою уверенностью, что Аглаев уже совсем исправился, и бояться за него нечего. Он еще повторил им клятву, что все сношения его с Змейкиным и обществом его на веки прерваны.
   Свияжская, кроме того, что заплатила долги по реэстру Аглаева, оставила еще Катерине, сколько было нужно для рассчета с подрядчиком, и на прожиток. Аглаев обидился такою недоверчивостию к нему; однакож не показал никакого неудовольствия. Все поехали провожать старушек до уездного города.
   По возвращении домой, Аглаев нашел записку, присланную от Змейкина, который уведомлял его, что вся компания их разрушилась, и что они перессорились, и расстались навек с Шурке и Вампировым. Вместе с тем, признавался он, что вексель Аглаева перешел в руки Вампирова, который уже давно представил его ко взысканию; что имение Аглаева, тайно от жены его, описано, и продастся с аукциона; что два срока торгов прошли, и скоро наступает третий, окончательный, то, чтобы в следствие сего Аглаев принял свои меры. Змейкин просил извинения, и крайне совестился, что так дурно поступил против него. Но желая заслужить вину, предлагал он Аглаеву способ поправить свои дела, приглашая его ехать, вместе с ним, на ярмарку, где, как уведомляли его Московские друзья и корреспонденты, будет один ремонтёр, молодой человек, богатый и страстный охотник играть в карты. Змейкин брал на себя потрудиться для Аглаева, и предлагал взять в половину, без проигрыша. Наконец объяснял, что это единственное средство выпутаться Аглаеву из беды.
   Аглаев получил эту записку в присутствии жены своей и Софьи, побледнел, и в отчаянии выбежал из комнаты. Жена с ужасом смотрела в след за ним.-- "Ах! Боже мой! что такое случилось! Так было все хороше уладилось, a теперь новое горе! Что это за записка? От кого?" -- сказала она, залившись горькими слезами. Узнали, что записка была от Змейкина. "Мы погибли, и нет никакой надежды! От Змейкина!... Чему быть тут доброму!"". Она рыдала, и Софья не знала, что ей делать; хотела было послать поскорее и воротить Свияжскуио, но боялась, по слабости здоровья матери, что это убьет ее. По возможности, старалась она утешить сестру, успокоивала ее, говорила, что отчаяваться не должно, что она мать семейства, обязана беречь себя для детей -- но все было бесполезно! Катерина рыдала, и восклицала: "Ах, Боже мой! Боже мой! что с нами будет!"
   Софья послала отыскивать Аглаева, но его нигде не могли найдти. Люди видели, что он скорыми шагами ходил по саду; потом вышел в калитку и отправился в лес. Послали туда, но и там его не отыскали. Поздно вечером возвратился он домой, бледный, с растрепанными волосами, но довольно спокойный. Видно было, что он принял какое нибудь отчаянное намерение. Тщетно Софья убеждала его откровенно сказать, какую он получил записку от Змейкина, и от чего в таком горе.-- "Ничего, ничего, сущий вздор!" отвечал он прерывающимся голосом. "Мне надобно только отлучиться на некоторое время из дома; я все это дело улажу, и скоро возвращусь к вам." Жен своей он повторял тоже, прощаясь с нею с вечера. Она беспрестанно плакала, и уже ничего говорить не могла. На другой день, рано утром, уехал Аглаев к Змейкину, и вместе с ним отправился на ярмарку.
   Аглаев был поражен известием, что он и семейство его останутся без куска хлеба. В первом движении хотел было он откровенно признаться во всем Софье; но потом, размышляя далее о предложении Змейкина, долго колебался. Слабость характера и развратный образ мыслей, вкоренившийся в нем от общества разбойников, в котором так долго жил он, решили его сомнения и заглушили последний голос совести.
   "Почемуж," думал он, "не воспользоваться мне предложением Змейкина? Он берет меня в половину, без проигрыша; обманывать меня нет для него никакой выгоды; он знает, что я ничего не имею! Да, что-же, в самом дел? Меня обыграли наверное; что-же я за дурак? Почему и мне не поправить себя такими-же средствами? Судьба посылает такого-же глупца, каким был я сам прежде. Воспользуюсь совершенно неожиданным случаем. Но лишь только выиграю то, что я сам должен по векселю -- кончено: век никогда уже больше не стану играть!" Он оправдывал себя потом философическими правилами, слышанными им неоднократно от Змейкина и ему подобных, и утвердился в том мнении, что если его ограбили наверное, то и он имеет все право употребить те же самые средства для поправления своих обстоятельств, т. е., ежели один вор и мошенник, то почему и другому не причислить себя к тому-же сословию. Так решился Аглаев ехать с Змейкинымь на ярмарку, и в последний раз попробовать своего счастия.
   С самого получения записки, Катерина не переставала плакать, и наконец так ослабела от слез, что слегла в постелю. Но на другой день после отъезда мужа принесли ей письмо от него, писанное с дороги. Он уведомлял, что, слава Богу, здоров и отправляется по одному, не весьма важному делу, на ярмарку, a в доказательство, что дело не так важно, и он не очень спешит, то, чтобы не тратить по пустому денег, отправляется на своих лошадях, и надестся через несколько дней возвратиться к ней с весьма приятным известием. Письмо это успокоило Катерину. Она встала с постели и начала выходить в гостиную. Потом, через несколько дней, еще получила она от мужа известие, уже с ярмарки. Он сообщал ей, что дела его идут хороше, и повторял снова обещание скоро возвратиться. Хотя и неприятно было Катерине, что муж ее опять в обществе с Змейкиным, однакож, страстно любя его, она не хотела думать, что он способен нарушить данную им клятву -- никогда не участвовать в плутовствах Змейкина. Софья, скрепя сердце, молчала. Через несколько дней после письма, вечером, напившись чаю, Софья пошла, с детьми и с нянею, гулять в сад, a Катерина осталась одна в гостиной, доканчивать свою работу: она вышивала по канве экран, в кабинет своего мужа, и спешила кончить к его приезду. Издали увидела ома кучера, поехавшего с Аглаевым. Этот кучер скакал верхом, и прямо к людским избам. Сердце y нея сильно забилось; она выскочила на встречу к нему. "Постой; постой! Куда и зачем ты скачешь?" -- спросила y него Катерина, с торопливостию. -- Нечего-с, так-с: меня послал каммердинер барский, Филат Карпович, с письмом к своей хозяйке -- отвечал кучер. "С каким письмом? Да, где-же барин?" -- Где барин....-- "Да, отвечай скорее!" -- Барин-с.... Он ничего.... так-с. -- "Говори скорее!" -- вскричала на него Катерина -- "Где барин?" -- Да, я не смею сказать-с. -- "Говори, я тебе приказываю," повторила с нетерпением Катерина.-- Ежели приказываете, то, делать нечего: барина посадили в острог.-- "Как, в острог?" вскричала она, оцепенев от ужаса.-- "Ты врешь! Подай письмо, с которым ты послан!"
   Каммердинер уведомлял жену свою, что барин его, вместе с Змейкиным, обыгрывали на верное одного Офицера; что он уже много проиграл, но вдруг, заметив, что его обманывают, ударил по щеке Змейкина. Из этого вышла ужасная драка, и кончилась тем, что барин и Змейкин, бывши мертвецки пьяны, убили до смерти этого Офицера; что их потом схватили и посадили в острог, и что хоти и его вместе с ними взяли, но чтобы она об нем не беспокоилась, потому, что он не виноват в этом смертоубийстве, и его обещают скоро выпустить.
   Катерина не дочитала письма до конца. Она упала без чувств на землю....
   Перепугавшийся кучер кричал во все горло, что барыня умерла. Софья из сада, слуги и служанки из дома -- все сбежались, подняли ее, и понесли в постелю. Насилу, насилу могли привесть ее в чувство. Она открыла глаза, но не узнавала никого, звала к себе мужа, кричала, что он невинен, что он не может быть смертоубийцею, что Змейкин оклеветал его. Надобно было полагать, видя все это, что она, или в сильной горячке, или совсем сошла с ума....
   Легко вообразить себе, в каком ужасном положении была Софья! Однакож, она не потеряла присутствия духа. Лошадей господских не было ни одной. Тотчас призвала она старосту, и велела ему, как можно скорее, нарядить три тройки крестьянских: на одной послала в город за Лекарем, a на других отправила к брату Алексею и к сестре Елисавете, уведомляя их, короткими записками, о случившемся несчастии и о болезни Катерины. Потом возвратилась она в комнату к больной. Исступление Катерины продолжалось: она вскакивала с постели, хотела бежать в тюрьму к своему мужу; едва могли удерживать ее.
   В полночь, приехал Доктор, тотчас пустил кровь, стал давать лекарства, употребляемые в горячках. Но ничто не помогало; исступление не уменьшалось. -- "Что? скажите, ради Бога?" спросила y Доктора Софья.-- "Что вы находите? Ежели сильную нервическую горячку, то она еще молода -- авось, даст Бог, выдержит эту болезнь!" -- Не знаю еще, что отвечать вам -- сказал Доктор;-- кажется, не горячка, a полное расстройство умственных способностей. -- "Ах, Боже мой! неужели она сошла с ума!" -- Что таить от вас, сударыня: она, кажется, точно помешалась; но решительно еще ничего сказать нельзя. Подождем, что будет к суткам.
   Софья не выходила всю ночь из комнаты сестры. Исступление нисколько не уменьшилось; Катерина, то рыдала, то смеялась, звала беспрестанно мужа и ни на минуту не умолкала. На другой день, утром, посланный к Алексею возвратился, с ответом его, что он быт не может, потому, что Катерина больна горячкою, и он боится, чтобы не завезти болезни от них к себе в дом, ибо, может быть, что горячка прилипчивая. Софья с негодованием разорвала письмо его. Но Елсавета, вместо ответа письменного, сама прискакала в тот-же день к обеду. Она со слезами расцеловалась с Софьею; но какую пользу могло принесть ее присутствие? Она плакала, не впопад во все вступалась, и только что мешала Софье.
   Уже несколько дней продолжалась болезнь Катерины. Она была все в одинаковом положении. Обе сестры почти не выходили из ее комнаты. В сумерки сидели оне подле ее постели. Софья плакала, смотря на Катерину, и не имея никакой надежды на выздоровление этой несчастной матери погибшего семейства. Ей доложили, что какой-то приезжий дожидается ее в гостиной. Сердце y нея сильно забилось. Она догадывалась кто этот приезжий, спешила выйдти, и -- Пронский бросился целовать ее руки!
   После обыкновенных приветствий, Пронский сказал, что ему уже известно несчастие Катерины; что в Москве происшествие это сделалось предметом общих разговоров; но что старая Холмская ничего еще не знает, и мачиха его, не смотря на нетерпение свое видеть Софью, осталась в Москве, нарочно за тем, чтобы, вместе с Свияжскою стараться не допустить этого слуха до Холмской, которая, слава Богу, чувствует себя гораздо лучше. Но ежели она, как нибудь нечаянно, узнает о случившемся бедствии, то болезнь ее может усилиться.
   "Однакож, по всем рассказам в Москве, которые потом подтверждались тем, что я слышал дорогою," продолжал Пронский, "открывается, что Петр Федорович совсем в этом деле не участвовал. Не только он не убил, но и не бил несчастного, обыгранного Офицера, a "виноват только в том, что был пьян, и играл на верное в карты, вместе с Змейкиным. следовательно, он не может быть подвергнут наказанию, как смертоубийца. Как ни тяжело мне расстаться с вами, милая Софья Васильевна," прибавил Пронский, "но я уже принадлежу к вашему семейству; несчастный Аглаев брат мне, жена его сестра моя -- я еду к нему, буду хлопотать -- может быть, Бог даст и успею помочь!"
   "Милый, добрый, настоящий родной брат наш!" вскричала Елисавета, которая, узнав о приезде Пронского, тому час вышла в гостиную. -- "Помогите, помогите ему! Мне кажется, единственное средство к спасению сестры Катиньки есть возвращение ее мужа."
   Пронский долго просидел с обеими сестрами, которые по очереди выходили проведывать Катерину, он расспрашивал, и входил во все подробности, не только о болезни ее, но и о делах несчастного семейства, и со всевозможною деликатностию спросил y Софьи: не нужно-ли денежное пособие? Софья поблагодарила его, умела отдать должную справедливость его заботливости и вниманию, но сказала, что в деньгах недостатка не имеет. Пронский простился с вечера, и на другой день рано утром, отправился в город, где Аглаев содержался в тюрьме.
  
ГЛАВА VII.
  
Of heaven's protection, vho can be so conffident
to utter this:
To morrow I will pass in bless...
Pope
Кто может сказать сегодня, что он и завтра будет счастлив!
Попе.
  
   Пронский вскоре уверился, что не было уже никакой возможности помочь Аглаеву. Следствие производилось весьма недолго: преступление было явно; никаких продолжительных справок делать было не нужно; смертоубийцы находились на лицо, и тотчас на месте убийства схвачены. Змейкин не имел никакой возможности запираться: он сам во время драки был избит и изранен; ему хотелось взять все на себя, и избавить Аглаева; но свидетели изобличили его, да и сам Аглаев во всем признался, и обелил себя решительно: Пронский не имел никакой надежды спасти его, и с стесненным сердцем отправился к нему в тюрьму.
   Он нашел Змейкина с подвязанным еще от побоев лицомь, сидящего подле стола, с трубкою. Перед ним стояли стакан и бутылка вина; в глазах его заметно было какое-то отвратительное равнодушие. Напротив того, Аглаева нашел он лежащим в койке, в мрачной и глубокой задумчивости. Поблекшие глаза, бледность лица, худоба -- все показывало, что он был снедаем внутренним раскаянием и горестию.
   "Великодушный, добрый, почтенный человек! вы не погнушались проведать злодея и смертоубийцу!" -- сказал Аглаев, вскочив с своей койки. И, заливаясь горькими слезами, схватил он руки Пронского, прижимая их к своему сердцу. "Я изверг, отвергнутый природою! нет того ужасного наказания, которого не был-бы я достоин -- нет выражений для изъяснения злодейства моего! Я вовлек в погибель столько невинных, я...." Но он не мог продолжать далее; сильные рыдания захватывали дыхание его. Слезы градом текли из глаз Пронского; он держал Аглаева за руку, и не в силах был ничего говорить. -- "Скажите," продолжал Аглаев, отдыхая несколько от рыданий, "что моя жена? Ее уже нет более на свете? Она верно не перенесла моего злодейства?" -- нет, она еще жива; но не скрою от вас, что она в ужасном положении.-- "Кто желает ей добра, тот должен молить Бога, чтобы Он скорее прекратил ее страдания смертию. Какое существование может предстоять ей! Жена смертоубийцы, мать детей отца-преступника -- это неизгладимое пятно для моего семейства, это вечное мучение, которого ничем облегчить не возможно! И я, изверг, я, злодей, повергнул их в такое бедственное положение!"... Рыдания Аглаева снова возобновились, до такой степени, что с ним сделались судороги. Пронский испугался, и просил караульного офицера послать поскорее за лекарем; но Аглаев по немногу успокоился; его положили на койку, и Пронский сел подле него.
   В унынии и в совершенном изнеможении, Аглаев смотрел на Пронского, молчал, и, как видно было собирался с духом продолжать разговор. "Я догадываюсь," сказал он, прерывающимся слабым голосом -- горесть и душевное волнение истощили его силы -- "что если точно еще жена моя жива, то она должна лишиться рассудка, при ее чрезвычайной чувствительности и расстроенном здоровьи. Ей невозможно перенести такого удара. Я предвидел, что она должна, или внезапно умереть, или сойдти с ума. Последнее еще ужаснее для меня, нежели самая смерть ее. Признаюсь, я познакомился было с мыслию, что страдания ее прекратились, и что она уже не существует. Мне представлялась она перед престолом Божиим, испрашивающею милосердия кающемуся грешнику. Наказание мое началось уже в здешнем мире. Весь ад в моей душе, и мучения мои неизъяснимы; но, за всем тем, я боюсь умереть.... Что ожидаст меня в будущей жизни? Мысли о вечном мучении на том свете удерживает меня от самоубийства! Лишить себя жизни всегда можно. Не смотря ни на какой надзор, есть множество средств к тому. Но меня останавливает мысль, что, может быть, Бог, за здешния мои страдания, умилостивится и простить мое преступление!" Так говорил Аглаев, и тихие слезы раскаяния текли по бледному лицу его.
   "Не унывайте, любезный Петр Федорович" -- отвечал Пронский.-- "Надейтесь на милосердие Божие, переносите с терпением и без ропота несчастие ваше, и будьте спокойны в рассуждении вашего семейства."-- Так! На вас, великодушнейший человек, и на вашу Софью Васильевну -- этого Ангела во плоти, возлагаю всю мою надежду -- сказал Аглаев, схватил руку Пронского и против воли его стал целовать ее.-- Вам поручаю их! Заступите им место отца! Эта надежда услаждает мою горесть. Сам Бог заплатит вам за благодеяния к моим, совершенно несчастным сиротам. Ежели-бы я просто умер, не совершив столько злодейств, то это обыкновенная участь всех людей; но судьба сирот, детей преступника, ужасна! Всякий гнушается ими. "Вот это дети смертоубийцы Аглаева!будут говорить многие. "Смотрите, какие y них зверские лица! Они верно пойдут по отце!... Внушите в них твердость духа и покорность Провидению; убедите их, чтобы они простили меня -- продолжал Аглаев -- и рыдания его опять начались жестоко.-- Умоляйте их, почтенный, добродетельнейший Николай Дмитриевич, чтобы они не проклинали памяти моей! Я слишком много, слишком жестоко наказан! Мысль о будущей судьбе несчастных детей моих есть настоящее адское мучение. Сердце мое раздирается на части, помышляя о них! О, Боже мой, Боже мой! недостоин я твоих милостей; но несчастная жена моя, но невинные мои дети.... Я покрыл вечным посрамлением всю жизнь их..." Он задыхался от рыданий, и не мог более говорить ничего.
   "Сам-же ты во всем виноват" -- сказал равнодушно Змейкин, допивая стакан вина;--"я хотел взять все на себя. Свидетели не могли представить ясных доказательств к изобличению твоему, и ты мог-бы оправдаться. Со временем, все было-бы забыто: посидел-бы ты, может быть, несколько времени в смирительном доме за пьянство и буянство. Так вот нет! Как дурак, все выболтал, во всем признался -- теперь сам на себя пеняй!"
   Но Аглаев ничего уже не мог ни слышать, ни отвечать ему. Судороги возобновились, и за ними последовал жестокий обморок. Лекарь, за которым давно посылал Пронский, пришел в это время. Он развязал Аглаеву галстух, тер ему виски, давал нюхать спирт, и кое-как привел его в чувства. Но Аглаев был в такой слабости, что ни рукой, ни ногой не мог пошевелиться. С большим усилием, самым тихим голосом, мог он только попросить Пронского, чтобы сделать ему величайшее благодеяние, исходатайствовав y Начальства позволение -- переместить его куда нибудь от Змейкина. "Один вид этого изверга, виновника всех бедствий моего семейства, раздирает мою душу и приводит меня в отчаяние!" говорил Аглаев.
   Лекарь советовал ему успокоиться, a Пронского просил оставить его, чтобы не произвесть опять нового душевного волнения, которое, в несчастном положении Аглаева, могло быть для него пагубно. Лекарь сказал Пронскому, что судороги уже несколько раз с ним были, и час от часу усиливаются, что долго выдержать такой болезни ему невозможно, и, наверное, он скоро умрет. "Я думаю, не лучше-ли, не легче-ли для него будет, если мучения его разом прекратятся. Что за жизнь!" отвечал Пронский, утирая свои слезы. Он оставил Аглаева, и спешил выйдти; но проходя через тюремный двор, Пронский встретился с человеком, лицо которого, хотя и было в изнеможении от горести, a казалось знакомым. Пронский остановился с ужасом. "Неужели, " думал он, "это Инфортунатов, бывший мой начальник, который записал меня в службу, был покровителем моей молодости, и потом истинным моим другом?" Пронский долго не мог опомниться. "Неужели это вы, Данило Николаевич?" -- вскричал он наконец.-- Точно я -- отвечал несчастный.-- А это ты, Николай Дмитриевич? Мы так давно не видались -- Я было совсем не узнал тебя. -- "Каким образом могли вы попасть сюда?" -- Я там, где мне должно быть -- продолжал Инфортунатов -- в тюрьме, как преступник и смертоубиица! -- "Как? Возможно-ли?.... Что с вами случилось? Неужели вы имели несчастие на дуэли убить вашего соперника?... Находясь в службе, в самую несчастную эпоху, когда бретёрство достигало до высшей степени, вы были примирителем многих дуэлистов, восставали так часто и так красноречиво против этого пагубного предразсудка, оставшагося от времен варварства. И под старость лет, бывши уже в отставке, неужели совершили вы преступление и убили на поединке соперника вашего? Должно, чтобы необыкновенное что нибудь, и ужасное, решило вас на дуэль?" -- Нет, любезный друг! я убил человека не на поединке, a просто приставив ему к груди, умышленно и прямо, пистолет. -- "Что все это значит? Это какая-то ужасная загадка! Не во сне-ли я вижу?" отвечал Пронский, протирая себе глаза, всматриваясь в лицо Инфортунатова, и стараясь заметить -- не сошел-ли он с ума. -- Это значит, любезный мой, что самый тихий, самый миролюбивый человек отвечать за себя не может; что всякий из нас близок к погибели, и что иногда встречаются на поприще жизни такие непредвиденные, такие ужасные несчастия, которых никакая человеческая премудрость отвратить не может! -- продолжал Инфортунатов, и слезы градом полились из глаз его.-- Все это совершилось со мною; в несколько минут лишился я жены, дочери, и сделался смертоубийцею, т. е. бывши самым счастливым человеком, в одно мгновение, повергнут в бездну погибели!
   "Ах, Боже мой! Но каким образом могло все это с вами случиться? Вы всегда, и всем, были известны терпением, и кротким, спокойным характером своим. Не из любопытства, но именно по душевному участию, всегдашней привязанности и благодарности моей к вам, желал бы я знать, что такое случилось с вами? Может быть, я чем нибудь, и как нибудь, могу быть вам полезным," сказал Пронский.
   Благодарю тебя за участие, любезный, добрый Николай Дмитриевич -- отвечал Инфортунатов, пожимая его руку. -- Но помочь мне ничем нельзя. Мера несчастий моих уже совершилась, дело мое решительно окончено, и на днях должна быть прислана сентенция. Но я готов рассказать тебе мою историю. Случившееся со мною служит разительным доказательством, что бывают такие внезапные, нравственные несчастия, которые, по всей справедливости, уподобить можно физическим бедствиям, как-то: землетрясению, буре, наводнению, пожару, кораблекрушению, т. е. человек самый невинный может вдруг лишиться всего, что есть y него драгоценного в мире. -- Пронский с нетерпением желал знать приключение своего друга.
   "Пойдем в мою комнату " сказал Инфортунатов. "Недавно проезжал здесь благонамеренный и почтенный Государственный Чиновник. Во время путешествия своего, он везде осматривал тюрьмы, и, быв вероятно извещен о моих несчастиях, вступил со мною в разговор. Он не мог удержать слез сострадания своего, и спросил y меня тихим голосом, пожимая мою руку: не может-ли он мне быть чем нибудь полезным? Я отвечал, что он сделает величайшее благодеяние, ежели прикажет дать мне особую комнату, где мог-бы я свободно предаваться моей горести и, сверх того, если позволит привезть из деревни моей несколько, назначенных мною, духовных и философических книг. Он обратился к здешнему Начальнику, и приказал ему тотчас исполнить мое желание. С тех пор я чувствую величайшее услаждение в моей горести. Один, на свободе, могу я предаваться чтению и размышлению; следствием чего бывает молитва к Богу. Так, любезный друг; я на опыте, над собою испытал, что Религия есть единственное и одно благонадежное утешение в бедствиях наших! Все мирские философы говорят уму; одно Священное Писание действует прямо на душу, распространяет какую-то неизъяснимую, небесную -- так сказать -- теплоту в человеке, вселяет в него мужество, покорность и доверенность к благости Божией. Судьбы Провидения неисповедимы. Я покоряюсь его святой воле, и лобзаю руку, меня карающую!"
   Слезы умиления текли из глаз Инфортунатова. Он и Проиский вошли в его комнату. Постеля, один стул, стол, на котором стояло Распятие, лежал Новый Завет, и еще несколько других духовных книг, составляли все украшение комнаты. На стене, перед образом Спасителя, в терновом венце, теплилась лампада. Инфортунатов, отдохнув немного, отер слезы, и начал свое повествование.
   "Мы уже давно расстались с тобою, любезный Николай Дмитриевич. Тебе неизвестны многие обстоятельства моей жизни, но ты верно помнишь, что y нас в полку называли меня моралистом и философом патриархальных времен. Я всегда убеждал молодых товарищей моих не шутить честию женщин, не стараться совращать их с истинного пути обязанностей, поставляя на вид, что единая минута может расспространить вечное несчастие, не только на жизнь одной женщины, введенной коварством и хитростию в мгновенное заблуждение, но и на все семейство ее, и даже на несколько поколений! Я всегда был уверен, что всякому честному человеку должно жениться, и что семейственная жизнь есть настоящее наше предназначение. Слава, почести, богатство, все это доставляет нам временное наслаждение; душа скоро утомляется ими; но супруг, и отец семейства, исполняющий в полной мере свои обязанности, есть истинно благополучный человек. Руководствуясь этими правилами, долго искал я себе подругу; наконец, Богу угодно было наградить меня: я нашел истинного Ангела. Кротость, нежность, бескорыстие, благородство, возвышенность души, рассудительность -- она обладала всеми добродетелями, которые служат залогом счастливой супружеской жизни. Найдя именно то, чего так долго искал, думал я, что благополучие мое утверждено навсегда, на прочном основании, вышель в отставку, и ограничил все честолюбие мое тем, чтоб быть, сколько возможно, счастливым в маленьком кругу моего семейства. Мы страстно любили друг друга, и Бог благословил наш союз: три сына и одна дочь увеличили наше счастие. Нам открылось новое, неизвестное прежде наслаждение -- чувство любви родительской. Но совершенного благополучия нет на земле: сыновья наши, один за другим, в самое короткое время, все умерли. Смерть их поразила нас; здоровье жены моей совершенно чрез то расстроилось; но, как Христианка, она постепенно успокоивалась. Мы обратили всю нежность свою на оставшуюся нам дочь, которая, достигнув пятилетнего возраста, была чрезвычайно слаба здоровьем. Мы берегли ее, как единственное наше сокровище.
   "Всякий год мы праздновали день ее рождения. Добрые родные наши собирались к нам, иные даже довольно издалека. Как нарочно, накануне дня ее рождения, которому предназначено было сделаться роковым днем нашей погибели, приехали родные братья моей жены, также и мой родной брат, с семейством своим. Все мы были дружны между собою. Я был так весел, так счастлив, что не хотел-бы в тот раз поменяться ни с кем в мире на мое состояние.
   "Утверждают, будто-бы есть какие-то предчувствия перед несчастием. Сам я ничего необыкновенного в себе не ощущал; напротив, на сердце моем было легко и весело; но я заметил, что жена моя смотрела на меня с каким-то умилением, как будто-бы прощалась на век со мною. Глаза ее наполнены были слезами. Я приписывал это воспоминанию о сыновьях, которых лишились мы, утешал ее, говоря, что ей надобно беречь себя, и тем более, что она была беременна -- целовал ее руки, старался рассеять грусть ее. "Милый друг мой!" сказал я ей -- "вспомни эпитафию, которую, по твоему одобрению, велел я вырезать на надгробном камне наших детей:
  
О милых существах, которые сей свет
Собой для нас животворили,
Не говори с тоской: их нет;
A с благодарностию: были.
   "Эти стихи Гёте, переведенные Жуковским, вылившияся прямо из возвышенной, благородной души поэта, принесли мне большую пользу: они подкрепили меня, и внушили мне мысль, что точно с благодарностью надобно относиться ко Всевышнему Творцу, если, хотя кратковременным пребыванием своим в мире, милое существо украсило нашу жизнь. Бог милостив! Вот теперь ты еще родишь мне молодца!" -- Она с нежностию посмотрела на меня, и пожала мне руку. Заметно было, что она старалась преодолеть себя. "Не знаю, от чего мне грустно" -- сказала она; -- "досадую на самое себя, что видя кругом себя добрых, любезных мне людей, я должна-бы радоваться, a вместо того какая-то непонятная тоска напала на меня!" -- Это от того, милый друг -- отвечал я -- что ты сегодня мало делала движения, a в твоем положении это вредно. -- "В самом дел," сказала жена моего брата, "тебе надобно более ходить; пойдем вместе со мною." Он отправились, a мы вышли на балкон. Вечер был прекрасный; мы курили трубки, шутили, смеялись, и я не только не имел никакого мрачного предчувствия, a напротив был необыкновенно весел. Да! Счастие осыпает иногда цветами обреченную жертву свою перед самою погибелью. К ужину возвратились наши дамы. Мы с женою сделали все распоряжения к завтрашнему празднику. После обедни назначено было угощение дворовым людям и крестьянам. Несколько соседей хотели приехать к нам обедать; потом должен был устроиться детский спектакль, составленный гувернанткою нашей дочери. Две родственницы наши, воспитывавшияся вместе с нею, и дочь одного нашего соседа, знали твердо свои роли. Наша малютка должна была также сказать несколько слов, выучила, и повторяла их беспрестанно. Все эти семейные, мелочные подробности для других, конечно, не интересны; но ты, любезный Николай Дмитриевич, поймешь, как драгоценны для меня воспоминания об этих мелочах" -- сказал Инфортунатов, и снова залился слезами. После нескольких минут молчания, он продолжал далее свое повествование.
   "На другой день, утром, напившись чаю, все мы пошли одеваться, чтоб ехать к обедне. Я велел запрягать экипажи. Жена моя, бывши всегда богомольна, не хотела пропустить начала обедни, т. е. часов, притом-же она хотела пройтиться, и отправилась, с дочерью, пешком. Но лишь только, проводив ее, успел я войдти к себе в кабинет, вдруг слышу ужасный шум и крик -- подбегаю к окну -- вижу, что крестьяне мои, и бабы, собравшияся близь господского дома, чтобы идти к обедне -- бегут с воплями и стонами в разные стороны! Вижу также скачущих на лошадях мужиков, с дубинами, и среди их одного, распоряжающего этим нашествием! Что можно мне было подумать? Кажется, ничего другого, что разбойники вторгнулись в мое имение. Мысль эта тем более казалась вероятною, что в нашей стороне появилось тогда много беглых, и недалеко от меня, в лесу, ограбили они одного моего соседа. Сказывали даже, что они нападают открыто на некоторые деревни. После этих слухов, всегда были y меня в кабинете, на стене, два заряженных пистолета, и сабля, чтобы в случае нападения была какая нибудь защита. Я схватил пистолеты, каммердинеру моему приказал взять саблю, и выбежал на двор. Тут мне попалась Форрейторская лошадь, которую вели запрягать. Я вскочил на нее, и поскакал. Между тем на шум выскочили дворовые мои люди, из своих изб. И y меня была, точно так-же, как и y всех Русских помещиков, большая дворня -- куча лакеев, кучеров, поваров, мастеровых, всего человек более пятидесяти. Все они бросились, верхами и пешком, с ружьями, с дубинами, кто с чем попало: но я, не дожидаясь никого, устремился прямо на Атамана, как мне казалось, этой разбойнической шайки, мужика, который распоряжал нашествием. "Наглый мошенник! нападать среди дня!... Сей час сдавайся, или я тебя убью!" кричал я, подставив к нему пистолет. Он быль мертвецки пьян; что-то такое начал мне говорить, и ударил меня, бывшею в руках его, нагайкою; я -- спустил курок, и он повалился с лошади на землю.... Выстрел обратил внимание прочих разбойников, которые преследовали по полю моих крестьян, и били их. Все бросились было на меня, но увидев, что мои люди приближаются ко мне на помощь, я поскакал к ним, a разбойники, окружив Атамана своего, взяли его на руки, положили в близ стоявшую телегу, запряженную тройкою, и поскакали в лес. Между тем люди мои подоспели ко мне, и просили позволения преследовать разбойников в лесу. Но я почитал уже довольно достаточным и то, что отражено нашествие. Соображая притом, что преследовать и ловить в лесу, где разбойники, вероятно, рассыпались, было-бы опасно, велел я людям воротиться, и хотел тотчас дать знать в город о таком, необыкновенном y нас в России, происшествии, a сам спешил скорее домой, чтобы успокоить жену и гостей моих.
   "Первый предмет, поразивший меня при входе в комнаты, был -- дочь моя, в ужасных судорогах! Гувернантка, няня, и некоторые из родных, хлопотали около нея. Я спросил торопливо: от чего сделались с нею судороги. "От испуга," отвечали мне. -- Да где жена? Сохрани Бог, ежели она увидит дочь в таком положении -- и, не дожидаясь ответа, пошел я далее. В гостиной вижу всех родных моих в большем смущении. "Где жена?" спросил я, испуганный их видом. -- Она в спальне -- не очень здорова -- сказали мне -- подожди, не ходи к ней; она, кажется, уснула теперь.... В это время выбежала жена моего брата, бледная, с расстроенным лицом. Она сказала что-то мужу своему, и тот стремглав побежал из комнаты. "Что все это значит? Где жена моя?" вскричал я в отчаянии. -- Ничего; авось, даст Бог пройдет: она чрезвычайно растревожилась; в глазах ее было все это нашествие -- отвечала жена моего брата. -- Крик, вопли, стоны крестьян, a более всего поразила ее Лизанька, с которою от испуга сделались судороги; их обеих без чувства принесли в комнаты. Теперь, слава Богу, она опомнилась. Только боимся мы, чтобы она не выкинула, и для того сказала я, чтобы, как можно поскорее, послали в город за бабушкою и за лекарем. Но, мне кажется, ты хороше сделаешь, ежели войдешь к ней. Увидев тебя, она успокоится.
   Я нашел ее лежащею в постеле, и чрезвычайно слабою. Но при взгляд на меня, она оживилась, румянец покрыл ее щеки. -- "Это ты, мой друг?" сказала она. "Слава Богу, что ты жив!" Я бросился на колени перед ее постелью, и обливал слезами руки ее.-- "Не беспокойся, мой друг! Мне, слава Богу, лучше -- продолжала она слабым голосом. -- "Что Лизанька? жива, или уже нет ее на свете? Не скрывайте от меня, друзья мои: я Христианка, и, с Божиею помощию, перенесу и это горе; мне уже не в первый раз хоронить детей." -- Слезы потекли из ее глаз. Мы призывали Бога во свидетели, что Лиза жива, и что ей лучше. -- "Верю, верю вам," сказала она. Между тем она чрезвычайно страдала, мучения усиливались. Потихоньку молилась она, и потом, когда чувствовала некоторое облегчение, просила меня беречься, не предаваться отчаянию, возложить всю надежду на милосердого нашего Создателя -- Но муки ее делались час от часу нестерпимее. "Друг мой, друг мой, друзья мои молитесь, молитесь за меня! О Боже! подкрепи меня! Но нет, нет! силы мои ослабели; я чувствую, что мне недолго жить! Пошлите поскорее за Священником." Все рыдали, суетились, бегали, я был в каком-то ужасном оцепенении, ничего не чувствовал, ничего не понимал, и сам себя не помнил. Двери были отворены, дом наполнился дворовыми, женщинами и слугами; повсюду были слышны плач и рыдания. Все любили ее -- да и можно-ли было не любить этого Ангела!" Инфортунатов не мог далее продолжать: он задыхался от рыдания, чувствовал, что ему делается дурно, и просил подать бутылку с водою, которая стояла на окне. Но и самому Пронскому нужно-было такое же пособие. Он плакал до такой степени, что голова его кружилась, и он был также близок к тому, чтобы упасть в обморок. Вода освежила их. "Несчастный, несчастный! лишиться одним разом всего, что было драгоценно на свете!" вскричал Пронский, бросившись в объятия Инфортунатова. Слезы их смешались.
   "Нет, мой друг!" продолжал Инфортунатов, отдохнув немного, "чувствую, что не в силах рассказать тебе всех ужасных подробностей, и несколькими словами все окончу. Жена моя родила преждевременно мертвого младенца, и через несколько часов эта праведница окончила жизнь свою! С дочерью моею продолжались беспрерывные судороги. К вечеру приехал Земский Суд; дом мой окружили понятыми, меня, как смертоубийцу, схватили, и повезли в город. Но я ничего не помнил, и не понимал, что со мною делают. Вот как окончился тот день, который мы предполагали провесть столь приятно, в кругу ближних, родных и друзей наших!"
   "Помилуйте! Да какой-ж е вы смертоубийца?" -- вскричал, с негодованием, Пронский, вскочив со стула. "Вы защищали жизнь свою от разбойников, которые, внезапно, среди бела дня, напали на ваше имение!" -- нет, друг мой, все в последствии объяснилось: это были не разбойники. Все произошло от несчастного недоразумения. На моем имении почиталась рекрутская недоимка, которой впрочем вовсе не было в существенности. Следствия ошибки были пагубны для меня, и распространили вечное несчастие на всю мою жизнь! Чиновник на которого возложено было взыскивать эту недоимку, расположился поступить по обычаю хищных Лезгинцев: захватить лучших и богатых моих крестьян, чтобы получить поболее денег за выкуп и освобождение их. Окружали его, и употреблены были в нападение, крестьяне соседственных деревень. Все они, начиная с главного их начальника, приготовляясь к нашествию на мое имение, были мертвецки пьяны. Выстрелом из пистолета смертельно ранил я начальника их. Словом: я и семейство мое сделались жертвою недоразумения, ошибки, пьянства, буйства и лихоимства. И вообрази, что главные виновники бедствий моих, люди, с которыми я не имел никакого неудовольствия, ни личности, сами никакого повода, ни к мести, ни к преднамеренному моему погублению не имели! Еще повторяю: все случилось по ошибке, как в последствии времени открылось, и несчастие мое именно можно уподобить какому нибудь физическому бедствию, которого ни предвидеть, ни отвратить никакая человеческая премудрость не может. Почему мы знаем, например, что, может быть, в сию самую минуту сделается землетрясение, и мы с тобою провалимся сквозь землю? Признаюсь, мне гораздо-бы легче было потерять семейство мое и самому погибнуть от такого физического бедствия, не тяготило-бы тогда души моей смертоубийство, хотя неумышленное, но -- все смертоубийство!... Впрочем, я не обвиняю в этом тех, кто был причиною моих несчастий!"
   "Помилуйте, Данило Николаевич!" вскричал Пронский. "Как можно оправдывать извергов, которые, чрез невнимание и ошибки свои, подвергают совершенной погибели целое семейство невинного человека! Кто они? Их имена должны быть преданы общему посрамлению! Притом-же, почему приняты были против вас такие насильственные меры? Я уверен, что никаким предосудительным поступком, или неповиновением, вы не подали повода поступать с вами таким образом!" -- Никогда, решительно никогда, и ни в чем упрекнуть меня было нельзя! Я не только наравне с другими, но даже прежде многих, исполнял все мои обязанности. Но еще повторяю: я не обвиняю их; они невинны, и ты сам согласишься, когда узнаешь их имена, что они верно не хотели мне зла: это Репетиловь иПодляков.
   "Как! Репетилов?" сказал с уди-влением Пронский. "Этот Marquits de Mascarille, этот Французский виконт прошлого столетия, как его называли y нас! Помилуйте: он, кажется, неспособен сделать зло, и имел всегда репутацию доброго человека! И этот добрый человек поступил с вами таким образом!" A Подляков, неужели это Герасим Михеевич, с которым я вместе служил, вышедши из нашего полка? Его называли y нас: mediocre et rampant, и я очень помню, что общий наш с вами приятель, Зарецкий, прекрасно переложил на Русский язык это данное Подлякову название. Он уверял, что нет никакой нужды употреблять Французские эпитеты, когда есть равносильные тому Русские. Mediocre et rampant значит, говорил он, по Русски -- дворная собака шавка. Ничего не может быть гаже и подлее, как она! Мы смеялись, и с тех пор этот Герасим Михеевич Подляков назывался y нас: дворняшка. Можно-ли было предвидеть, что эта дворняшка погубит вас! Впрочем, и то сказать: как остеречься от укушения бешеной собаки?" прибавил Пронский, с глубоким вздохом. "Сделайте одолжение, продолжайте далее. Чем можно обвинить вас? Вы защищали себя, и имение свое, от разбойнического нашествия." -- Я смертоубийца, конечно, неумышленный; но, рассуждая в строгом смысле, оправдывать себя мне невозможно. Я поступил необдуманно; мне не следовало бросаться самому прежде всех: я должен был узнать причину всей тревоги; словом -- я кругом виноват, a не думал оправдываться. В сделанных мне допросах не только во всем я признался, но желал, чтобы меня подвергнули наказанию, положенному за убийство. Мысль, что я потерплю наказание в здешнем мире, для очищения себя в будущей жизни, подкрепляет меня. Что-же касается до виновников моих бедствий, то аппеляция на них поступила в самую высшую инстанцию -- в судилище Всемогущего Бога! Кто, чем и как может вознаградить меня за потерю жены, детей и за совершенное уничтожение всего счастия моего в здешней жизни? -- Он возвел глаза свои к небу; тихие слезы умиления потекли из них.-- О Боже, милосердый Боже!-- сказал он -- покоряюсь святой Твоей вол! Подай мне силы перенесть без ропота, ниспосланное от Тебя, тягостное испытание!-- Пронский схватил его руку, и со слезами уверял, что молитву о нем присоединит к ежедневным молитвам своим.
   "Бог милостив!" прибавил Инфортунатов. "Может быть, скоро прекратятся мои страдания, и соединюсь я с тою, которая составляла все блаженство мое на земле. Довольно долго жил я, и был счастлив. Обращаясь на прошедшую жизнь мою, чувствую, что никакие тягостные для совести моей воспоминания не представляются мне. Но всему есть конец; рано или поздно, всем нам должно предстать пред судом Всевышнего. Я сделал преступление, хотя неумышленное, но сделал его, и за то потерпел в здешней жизни. Что касается до моей дочери -- слава Богу! я имею добрых, милых родных и друзей, которые не оставят сироту. Жена брата моего взяла ее к себе, вместо родной дочери."
   Пронский просидел еще долго y Инфортунатова; но не для утешения и подкрепления его, a для собственного своего научения, как должен истинный Христианин переносить несчастия в здешней жизни.
   В последствие времени узнал Пронский; что тот-же, добродетельный, благонамеренный Государственный Чиновник, который посетил Инфортунатова в тюрьме, сильно ходатайствовал за него, защищал его, представил дело в настоящем виде, и достиг до того, что Инфортунатов был освобожден от всякого суда и наказания, за неумышленное преступление, и только предан на некоторое время церковному покаянию. Но Инфортунатов уже не возвратился в свет. Он остался в монастыре, постригся в монахи, и вскоре после того умер. Приидите ко мне вси труждающиися и обремененнии и Азь упокою вы -- были последния слова этого примерно-несчастного человека.
   A Репетилов? A Подляков? Они живут спокойно, весело, и благоденствуют -- по наружности; внутренность душ их никому не известна. Qu'il est bon, qu'il est aimable, ce Mr. Rêpêtiloff (как добр, как мил, Репетилов)! восклицают некоторые дамы, потому что он прекрасно любезничает с ними на Французском языке, говорит каламбуры, и всю Биевриану знает наизусть. Подляков, от объядения и пьянства, растолстел, как кормленный бык. Он часто дает прекрасные обеды; все к нему ездят, пьют, едят, веселятся y него, и, восхваляя добродетели хозяина, все говорят: c'est un três-brave homme! Особенно-же, когда y него подают отличный Сотерн, лучший Шато-Лафит Шампанское и Бургонское! Чтобы не мешать пищеварению, Подляков постарался забыть, что погубил невинное семейство. Но -- есть Бог, Правосудный Судия!... Мысль эта служит непреоборимым подкреплением невинно-страждущих в здешней жизни.
   Возвратимся к семейству Холмских. В эпизоде нашем мы хотели только доказать, как прав был Попе, сказав, что никто не может утверждать сегодня, что он и завтра будет благополучен. Инфортунатов проснулся поутру спокоен, счастлив, a к вечеру -- лишился жены, детей, и сам был ужасным преступником!...
  
ГЛАВА VIII.
  
  
Pour celui, qui connut les miseres humaines
mourir n'est pas le plus grand des malheurs.
Mad. Deshouilleres.
Кто испытал бедствия в здешней жизни,
для того смерть не есть несчастие.
Г-жа Дезульир.
  
   Пронский, по возвращении на квартиру свою, нашел нарочно присланного от Приютова. Елисавета писала к нему, что болезнь Катерины усилилась в высшей степени; что нет уже никакого сомнения в ее сумасшествии, и что уездный лекарь, который пользовал ее, отказался, и уехал от них. К довершению несчастия, Приютово продано с аукционного торга, за долги Аглаева, по векселям, данным Змейкину, a от него дошедшим какому-то Вампирову, которому теперь принадлежит Приютово, и что он уже введен во владение законным порядком. Елисавета, присоединяла к тому в письме своем, что этот бессовестный Вампиров отобрал всех людей и женщин, даже бывших в услуге при дом. Притом, не смотря на ужасную болезнь Катерины, Вампиров настоятельно выгоняет ее и детей ее из дома, под тем предлогом, что "ему нужно многое переломать, переделать в доме, и, по причине приближающейся осени, ждать некогда.
   "Все это имел он дух" -- писала Елисавета -- "высказать нам с отвратительною и жестокосердою учтивостию. Не могу, и не должна я также скрыть от вас, любезный Николай Дмитриевич, почитая вас, уже родным братом и великодушнейшим, благороднейшим человеком в мире, что недостойные поступки брата Алексея умножили нашу горесть. Я поспешила, с нарочным, уведомить его, что Приютово поступило уже во владение Вампирова, который выгоняет больную нашу сестру из дома; что она с детьми не имеет пристанища, и мы с Софьею не зная, что делать, просим его убедительнейше поспешить приехать к нам, предупреждая притом, чтобы он не опасался прилипчивой болезни Катерины, которая прежде его останавливала, потому что она не в горячке, а, просто, сошла с ума. Алексей приехал, не так как брат, с сердечным участием и готовностию помочь; но начал неуместные рассуждения свои, что подобных, дурных последствий должно было ожидать от мотовства, роскоши от дурного поведения Аглаева. Он вздумал, очень кстати и во время, делать мне упреки, что я, по ветренности моей, во всем виновата, и что я настаивала и уговаривала маменьку отдать сестру Катерину за этого мерзавца и злодея Аглаева. Признаюсь вам, такая холодность, такой невероятный эгоизм, вывели меня из терпения; я разгорячилась, наговорила ему много тяжелых истин, и мы с ним совершенно перессорились. Бедная Софья, и без того растроенная болезнию Катиньки и столь продолжительным беспокойством, не могла быть равнодушною свидетельницею нашей ссоры: ей сделалось дурно. Брат Алексей, из всех нас, только одну ее любит. Он бросился помогать ей, и тем прекратилась наша сцена. После того я молчала, боясь, что опять завлекусь, и ссора наша возобновится. Софья говорила с братом, но все пособие, предложенное им, заключилось в двух стах рублях денег, которые он, со вздохом, вынял из своей книжки. Софья отвечала, что по милости тетушки Прасковьи Васильевны, мы в деньгах не нуждаемся, и он с удовольствием положил свои двести рублей опять в карман. Что-же касается до того, что больная сестра его, с семейством, не имеет пристанища, он сказал нам, что, по случаю приближающихся родин жены его, он сам переехал в деревню к тестю, a своего дома не может предложить, потому что недавно переделал его, выкрасил стены, и все за ново исправил. А потому боится он, чтобы чего нибудь не испортили и не вымарали, но будет писать к Вамппрову и просить его не выгонять нас. Лучше всего советовал он перевезти больную, и самим переехать, в деревню к маменьке. A чтобы все это устроить, обещался прислать к нам своего каммердинера. Вслед за этим уехал он, объявляя, что ему надобно поспешить домой, потому что Любинька его будет обезпокоена долговременным его отсутствием. К вечеру прислал он своего каммердинера, который явился к нам пьяный, и до сих пор еще не проспался. И так, мы в совершенном отчаянии, и сами не знаем, что делать! Бедная Софья так расстроилась, что насилу на ногах ходит. Я уговорила ее лечь в постелю и уснуть. Она не знает, что я пишу, и посылаю к вам нарочного. Может быть, она стала-бы совеститься и опасаться вас обезпокоить. Но мы имеем всю надежду только на вас одних. Я уверена, что вы, по доброте своей, примете душевное участие в ужасном положении нашем. При том-же, еще повторяю: я почитаю вас родным братом, и смело отношусь к вам. Поспешите, поспешите, любезный брат, на помощь к нам!"
   Прочитав это письмо, Пронский тотчас велел укладываться, и послал за лошадьми. Между тем запечатал он тысячу рублей в пакет, при записке к Аглаеву, в которой объяснял, что просит его принять эти деньги на первый случай, для необходимых его издержек, и что и впредь, всегда, может он надеяться на его пособие. Увещевал его притом не унывать, и с чистым раскаянием молиться Богу, a в рассуждении семейства своего не беспокоиться. Этот пакет отнес Пронский сам к местному Начальнику, который был ему знаком; вместе с тем просил он, ежели можно, исполнить желание Аглаева, разделив его от закоренелого злодея Змейкина; наконец поручил засвидетельствовать почтение несчастному Инфортунатову, объяснив, что семейные, нетерпящия отлагательства дела заставляют его тотчас ехать, и препятствуют лично с ним проститься; но что он воспользуется первою возможностию, и нарочно приедет видеться с ним.
   Пронский скакал день и ночь, и очень скоро явился в Приютово. Он нашел Елисавету и Софью в совершенном отчаянии, и тем более, что Вампиров имел жестокосердие еще раз, настоятельно, повторить им, чтобы немедленно очистили ему дом, дал отсрочку только на одне сутки, и угрожал выгнать их с помощию Земского Суда, в который подал уже об этом просьбу.
   Приезд Пронского оживил всех. Софья не стыдилась своей радости,и не находила нужным скрывать ее. Тотчас все пошло иначе, и приняло другой вид. Пронский сообщил свое мнение, что прежде всего должно заняться лечением Катерины. "Всё другое," говорил он, "уладится и устроится в свое время; но если дать болезни усилиться, то после тяжело будет помочь." Он советовал как, можно скорее, собираться в Москву, тотчас сам приступил к нужным распоряжениям, и послал в город нанять лошадей. В карету Княгини Рамирской должно было поместить больную, с прислугою; для детей велено привезти старую карету Холмской, свою коляску Пронский назначил для Софьи и Княгини Рамирской; сам он хотел ехать в телеге. Между тем послан был от него нарочный в Москву, с письмом, к мачихе, где Пронский извещал ее обо всем подробно, и просил, чтобы она велела нанять дом к их приезду. Словом: Пронский все придумал, и распорядился, как должно было, для успокоения больной и сестер ее. Елисавета была в восторге от Пронского, не знала, как благодарить его. Она беспрестанно целовала Софью, и поздравляла, что Бог соединяет ее с таким милым и добрым человеком.
   На другой-же день все отправились в путь. Большия хлопоты были Пронскому все уладить, положить больную в карету, посадить детей, которые, кроме того, что были весьма избалованы, но притом никуда и никогда еще не езжали, боялись сесть в карету, начали плакать и кричать. С вольными нянюшками и женщинами были также большия затруднения: одна жаловалась, что ей беспокойно будет сидеть в карете; другая кричала, что ее поклажу не так поместили. Везде должно было самому Пронскому посмотреть, уладить, уговорить, иной сказать ласковое слово, на другую прикрикнуть. Это был для Пронского еще первый опыт того, каковы сборы и езда с женщинами и детьми. Но все кое-как устроилось, и он, распорядителем и главнокомандующим всего кортежа, поехал сзади всех, в телеге своей.
   Едва отъехали несколько верст, как в положении больной сделалась совсем неожиданная перемена. Она была прежде в беспрестанном исступлении, звала к себе мужа, кричала, что он невинен, что он не смертоубийца, и под тем только предлогом согласилась сесть в карету, что ее довезут к нему. Но движение привело ее в большую слабость; она, как будто опомнилась, спрашивала, куда они едут; потом пришла в совершенное изнеможение, так, что сидевшия с нею в карете женщины велели остановиться, и кричали, что она умирает. Сестры, в испуге, выскочили из коляски. Пронский также к ним присоединился. Катерина пришла наконец в себя, и узнала всех. Слезы ее текли градом. "Друзья мои!" сказали она, "везите меня, и делайте со мною, что хотите. Себя моих детей и предаю вашему великодушию: я все потеряла".... Рыдания помешали ей говорить; она упала в обморок. Пока Софья и другие хлопотали, чтобы привесть ее в чувство, Елисавета обратилась к Пронскому. "Что нам делать?" сказала она. "Что вы присоветуете? Вы наш Ангел-избавитель!" -- Мы теперь недалеко от деревни вашей маменьки -- отвечал Пронский.-- Там дадим ей немного отдохнуть. Она, слава Богу, пришла в себя. Слабость есть неизбежное следствие такой ужасной болезни; теперь большая надежда на ее выздоровление.
   Потихоньку, кое-как доехали до деревни Холмской. С трудом выняли Катерину из кареты; слабость ее простиралась до такой степени, что она насилу могла говорить; однакож она была в памяти. Ее положили в постелю; сестры и Пронский хлопотали около нея.-- "Не беспокойтесь обо мне, милые друзья мои" -- сказала она, слабым голосом. -- "Я чувствую, что мне не долго жить, и об одном прошу вас -- пошлите поскорее за священником!" Сестры рыдали, стоя y постели ее. "Вы напрасно огорчаетесь. Бог милостив: Он прекращает мои страдания. Чтобы за жизнь моя была! Я потеряла все, что было для меня драгоценнейшего в мире -- и каким ужасным образом!" Она вновь зарыдала. "О Боже! о Боже! какое тяжкое, тяжкое испытание!" Глаза ее вновь сделались мутны, лицо побагровело; боялись, чтобы опять не возобновились припадки сумасшествия. "Мой муж смертоубийца! Мои дети!"... Она не могла продолжать далее; с нею сделался ужасный обморок, и все думали, что она уже кончила жизнь. Едва могли привесть ее в память. Между тем прибыл Священник; Пронский настаивал, чтобы поскорее исповедать и причастить больную.
   Старичек духовник, который помнил, как еще родилась Катерина, подкрепил ее Христианскими наставлениями и беседою своею. Он вышел от нея с заплаканными глазами. "Ей недолго жить; она просит, чтобы поскорее привели к ней детей -- проститься с ними и благословить их; просит также и всех вас к себе," сказал духовник, и слезы градом полились из его глаз. Софья и Елисавета, взяв детей, поспешили к сестре; но она желала, чтобы и Пронский был призван.
   Без слез, без отчаяния, но, как видно, быв подкреплена назидательною беседою духовника, с твердостию умирающей Христианки, благословила Катерина детей своих, желала, чтобы Пронский с Софьею подошли к кровати ее, схватила их за руки, и, обливаясь слезами, просила не оставить бедных, несчастных сирот, детей ее. Она говорила, что с твердым упованием на милость Божию, и на их великодушие, умрет спокойно. Это усилие было уже последнее, и вскоре окончились ее страдания. Слезы и рыдания в спальне возвестили о смерти ее; тотчас слух об этом распространился по всему дому. Повсюду слышны были плач и стон; с Елисаветою сделалось дурно; Софью насилу могли отвести от кровати умершей. Она все еще не верила, чтобы существование сестры ее прекратилось. Пронский, сам заливаясь слезами, убеждал ее быть рассудительною, не предаваться отчаянию, и вспомнить, какую священную обязанность приняла она на себя при последнем вздохе скончавшейся матери, обещая заменить несчастным сиротам ее место, и что теперь, более, чем когда-либо, должно ей вооружиться мужеством.
   Софья послушалась его, перекрестила покойницу, хотела отойдти от ее кровати; но, сделав несколько шагов, упала без чувств на руки Пронского; ее вынесли в другую комнату, и с трудом привели в память. Слезы облегчили ее.
   "Я потеряла в ней, не только сестру, но истинного друга, любимого с самой юности моей. Горесть моя извинительна" -- сказала она Пронскому. -- "Но, да будет святая воля Его!... По рассудку, конечно, это еще милость Божия, что ее страдания кончились: жалеть о ней самой не должно; но бедные дети ее?"... -- Бог поможет исполнить обет, принятой нами пред покойною их матерью -- отвечал Пронский, целуя руки Софьи.-- Вы рассудительны и глубоко преданы Религии: говорить вам обыкновенных, утешительных фраз не надобно; мне должно заняться теперь восстановлением порядка и распоряжениями к отданию последнего долга покойнице.-- Он тотчас отправил нарочных, одного к Алексею Холмскому, с известием о смерти его сестры, a другого в Москву, к мачихе, которой поручал действовать по внушению рассудка и доброго ее сердца, при объявлении матери о смерти Катерины.
   Алексей, получив письмо Пронского, посоветовался с тещею своею, что ему теперь делать. "Огорчаться этим нечего" -- отвечала она -- "а, напротив, ты избавлен теперь от забот и лишних издержек, которые потребовались бы от тебя для пособия раззоренной и ограбленной твоей сестре. Я всегда была уверена, что этот бесстыдный Аглаев погубит свое семейство; терпеть я его не могла, и лицо y него было какое-то злодейское. Но вспомни, что покойница была родная сестра тебе. Притом-же, еще и в присутствии знатного и богатого человека, который вступает в ваше ceмейство, тебе надобно сделать хорошия похороны, чтобы все говорили, какой ты добрый брат, и как ты милостив к своим родным. На это денег жалеть нечего." Любинька была призвана на совещание, и подтвердила то, что говорила мать ее. Холмский тотчас отправился с намерением, показать себя хороше, и блеснуть похоронами сестры отлично,
   Он благодарил Пронского за хлопоты и беспокойство, и просил позволить ему, как родному брату, заняться приготовлениями к похоронам. Тотчас послал он купить богатую парчу на покров; гроб велел обить бархатом и обложить позументом; пригласил Архимандрита из ближнего монастыря, собрал множество Священников, выпросил y Сундукова певчих его, послал пригласительные билеты к соседям, Словом: при всей скупости своей, Алексей употребилъболее трех тысяч рублей, сам всем занимался, суетился, и хлопотал так, как будто на каком нибудь свадебном пиршестве. Всем известно было, что он сестре своей, когда она была жива, не делал никакого пособия, и что очень кстати после ее смерти вздумал он удивить всех пышными похоронами. Потихоньку говорили об этом, и смеялись над таким неуместным тщеславием; но в глаза выхваляли его, и называли примерным в наше время родным.
   Приходский Священник, старичек, духовник покойницы, распространясь в надгробном слове о добродетелях ее, очень трогательно относился к великодушию родных, увещевал их не оставить без призрения несчастных ее сирот. Речь его дышала истинным красноречием, потому что он говорил прямо от сердца, и слезы часто прерывали его слова. Но с тем вместе, искусно и скромно, коснулся он до мирской суетности и тщеславия, намекая, что гораздо лучше и приличнее помогать бедным, остающимся в мире, чем тратиться на почести умершим, которые уже ничего не требуют и не чувствуют. Холмский не понял, на чей счет было это сказано, и очень был доволен порядком и пышностию похорон. Прямо из церкви пригласил он всех обедать. Стол был роскошный. К довершению своих благодеяний покойной сестре, он не пожалел еще нескольких сотен на угощение гостей своих; но строго велел он прогнать нищих, для которых было-бы достаточно и нескольких десятков рублей.
   Софья и, в особенности, Елисавета были огорчены такою неприличною роскошью при похоронах бедной сестры; но Софья, по скромности своей, молчала и с сожалением смотрела на безразсудство брата, a Елисавета не могла выдержать. Она начала упрекать его, что при жизни Катерины, не только не хотел он никогда принять участия в ее судьбе, но, напротив, оказывал холодность, эгоизм и равнодушие, тягостные для нежного и доброго сердца покойницы, и вдруг, после ее смерти, из тщеславия, вздумал сделать ей похороны, несообразные с состоянием, ни ее, ни ее семейства. Взаимная вражда Алексея с Елисаветою издавна продолжалась; почти всякий раз свидание их ознаменовано было ссорою. Холмский наговорил ей с своей стороны много нежностей и в досаде уехал домой.
   Но вскоре после его отъезда увидели поворотившую с большей дороги, к господскому дому, четвероместную карету, скачущую во весь опор. Софья и Елисавета не могли догадаться, кто едет; видно было, что не соседи, a кто нибудь из дальней дороги, потому что карета была вся в грязи. Оне знали, что Свияжская боялась ездить скоро; верно она не стала-бы скакать таким образом; матери не могли оне ожидать, зная, что она еще нездорова, и никак не могли придумать, кто это к ним едет. Но Пронский угадывал, и поспешно выбежал на крыльцо встречать. Софья увидела, что он бросился в объятия высокой, худой пожилой женщины, тотчас узнала ее, и спешила к ней. Это была Пронская. С душевною радостию обнимала Софья будущую свекровь свою, которую любила уже как родную мать.
   "Ну, милые друзья!" сказала Пронская, познакомившись и поцеловавшись с Елисаветою, и обращаясь к пасынку и невесте его. -- "Потерпели вы много горя, но такие случаи более сближают друг с другом. Я надеюсь, Соничка, что ты была довольна женихом своим?" -- Как много мы благодарны Николаю Дмитриевичу!-- отвечала Софья, бросив на него нежный, выразительный взор. Пронский, с восхищением, кинулся целовать ее руку. "Ежели-бы не Николай Дмитриевич," прибавила Елисавета -- "мы совершенно не знали-бы что делать. Он нас успокоивал, занимался нами, внимание и нежность его простирались до высшей степени. Я и так его любила и уважала, а теперь вдвое больше. Это время останется на век для меня памятно, и никогда не забуду я точно истинного, настоящего благодеяния его; мы без него пропали-бы..."
   -- Это был его долг -- сказала Пронская, обнимая и целуя пасынка. -- Вспомните, Княгиня, что он уже почти родной брат ваш, а, даст Бог, для Сонички будет еще гораздо ближе родня. Пословица говорит: муж да жена, больше, чем брать да сестра. Полно, полно стыдиться, милый друг мой -- продолжала Пронская, обнимая и целуя Софью -- ты обручена, и носишь на рук кольцо его. Это уже половина венца. Но, пока, полно говорить об этом. Я приехала за тобою, милая Соничка. Оставаться здесь, после сделанной тобою потери, слишком было-бы грустно и тяжело. Поедем ко мне в Петровское. Ты найдешь там добрых и милых тебе людей: матушку свою и тетушку Прасковью Васильевну. Оне, я думаю, завтра, или после завтра, будут там. -- "Следовательно, благодаря Бога, маменька хороше себя чувствует?" -- спросила с радостию Софья.-- Она, к счастию, доверила себя искусному Доктору -- отвечала Пронская -- который угадал ее болезнь, и совершенно вылечил. Слава Богу! она перенесла объявление о смерти дочери гораздо лучше, нежели мы ожидали. Перекрестившись, сказала она, что "уже давно знакома ей мысль о вечной разлуке с Катериною. Не возможно было выдержать Катерине столь мучительное состояние. Бог милостив, что прекратил страдальческую жизнь ее!" после того просила, чтобы ей заложили карету, отправилась в церковь, и возвратилась оттуда с заплаканными глазами. Между тем, мы посылали за Доктором, который, пощупав ее пульс, сказал, что никакой перемены в ней не находит, и только из предосторожности прописал он лекарство, с тем, чтобы она приняла, ежели почувствует себя дурно. Маменька твоя говорила нам, что смерть Катерины ее не огорчает, потому что претерпев столько несчастий в здешнем мире и окончив земное поприще свое, как должно Христианке, она верно предстоит теперь пред престолом Божиим, как праведница. При том-же, надобно вспомнить, какая-бы жизнь предстояла ей, после преступления, совершенного ее мужем! Но я должна признаться -- продолжала твоя маменька -- что Софья меня очень беспокоит. Она была свидетельницею болезни и смерти любимой сестры и друга -- каково ей бедной было!-- Не хочу скрывать от тебя, милый друг, Соничка -- прибавила Пронская -- что и я не менее твоей маменьки беспокоилась о тебе. Я не люблю откладывать того до завтра, что можно сделать сегодня. В то-же время, как почтенная ваша старушка поехала в церковь, послала я взять подорожную, привесть лошадей, и тотчас велела укладываться. Люди мои, и старая моя Василиса, привыкли к моему нраву. Тотчас все было готово. Я сообщила маменьке твоей план мой, который уже был одобрен Прасковьею Васильевною; сказала ей, что сей час отправляюсь за тобою, и привезу к себе в Петровское, и чтобы оне, обе вместе, ехали туда-же, где найдут общую нашу дочь и несчастных сирот Аглаева. Я уверен, что ты возмешь их с собою, и заступишь им место матери? -- "Милая, добрая маменька!" -- отвечала Софья, бросившись со слезами обнимать ее. -- "Я была наперед уверена, что вы одобрите обещание, данное мною, и Николаем Дмитриевичем, при последнем вздохе покойницы, принять под наше покровительство бедных ее сирот!" -- Да, помилуй, мой друг: кому-ж ближе, если не тебе, с будущим твоим супругом, принять на себя эту обязанность?
   На другой день, рано утром, Пронский уехал вперед, чтобы распорядиться к принятию милых гостей. Через несколько часов, и оне, с сиротами Аглаевых, туда-же отправились. Пронская, уважая горесть Софьи, не говорила ей ни слова, в том доме, где так недавно умерла ее сестра, что по условию и согласию с ее матерью, предположено было совершить сватьбу Пронского, без всяких церемоний, чрез несколько дней по приезде в Петровское. Но Елисавете сообщила она об этом тайно, от Софьи, и приглашала ее, вместе с мужем, поспешить к ним в деревню; отправила также, с нарочным, письмо о том-же к Алексею Холмскому, от его матери.
  
ГЛАВА IX.
  
Счастливы те, кои соединяются неразрывными узами супружества по любви и пр рассудку.
Карамзин.
  
   Пронский с восторгом встретил будущую свою супругу. Вне себя от радости, целовал он попеременно руки, то y нея, то y своей мачихи. Обширный дом представлял всю удобность к спокойному помещению ожидаемых гостей. Везде, все, до самой безделицы, было придумано и заблаговременно прислано самою Пронскою из Москвы. Через несколько часов после их приезда, прибыли Холмская и Свияжская. Свидание Софьи с матерью было очень тягостно для них обеих; особенно старушка горько плакала, увидев своих внучков. Но чем долее живем мы на свете, тем более знакомимся с мыслию о смерти, и огорчение y старых людей не столь уже сильно действует, как y молодых. Холмская постепенно успокоилась.
   После ужина, когда Пронский отправился в свою комнату, мачиха его, обнимая и целуя Софью, просила не отказать ей в одной убедительнейшей просьбе. "Можете-ли вы думать," отвечала Софья, "чтобы я в чем нибудь могла отказать вам, когда я, Бог знает, как вас люблю, и не умею разделять вас в моем сердце с моею маменькою?" -- Ежели так, то да будет тебе известно, что маменька и родные твои согласны, чтобы мне через несколько дней назвать тебя настоящею дочерью. Конечно, я уважаю твою потерю; делать праздники и церемонную свадьбу было бы неприлично; но мы без всякой гласности, в присутствии только родных твоих, обвенчаем вас. Не отказывай, мой друг, милая Соничка!-- продолжала Пронская, смотря ей прямо в глаза, с умоляющим видом. -- У меня, право, как гора с плечь свалится, когда я буду видеть тебя женою моего сына. Я, по глупости и легковерию моему, виновата, что ты уже давно не принадлежишь ему. Меня это мучит, и я тогда только успокоюсь, когда вы обвенчаетесь.-- "Ежели маменьке угодно, то мне говорить нечего," отвечала Софья, с потупленными глазами.-- Ты и меня утешишь и успокоишь -- сказала Холмская.-- Мне недолго остается жить на свете, и я желаю поскорее нарадоваться, смотря на вас. А что ты будешь счастлива, в этом и сомневаться нельзя. Сам Бог посылает тебе такого отличного человека, a мне под старость дает утешение. -- Свияжская также присоединила свои убеждения, и сватьбу решительно назначили через несколько дней. Пронская расцеловала Софью, и не могла выдержать -- пошла в комнату пасынка своего, разбудила его и сообщила ему свою радость. Благодарность и восхищение его было-бы излишне описывать.
   На другой день приехал Алексей Холмский, извиняясь, что жена его, беременная, на сносях, не могла ему сопутствовать. Вскоре прибыл Князь Рамирский, с женою; ожидали только сестру Пронского, Светланину. Муж ее был в отсутствии, в степных деревнях, и не мог явиться на сватьбу. Ее Сиятельство, Графиня Наталья Васильевна Клешнина, была приглашена, но отказалась, за болезнию Графа, своего супруга, и никто не был огорчен ее отказом.
   Большее затруднение предстояло в том: кого просить в посаженные отцы к Софье? Алексей был родной брат, но Князь Рамирский был старее и почетнее его; боялись, что он обидится; Пронский разрешил это дело. Алексей назначен был в посаженные отцы к Софье, a Елисавета в матери. Князь Рамирский, с Светланиною, приглашены были в то-же звание к Пронскому.
   Накануне сватьбы, Софья имела важный и продолжительный разговор, наедине, с Свияжскою. Поводом к тому было сообщенное ею известие, что Князь Фольгин уже решительно развелся с своею женою, и предался гласному распутству, в которое вовлекла его известная, обветшалая кокетка, Лелева, бывшая давно в тайной связи с ним. Софья очень помнила, что бесстыдство ее было поводом к отъезду их из подмосковной Князя Фольгина.
   "Ах, милая тетушка!" сказала со вздохом Софья. "Куда ни обращаюсь, по-всюду вижу несчастливые супружества. A я принимаю на себя эту тягостную обязанность! Признаюсь вам, сколько ни уверена я в том, что жених мой добрейший и почтеннейший человек, и что он меня любит, но за всем тем, с каким-то невольным трепетом вступаю я на это поприще. Часто спрашиваю себя: не слишком-ли я горда, и по какому праву надеюсь, что для меня будет исключение из общего правила?"
   -- Тяжко думать, милый друг мой -- отвечала Свияжская -- что несчастие есть общее правило для супружества. Рассмотри сама хладнокровно и беспристрастно, и ты согласишься, что причиною несчастных супружеств бывает собственное невнимание и недостаток размышления. Но ты, друг мои, говоря без всякой лести, смотришь на вещи в настоящем их вид; ты привыкла всегда прежде обдумать, и потом уже действовать. От того никогда не сделала ты никакого неосторожного поступка. Ты сама знаешь, что я не большая партизанка супружества; но я говорю тебе прямо от души. Мне кажется, что никто в мире не имеет столько способов наслаждаться истинным семейным блаженством, как ты. Будущий супруг твой, точно, достоин тебя во всех отношениях. Вы любите друг друга. Разумеется, страстная любовь его к тебе не может продолжиться весь век; но y вас большее сходство в нравах, a это вернейший залог взаимного вашего благополучия. Достаточное состояние не есть еще необходимое условие к счастию; однакож, нельзя отвергнуть, что оно много, очень много тому способствует. Будущее во власти Божией; по всем-же вероятностям, предвидеть должно, что ваша супружеская жизнь будет благополучна. Еще повторяю -- большая часть несчастных супружеств происходит от недостатка предусмотрительности. Люди, ослепленные страстию, ничего не видят, ничего не думают -- и какие пагубные последствия бывают от того, что, не размыслив прежде, соединяются на век неразрывными узами супружества!
   "Мне нельзя упрекнуть себя" отвечала Софья, с принужденною усмешкою, что я не обдумавши принимаю на себя священную обязанность супруги. К несчастию, мне очень известно, какие препятствия, какие тягостные затруднения предстоят на избираемом мною пути! Я выхожу замуж с недоверчивостию к самой себе, с пламенным желанием способствовать благополучию моего мужа, и с твердым намерением исполнить, в полной мере и во всех отношениях, долг мой. Не смотря на то, если я даже не увижу взаимности, от человека который будет постоянным предметом моих усилий, и если Бог поможет мне свершить все, на что я решаюсь, принимая на себя обязанность супруги, и за всем тем не достигну я моей цели, то, в утешение мое останется, что не сама я буду причиною моего несчастия."
   -- С такими чувствами, с твердостию твоих правил, и с тою властию, которую ты уже давно приобрела над собою, я не опасаюсь, чтобы ты могла быть несчастлива. Бог да благословит и подкрепит тебя, милый друг мой, дочь избранная моим сердцем!-- сказала Свияжская. Она и Софья, со слезами, бросились в объятия друг друга.
   В день сватьбы своей, Софья встала очень рано, долго молилась, и не выходила из своей комнаты. Потом, вместе с матерью, ездила она к обедни; отслужила панихиду за упокой отца и сестры Катерины, прикладывалась к иконам, и со слезами, бросившись невольно на колени, умоляла Бога, да поддержит ее и осенит святым покровом своим. Твердая уверенность на благость и помощь Божию придала ей мужества. Она не находила нужным, по общему обычаю невест, провести весь день в слезах и ничего не есть. Обыкновенный образ ее жизни ничем не был нарушен, и ежели за обедом она почти ничего не ела, то не потому, что этого требовал обычай, a ей, просто, не хотелось есть. Она была в каком-то неизъяснимом умилении: всякую минуту готова была плакать, и при всем том душа ее была полна радостию и счастием.
   Она умела отдать всю справедливость жениху своему, за нежность и внимание его. Не беспрестанно подходил он к ней, с изъяснениями в любви и нежности своей. Он понимал, что происходит в душе Софьи, потому что и сам был в таком-же положении. Какое-то небесное удовольствие сияло во всех чертах лица его, с восторгом смотрел он на свою невесту, но также готов был плакать от радости. В последствии времени, часто вспоминал он день сватьбы своей, и находил, что Жуковский описал всего лучше сердце человеческое. "Можно ли -- сказал он -- "забыть те сладкие чувства, которыми животворится душа наша в лучшие годы жизни, которыми здешний мир претворяется для нас в царство небесное!"
   Пронский проснулся в день сватьбы также очень рано; он не мог оставаться в своей комнате; голова его кружилась, душевное волнение и какое-то неизъяснимое, сладостное беспокойство, заставили его выйдти на воздух, и гулять. С вечера условился он с мачихою ехать также к обедне, только не в свой приход, за тем, чтобы не развлекать Софьи, и предоставить ей на свободе предаться чувствам усердной молитвы. Уже давно карета была готова, но человек, посланный отыскивать Пронского, не возвращался. Нетерпеливая мачиха его, беспокоясь, не случилось-ли с ним чего нибудь, отправилась сама, и нашла его в отдаленном месте сада, стоящего на коленях, в пламенной молитве к Богу. Она бросилась в его объятия, уверяя, что непременно будет он счастлив, потому что именно с теми чувствами, как должно, принимает на себя важную обязанность супруга и отца семейства.
   После обеда все разошлись по своим комнатам. Дамы занялись туалетом невесты, которая была в глубокой задумчивости, ничего не чувствовала, и не понимала, что с нею делают. Княгиня Рамирская имела всю свободу показать отличные познания свои в том, как должно одеваться; несколько раз примеривала она Софье подвенечное платье; велела иное подшить, другое распустить; прическа невесты также несколько раз переменялась: то казалось Елисавете, что лучше так, то иначе. Софья безмолвно повиновалась ее распоряжениям.
   Наконец, все было готово, и кареты подвезены к крыльцу. Дело стало за одним только Князем Рамирским, который долго не являлся в гостинную, где все уже собрались. Не смотря на то, что сватьба назначена была без всех церемоний, Князь думал, что поступит весьма невежливо против Его Превосходительства, Николая Дмитриевича, сделавшего ему честь приглашением в посаженные отцы, если не наденет своего драгунского мундира, с которым был отставлен. Каммердинер его забыл что-то необходимо нужное для драгунского туалета, и с вечера послан был нарочный. Князь Рамирский приходил в отчаяние, что он не возвращается, и думал даже сказаться больным. Наконец, прискакал посланный, и Князь, в полном параде, явился в гостиную, восхищаясь тем, что судьба доставила ему совсем неожиданную честь, быть y двух Генералов посаженным отцом.
   Жениха повела к себе в комнату мачиха его, благословлять Образом. С чувством сердечным, с глазами, полными слез, приложился он к Образу, и хотел было изъяснять мачихе, сколь много душа его преисполнена благодарности к ней. Но она не дала ему окончить, бросилась целовать его, уверяя, что родной сын не мог-бы ей быть лучше и милее его. "Но полно изъясняться," прибавила она, "мы понимаем друг друга; пора ехать в церковь!" Пронский, вместе с нею, и посаженными отцом и матерью, отправились вперед.
   Гораздо трогательнее сцена происходила в гостиной, где благословляли Софью. С ее матерью сделалась дурнота, когда Софья, приложась к Образу, стала целовать ее руку, и просила присоединить свои молитвы о благословении союза. Старушке дали понюхать спирту, и она скоро опомнилась. "Друг мой, единственное утешение мое в жизни! Бог видит мое сердце," сказала Холмская. "Оно преисполнено благодарности, за то, что Он дал мне тебя в услаждение горестей моих! Ты будешь счастлива, непременно будешь! Родительские, душевные, усердные молитвы доходят до престола Божия. Почтительная дочь, добрая родная, хорошая Христианка -- несчастлива быть не может!" после того просила Софья, чтобы и Свияжская, бывшая ей всю жизнь ее второю матерью, также ее благословила. Старушка взяла Образ, но от слез ничего сказать не могла; Елисавета рыдала; сам хладнокровный Алексей прослезился.
   Старая Холмская очень желала находиться в церкви, во время венчанья Софьи, но не решалась, зная, что никогда в таких случаях матери не бывают в церквах. Пронская восставала против сего предразсудка, утверждая, что никакими церковными постановлениями не запрещено матери присутствовать при самой торжественной эпох жизни дочерней. Холмская, с ее одобрения, поехала, вместе с Свияжскою, стала в отдаленном углу церкви, и во все время венчания молилась Богу, стоя на коленях, и со слезами. Она представляла собою в это время олицетворенное благочестие.
   Церковь была освещена, и наполнена соседними помещиками, с женами их и дочерьми. Приход был большей, и сверх того, иные верст за 10-ть приезжали смотреть Генеральскую сватьбу. Насилу мог жених, с провожатыми своими, продраться в тесноте. Князь Рамирский кстати надел мундир. Он пошел вперед очищать дорогу, уверяя, что ежели не дадут места жениху, то ничего и не увидят, Архиерейские певчие (за которыми Пронская нарочно посылала в губернский город, зная, что ничто столько не внушает благочестия, и не располагает души к молитве, как хорошее и согласное пение), по прибытии жениха запели концерт. Вскоре после того объявили о приезде невесты. Все бросились на встречу к ней, и чуть было не сбили с ног жениха и не повалили налоя. Князь Рамирский опять вступил в должность церемониймейстера, очищал дорогу, и вывел жениха на паперть, на встречу невесте, которую вел за руку посаженный отец ее, брат Алексей. Певчие запели: Гряди, гряди во имя Господне, и церковный обряд бракосочетания на-чался.
   Софья не помнила себя, и не знала, что с нею происходит. После того рассказывала она, что так углубилась в самое себя, устремив глаза свои на икону Спасителя, в иконостасе, что Он казался ей живой и благословляющий ее. Между тем, хладнокровные зрительницы толпились кругом налоя, рассуждали о платье и прическе невесты; иные находили, что она гораздо лучше жениха своего; другие утверждали противное. Одна, сзади стоявшая барышня, сама давно имевшая виды на Пронского, говорила, что удивляется, как с таким состоянием, с Генеральским чином, в звезде, и с прекрасною наружностию, мог он выбрать подобного урода, и притом еще без приданого! Алексей Холмский, близь которого эта девушка, так благоразумно и так кстати, имел глупость рассердиться на нее и наговорить ей грубостей. Она, с своей стороны, не осталась в накладке, и угрожала ему, что брат ее приедет объясниться с ним вместо ее. Насилу Холмский опомнился и сказал ей, что в церкви неприлично браниться, и что он готов видеться с ее братом, a теперь ничего уж более отвечать ей не станет. Но никакого брата y этой рассудительной барышни не было, и все кончилось ничем. Еще несколько дам перессорилось между собою за то, что всякая лезла вперед, и в тесноте он толкали друг друга. Но все это весьма обыкновенно, и почти всегда бывает, и в городах и в деревнях, на сватьбах, хоть несколько известных людей.
   Общее внимание обращено было на то, кто прежде ступит на подножие -- жених, или невеста. Этот предразсудок был за несколько дней до сватьбы предметом шутки Пронской. Она уговаривала Софью стать прежде жениха, a Холмская очень важно убеждала ее отнюдь этого не делать, потому, что и в Апостоле сказано: A жена, да боится своего мужа. Пронский сам решил важный предмет спора, тем, что им должно обоим стать в одно время, в ознаменование того, что в супружестве должны быть равные права; повелителем-же обоих должен быть здравый рассудок: кто лучше придумает, того и слушаться.
   По совершении обряда бракосочетания, вне себя от радости, Пронская требовала, чтобы прежде всего поцеловала Софья своего мужа. Вся покраснев, но без отговорок и принуждения, исполнила она это приказание, хотя муж смешался еще более жены. Она была для него каким-то Ангелом, каким-то эфирным существом -- он сам не верил своему счастию. Потом Пронская схватила пасынка своего, и начала целовать его в глаза, щеки, губы, говоря, что, слава Богу, наконец она успокоилась, и может свободно вздохнуть, потому что заслужила перед ним вину свою. Софью обнимали и целовали мать ее, Свияжская, сестра, брат; все были в полной радости, и молодые попеременно переходили из рук в руки. Сама рассудительная Свияжская предалась влечению своего сердца, целовала Пронского, и называла его другом и сыном своим.
   Между тем кареты были готовы; молодая осталась, по обыкновению, служить молебен, a супруг ее, с мачихою своею, сестрою и с Князем Рамирским, спешили домой, чтобы встретить новую хозяйку с хлебом и солью.
   Дом был весь освещен. У подъезда стояло множество крестьян Пронской, и из других деревень, собравшихся посмотреть на молодых, как они приедут. Некоторые дамы и барыни для того-же спешили из церкви после венчанья. Иныхь любопытство завлекло даже, через девичье крыльцо, в дом, где оне убедили старую служанку и экономку Пронской, Василису, пустить их в спальню новобрачных, посмотреть, какова кровать, и прочее приданое. Все недавно было привезено из Москвы, и носился слух, что с одной стороны Пронская, a с другой Свияжская, не пожалели денег. В самом дел, все было прелестно и отделано по последней моде. Осмотреть такие чудеса совсем не шутка, и любопытство дам было весьма позволительно, тем более, что обозрение спальни могло послужить им предметом разговоров на несколько дней.
   Когда все уселись в гостиной и начали подавать чай, Пронская, увидев в спальне много незнакомых ей дам, рассматривающих приданое, сама вышла к ним, сказала им несколько приветствий, и подчивала их чаем. Между тем Свияжская подошла к Софье. "Милый друг мой!" сказала она. "Я хочу сообщить тебе еще одно старинное правило, которое часто повторял. покойный мой батюшка, a ему передано было оно от его отца: "Муж с женою должны с первого дня начать жить между собою так, как они располагают провести весь век." Размысли хорошенько об этом правиле, во всех его отношениях. Оно заключает в себе глубокую истину." -- Вам известны, тетушка, все сокровенные чувства моего сердца. Вы знаете, что я призываю ежедневно Бога на помощь твердому намерению моему составить счастие того, кому я вверила навсегда судьбу мою -- отвечала Софья, посмотрев с нежностию на своего мужа. Пронский прежде не вслушался в слова Свияжской; но когда она повторила их, он бросился; целовать руки Софьи, говоря, что любовь его, доверенность, уважение, привязанность к ней, окончатся только с последним его вздохом. "Верю, и от души верю тебе, любезный друг мой!" продолжала Свияжская. "Вы оба собственные мои, настоящие, истинные красавцы. Вам известно, в чем именно почитаю я красоту." В это время подошла к ним Пронская. "Смотри только, Соничка," прибавила с усмешкой Свияжская -- "берегись свекрови своей. Это сварливая, неугомонная, злая интриганка. Старайся ей угодить!" Софья начала целовать ее руки, уверяя, что она умеет отдать ей всю цену. "А ты, милая, добрая, почтеннейшая женщина," сказала от души Пронская, обращаясь к Свияжской, и взяв ее за руку -- "поверь, что я чувствую все, что ты для нас сделала!" Оне обе, от всего сердца, поцеловали друг друга.
  
ГЛАВА X.
  
Самая главнейшая наука для человека, есть познание того, в чем состоят истинные обязанности его в здешней жизни в отношении к себе и к другим.
* * *
  
   "Несколько дней после сватьбы пробыли родные Софьи y молодой. Князь Рамирский забыл свое хозяйство и домашнее горе; Алексей, увлеченный ласковостию Его Превосходительства, нового родни, остался долее, чем предполагал, a об Елисавете и говорит нечего: она страстно любила Софью, притом-же дома была ей несносная скука. Чичисбей ее, Жокондов, находился в отлучке, и по делам своим жил в Москве.
   Наконец все разъехались; остались молодые только с мачихою и с сестрою Пронского, Светланиною. Старая Холмская собиралась было также домой, но никак не могла решиться расстаться с внуками, сиротами Катерины. Она охотно согласилась на предложение нового зятя, который просил ее совсем переселиться к нему. Свияжская хотела-бы подолее прожить y душевных детей своих (так она называла Пронских), но положение несчастной воспитанницы ее, Княгини Фольгиной, которая совсем развелась с мужем, и жила, с детьми своими, в доме Свияжской, в Москве, заставило ее поспешить отъездом, чтобы утешить и подкрепить Фольгину советами и пособием своим.
   Софьл скоро привыкла к новому своему состоянию. В твердом намерении устроить благополучие жизни на прочном основании, она поставила себе обязанностию узнать в полной мере характер своего мужа. В женихах был он влюблен; всякое желание Софьи почитал для себя законом; следовательно, нельзя было сделать настоящего заключения об его характере, Но Софья знала, что обожание не может и не должно быть в мужьях, и что в домашней, семейственной жизни, первый долг жены стараться угодливостию и предупреждением желаний мужа, отвратить даже малейший повод к неприятностям. Конечно, беспрерывное внимание и беспрестанные усилия над собою, были сначала довольно тягостны для Софьи, потому что она привыкла к независимый жизни, и пользуясь общим уважением в семействе, имела над всеми поверхность; теперь-же ей следовало смиряться и почитать волю других себе законом. Но она была готова на все возможные пожертвования для достижения цели своей успокоить и составить счастие любезных для нея людей, мужа и доброй свекрови.
   Она вскоре уверилась, что муж ее был великодушен, добр, имел душу благородную и возвышенную; но при всем том был он несколько вспыльчивого и нетерпеливого характера. Сверх того, живши в молодости на свободе и независимо, имел некоторые странные привычки, хотя, по доброте своей, всякое снисхождение к его слабостям принимал с величайшею благодарностию, и готов был за то сам в десятеро более угождать тем, кто оказывал к нему внимание. Софья все это видела, и сообразно с этим действовала. Должно было однакож иметь ее благоразумие и предусмотрительность, чтобы не употребить во зло власти и поверхности, которые приобрела она над мужем и свекровью своею, особенно в первые месяцы супружества. Она знала, что властолюбие может усилиться, ослепить и завлечь весьма далеко, и что последствия бывают весьма пагубны. Рано или поздно, иго будет свергнуто, a уважение и любовь мужа, уже навсегда и невозвратно, потеряны.
   Последнее правило, сообщенное Софье Свияжскою, чтобы жена начинала с первого дня супружества жить точно таким образом, как располагает провесть весь свой век, сделало на нее сильное впечатление. Обдумав правило это, во всех его отношениях, уверилась Софья, что точно заключает оно в себе глубокую истину. Решившись посвятить всю жизнь на счастие мужа и будущего своего семейства, с первого дня расположилась Софья постоянно стремиться к одной цели. Но не нискую лесть, слабость и безусловную услужливость, вознамерилась она употребить орудиями своими, a здравый рассудок и настоятельность в том, что ум ее и сердце одобряли. От природы имела она тихий, преклонный, мягкий характер, но признала нужным вооружиться твердостию, чтоб не быть подвластною капризам других, наблюдая однакож беспрерывно за собою, и отдавая ежедневно отчет самой себе, чтобы все эти самые ближайшия средства к приобретению общего уважения, не обратились в упрямство и своевольство. Впрочем, никогда не настаивала она и не спорила о безделицах, не имела никаких претензий, и не требовала от других никакой угодливости, но всегда принимала с благодарностию знаки внимания к ней. Софья соблюдала величайший порядок в своем доме, утверждая, что порядок есть первое основание спокойствия и счастия в семейственной жизни. Но ежели муж ее хотел какой нибудь перемены в обыкновенных занятиях дня, она тотчас соглашалась с ним, имела всевозможное внимание, как угодить ему даже в малейших безделках, охотно слушала рассказы и анекдоты об его молодости. Он был добр и готов на помощь; она утверждала в нем эти чувства, и сама помогала ему делать добро. Впрочем, Софья имела все дарования, которые столь много способствуют к украшению уединенной, домашней жизни, пела превосходно, играла на фортепиано, рисовала, была мастерица во многих женских рукодельях. Вышедши замуж, она не кинула всего этого, по примеру всех молодых женщин, но продолжала совершенствовать себя, тем более потому, что муж ее был охотник до музыки, и с большим удовольствием слушал ее. Пронский умел отдать ей должную справедливость; уважение, доверенность и привязанность его к ней, день ото дня увеличивались. Софья была счастлива в полной мере, и внутренно сознавалась в ложном своем заключении, что благополучные супружества существовать не могут. Однакож уверилась она и в том, что без душевных усилий и внимательнейшего наблюдения за собою, счастливою быть нельзя.
   Обращаясь к другим особам, от которых зависело некоторм образом благополучие семейственной жизни, то есть, к родным своего мужа, увидела Софья, что хотя мачиха ее, так сказать, составлена была вся из добра, готова была всем пожертвовать для других, однакож имела также свои фантазии, была довольно вспыльчива, скора и неодумчива, всякая безделица могла ее привесть в восторг, или повергнуть в уныние. Но Софье легко было поладить с нею, потому что она от души любила ее; да и не возможно было не любить, за необыкновенную доброту и, можно даже сказать, за самоотвержение себя для других. Впрочем, и угодить старушке было совсем не мудрено, потому что имела самые умеренные желания. Она любила, например, чтобы к кофе подавали ей густые, свежие сливки; чтобы за столом был хороше уваренный квас, чтобы карета ее была тотчас готова, когда она спросит, и прочие такие-же мелочи. Софья занималась всем этим вздором, и Пронская с благодарностию принимала ее услуги. Притом-же она видела, что милый Николушка ее счастлив, a этого одного достаточно было для боготворения Софьи.
   Что касается до сестры Пронского Светланиной, Софья скоро уверилась, что очень ошиблась в первом заключении своем о доброте и превосходных ее качествах Она вскоре увидела, что Светланина -- хитрая, властолюбивая женщина, и большая интриганка. С какою целью, и для чего нужно ей было интриговать и искать случая ссорить брата с женою, Софья не могла постигнуть. Но, увы! многие, очень многие женщины, не имея никакой цели, хлопочут из одного только удовольствия ссорить, a иные, не имея в виду даже и этого удовольствия, просто, от неосторожности, от недостатка размышления, от болтовства, посевают вражду между супругами! Впрочем, это не могло относиться до Светланиной: она имела целью, возбудить неудовольствие между новобрачными для того, чтобы к ней, как женщине опытной, отнеслись они оба, и чтобы приняв роль посредницы и примирительницы, можно ей было приобресть поверхность над ними и забрать их в свои руки. Опять повторим: на что-бы, кажется, употреблять такие хитрости? Не лучше-ли, идя прямою дорогою, снискать их уважение и доверенность?-- Норазсудительность есть великая и необыкновенная добродетель в женщине -- немногие, и весьма немногие одарены ею! Софья тотчас проникла план нападения Светланиной, и очень искусно отразила его.
   "Мне никогда не удавалось долго жить вместе с братом," сказала однажды Светланина, оставшись с Софьею наедине,--"Я даже не подозревала, что y него не совсем хороший характер, и что он также изволит иметь свои собственные фантазии и капризы. Я советовала-бы тебе, любезная сестра, взять свои меры."
   -- Как? Мой Николай Дмитриевич имеет капризы и характер не совсем хороший? -- возразила Софья. -- Помилуй, сестрица! Да об нем-ли ты говоришь? Можно-ли во всем мире найдти человека добрее и снисходительнее его? Он всем доволен, всегда весел и капризов решительно никаких не имеет, так что ничего нет легче угодить ему и ужиться с ним?
   "Да разве не каприз странная привязанность его к своему старому, гадкому пуделю, которому позволяет он везде ложиться, даже в гостиной, на креслах и на диване? A в кабинете положена для этой собаки особая подушка, и он сам кормит! Как ты назовешь также и то, что он не может расстаться с своим замаранным и изодранным шлафрокомь, и желтыми, изношенными сафьянными сапогами, является поутру к завтраку не иначе, как в этом прелестном костюме, требует, чтобы ему подавали чай не в чашке, a в стакане -- как ты все это назовешь"? Это, просто, капризы, доказывающие, что y него своевольной характер! Кажется, можно-бы, в угодность молодой жене, преодолеть себя."
   -- Да на что-ж ему преодолевать себя? Я уверена, что ежели-бы он заметил, что это делает мне хотя малейшее неудовольствие, тотчас-бы прогнал собаку, переменил шлафрок, и стал пить чай из чашки, a не из стакана. Но на что мне требовать от него такого вздора, которой ни сколько не способствует моему благополучию? Очень-бы безразсудно было с моей стороны огорчаться и настаивать, чтобы он оставил столь маловажные привычки. Мы твердо уверены во взаимной готовности на всякие пожертвования друг для друга!
   "Я очень рада, что ты таким образом рассуждаешь; но, поверь мне, гораздо лучше заблаговременно принимать свои меры и не допускать усиливаться его капризам. После тяжело будет искоренить их. Я говорю тебе, как друг, по опыту."
   -- Воля твоя, любезная сестра, a я не вижу туе никаких его капризов и своевольства. Впрочем, ежели-бы он и в самом деле их имел, то обязанность моя сносить все с терпением -- сказала Софья улыбаясь, и преодолев справедливое негодование свое, потому что она проникла цель разговора Светланиной.
   Светланина, с внутреннею досадою, уверилась, что нападение не имело успеха. Она думала, что Софья тотчас послушается и будет просить y нея совета, как действовать; потом предполагала, что брат с неудовольствием примет замечания жены своей, отнесется к ней, и что оба изберут ее посредницею; она хотела воспользоваться этим случаем и утвердить власть свою над ними. Но она ошиблась в рассчете и предположениях. Однакож, не показав никакого неудовольствия, обратила она разговор на другие предметы.
   Покушения на брата и старание восстановить его против Софьи, не только были также неудачны, но Пронский не сохранил еще и хладнокровия жены своей, наговорил сестре много неприятностей, и просил ее не вмешиваться в семейные его дела. Софья знала и видела все штуки Светланиной, но показывала вид, будто ничего не замечает, и не переменяла обращения своего с нею. Разумеется, дружбы к ней иметь она не могла, но была по прежнему ласкова и предупредительна, и даже уговаривала мужа, который, не скрывая от нея никаких секретов, сообщил ей свою неприятность, примириться с сестрою.
   После первых неудачных опытов, Светланина прекратила дальнейшия неприязненные действия, и внутренно отдала всю справедливость незлобивому и ангельскому характеру Софьи. Впрочем, он и не могли часто видаться: y Светланиной было свое большее семейство.
   По отъезде сестры Пронского, спокойствие и счастие Софьи ничем уже не было нарушаемо. Ежели иногда, какое нибудь мелочное невнимание, или необдуманное слово, было поводом к маловажным неудовольствиям между супругами, то, следуя правилам, сообщенным Свияжскою, они не показывали даже вида неприятности при свидетелях, но оставшись наедине тотчас объяснялись, без всяких колкостей; виноватый просил прощения и все заключалось поцелуем. Они исполняли в полной мере Христианское правило: Да не зайдет солнце во гневе вашем.
   Софья имела еще весьма затруднительную и тягостную обязанность: воспитание детей покойной сестры своей. С неудовольствием видела Софья, что бабушка бессовестно балует их, и беспрестанно портит все, что она для исправления их делает. Несколько раз, с должною почтительностию, говорила Софья матери своей об этом и доказывала, какие несчастные последствия могут быть от ее баловства. Старушка соглашалась, находила доказательства Софьи весьма справедливыми, сама советовала ей заняться исправлением, и обещала с своей стороны помогать. "Бедные, несчастные сироты!" говорила она, со слезами. "Чтобы с ними было, ежели-бы сам Бог не послал им Ангелов-хранителей! Бог наградит тебя, милая моя Соничка, за то, что ты не отказалась быть матерью их, и ты точно исполняешь эту обязанность. Я вижу, что ты приняла прекрасную методу для их воспитания." -- Ежели вы все это видите, милая маменька -- отвечала Софья -- и сами одобряете, то, сделайте милость, не мешайте мне! -- "Да, сохрани меня Бог: я не только не мешаю, а, напротив, готова помогать тебе всеми силами" -- продолжала старушка. И после этого разговора, в тот-же день, когда Софья должна была, по необходимости, употребить некоторые меры строгости, против своевольства крестницы своей Сонички, бабушка завела ее к себе в комнату, утешала, целовала, и дала конфектов.
   Такая слабость старушки, конечно, была несколько извинительна; но Софья, приняв на себя священную обязанность пещись о счастии детей, вверенных ей умирающею их матерью, решилась настоятельно преодолеть препятствия, поставляемые баловством бабушки. По совещанию с мужем своим, который готов был содействовать ей в благонамеренном ее предприятии, вознамерилась она употребить сильные меры, и отдалить от бабушки детей, хотя со всею нежностию, чтобы не оскорбить ее. Предлогом к этому избрала она то, что будто-бы надобно было переделать комнаты, где жили дети. Притом-же, будто-бы крик и шум их иногда беспокоили свекровь ее, Софья советовалась с матерью: не лучше-ли перевести детей в особый флигель, который между тем нарочно был отделан, и приготовлен для их помещения? Сама старушка нашла намерение Софьи весьма дельным, и одобрила его.
   Софья не ограничилась только одним тем, что отдалила детей от баловства бабушки, перемещением их из дома но, под разными предлогами, переменила она бывших при них нянюшек, определила других, дала им свои наставления, выписала из Москвы молодую девушку, только что выпущенную из Института, которая нигде еще не жила, не была избалована, и во всем руководствовалась советами и волею Софьи. Она сама часто бывала с детьми, и наблюдала, чтобы ее распоряжения и приказания исполнялись в точности. К бабушке приводили детей один только раз в день, и то на короткое время, и в присутствии Софьи, которая искусно предупреждала все способы к баловству. Иногда сама старушка, собравшись с силами, ходила к ним во флигель; но, или Софья, или муж ее, тотчас являлись туда-же, и при них совестилась бабушка предаться слабости своей. От всего этого, в самое короткое время, произошла чудесная перемена в нравах и обращении детей: они не кричали, не упрямились, не своевольничали по прежнему. Соничка не приходила от капризов в исступление, как бывало при матери; она сделалась милою, послушною девочкою, показывала природный ум, остроту и большия способности к ученью. Софья, муж ее и Пронская чрезвычайно ее полюбили, a o бабушке и говорить нечего: она была в полном восторге.
   "Какую скорую и необыкновенную перемену вижу я в детях!" сказала однажды старая Холмская Софье, целуя и лаская каждого попеременно. "Узнать их нельзя; особенно-же Соничку: она так сделалась мила, что все ее полюбили. Подлинно, Бое покровитель сиротам! Только, послушай, милая Софья, не во гнев тебе будь сказано: мне кажется, что ты уже слишком строга, особенно-же к меньшему, Фединьке; он еще такь мал, что ничего не понимает. Впрочем, я только так говорю, и ни во что не вмешиваюсь. По опыту вижу, что ты избрала прекрасную методу." -- Послушайте, милая маменька -- отвечала Софья,-- позвольте мне сказать вам, что не должно говорить этого при детях. Они гораздо понятливее и смышленее, нежели мы думаем. Но в доказательство того, что дети гораздо больше привязаны к тем, кто с ними беспристрастен и строг по справедливости, нежели к тем, которые, по слабости, балуют их, сделаем опыт: спросите сами y Феди, кого он более любит -- бабушку, или тётеньку?-- Старушка держала его в это время на коленях, и в твердой уверенности, что Софья ошиблась в своем мнении, спросила, целуя Федю: кого он больше любит? -- "Тётиньку" -- отвечал ребенок.-- Как тётеньку, негодный мальчишка?-- продолжала Холмская, со смехом. -- Она тебя наказывает, a я только ласкаю. -- "Вот видите, милая маменька: не правду-ли я вам сказала?" -- Да, что с тобою делать! Ты какая-то колдунья, и всех умела приворожить к себе -- отвечала старушка, обнимая и целуя Софью, от души.
  
ГЛАВА XI.
  
Quel avantage en rêsulterat-il pour moi? Quel dêrangement cela peut-il me causer? A quoi cela pent-il me servir? Voilà les question, qu'us êgoiste a'adresse sans cesse.
Jour.
Какая выгода последует из того для меня? Не причинит-ли мне это какого нибудь расстройства? К чему может мне это послужить? Вот вопросы, беспрестанно делаемые эгоистом самому себе.
Жуи.
  
   Устроив таким образом домашнюю жизнь свою, и обезпечив себя в рассуждении нравственности и воспитания сирот, вверенных покойною сестрою, Софья стала делать визиты соседям, которые, наслышавшись о ней много хорошего, старались сами познакомиться с нею и были y нея. Потом надлежало молодым, по обыкновению, съездить к родным, лично благодарить их за то, что они были на сватьбе. Светланина, с мужем, и со всем семейством, отправилась тогда в дальное степное имение, и наши молодые начали посещения свои с Алексея Холмского, который все еще жил, с женою своею, y Фамусовых. Старая Холмская поехала в одно время с молодыми, по обещанию, на богомолье в Ростов. Осталась в доме одна мачиха Пронского, принявшая на себя наблюдение за детьми.
   У Фамусовых приняли их, как нельзя лучше. Софья сделала блистательную партию; муж ее был знатной фамилии, богат, притом-же и Генерал, следовательно, имел все права на уважение Королины Карловны. Она бегала, суетилась, и не знала, как лучше успокоить и угостить знаменитых посетителей. Милая Любинька, при всей глупости своей, имела доброе сердце. Гнев ее на Софью, за Пронского, уже давно прошел. Она была так счастлива с своим Алешею, a притом Софья была Ваше Превосходительство, и, не смотря на то, что Любинька, по беременности своей, едва ходила, с восхищением бросилась она в объятия Софьи, называла ее Ангелом, милою, доброю, почтенною сестрою, просила полюбить ее, наконец сказала, что от радости чувствует себя дурно. Тотчас муж и мать побежали за водою и спиртами; но никакой дурноты Любинька не чувствовала, и имела только намерение доказать, как дорожат и занимаются ею. Алексей также очень обрадовался приезду гостей; он любил Софью больше всех сестер; притом-же он был совершенно обласкан мужем ее. О старом Фамусове говорить нечего: он сидел неподвижно, на старом месте, y окна, нюхал табак, и пил в назначенное время водку, по прежнему. Курить трубку было ему однакож запрещено, потому что табачный запах беспокоил Любиньку.
   После первых приветствий и изъяснений с приезжими гостями, все пришло в прежний порядок. Общее внимание обращено было на Любиньку. За обедом не было другого разговора, как о том только, что ей можно позволить кушать, а чего нельзя. Бабушка, Немка, за дорогую цену привезена была из Москвы, и уже более месяца жила, в ожидании благополучного разрешения. Аккушер, из губернского города, также почти безотлучно был y Фамусовых. Bcе с нетерпением ожидали критической минуты.
   Пронский любил после обеда курить трубку, пивши кофе, но Любинька не могла сносить табачного запаха, Алексей отвел его в самую отдаленную в доме комнату, и запер все двери, чтобы как нибудь запах табаку не дошел до Любиньки. Из вежливости, должен был он остаться с Пронским, но беспрестанно бегал проведывать жену. Беспокойство его было так явно, что Пронский, из жалости к нему, сказал, что очень устал с дороги, и хочет уснуть. Потому просил он Алексея идти к жене его, и прислать, ежели есть y них, какие нибудь газеты. "Все утверждают, что он эгоист," думал Пронский, оставшись один, "а такое внимание и привязанность к жене доказывают совсем противное." Но вскоре открылось Пронскому, что чрезмерная заботливость Алексея о жен была самым разительным доказательством утонченного эгоизма.
   Вечером вздумалось Любиньке представить для Софьи новую сцену, и новое доказательство, как все любят ее, и как дорожат ее спокойствием. На дворе громко залаяла собака. Любинька ужасно испугалась, и до такой степени растревожилась, что с нею сделался обморок. Тотчас бросились мать, муж и несколько -- уже всегда на такие случаи готовых -- девок; все суетились, бегали, принесли воды, разных спиртов, солей, эфиру, капель, и по всему дому сделалась страшная суматоха! Пронский побежал за Аккушером, который спокойно курил трубку в своей комнате. Ему известны уже были подобные фарсы Любиньки, и он не спешил к ней, уверяя Пронского, что это ничего не значит, и само по себе, весьма скоро, пройдет. Действительно, они нашли Любиньку, как ни в чем не бывало; на лице ее не заметно было никакой перемены. Аккушер пощупал пульс, и, с усмешкою, не сказав ни слова, отошел от нея. Но Алексей уже сделал свои распоряжения: собаку, которая осмелилась обезпокоить его супругу, велел поймать и повесить; призвал караульщика, и из господских рук своих дал ему несколько пощечин, за то, как смел он позволить собаке громко лаять!
   Оставшись наедине с женою, Пронский долго смеялся фарсам Любиньки; однакож, и он и она находили, что этот глупый образ жизни очень скучен, и потому расположились, непременно на другой день, после обеда, уехать. Но в ту-же ночь сделалась в дом настоящая кутерьма. Шум и беготня по лестницам разбудили их; они узнали, что Любинька в самом деле мучится родами. Софья тотчас оделась, и пошла к родильнице, с тем, что ежели не для нея, то для матери быть чем нибудь полезною. Пронский, с таким-же намерением, отправился в гостиную, где нашел Алексея в совершенном отчаянии. Он ревел, как ребенок, и рвал на себя волосы.
   Роды были несчастливы. Лгобинька часто позволяла себе фарсы, подобные вчерашним, притворялась слабою и больною, и делала мало движения. Ей приятно было, что все за нею ухаживают, все об ней беспокоятся, и она имела уморительные фантазии, которые свято исполнялись. Например: она немогла иначе пить, как прямо из графина, или бутылки, требовала себе самых густых сливок, жареных в масле и сметане грибов, ко всему жирному имела страстную охоту, все ела, и во время беременности своей растолстела. Кроме того, не могла она равнодушно смотреть, ежели y мужа ее было хотя несколько волосов на бороде; он принужден был бриться по два раза в день, и пожертвовал для ее успокоения густыми своими баккенбартами, которыми прежде всегда долго и с большим вниманием занимался.
   Милая и умная Любинька так хороше себя устроила, что жизнь ее при родах была в опасности. Бабушка и Аккушер находили необходимым сделать операцию. Но муж ее, ревеньем своим и малодушием все портил и тревожил беспрестано, не только их, но и самую родильницу, для которой всякое душевное потрясение могло быть пагубно. Аккушер был Немец, отважный и не слишком церемонный; он просто вывел Алексея за руку из спальни и запер за ним дверь, a с другой стороны, из девичей, поставил служанок на часы, и не велел пускать его.
   В этом положении нашел Алексея Пронский, и хотел было утешать; но тот, в отчаянии, не помня сам себя, обнаружил истинную боязнь свою, не столько о потере жены, как о том, что ежели она умрет, не оставив ему наследника, то надобно будет навсегда распрощаться с милльоном и большим имением, долженствовавшим достаться в его распоряжение по смерти Фамусовых. После этого, уверясь в настоящей причине прежней необыкновенной заботливости Алексея о жен, Пронский, с негодованием и презрением, отвергнулся от него.
   Но вскоре Фамусова прибежала, вне себя от радости, объявить, что все благополучно кончилось, и поздравляла Алексея с сыном Максимушкою. Тут сделал Алексей совсем противоположный переход -- от горести к радости. Имея опять надежду получить милльон и большее имение, он всех обнимал, целовал, и почти прыгал от восхищения. "Что-же будет тогда," думал Пронский, "когда умрут старики, и он получит в свое распоряжение настоящие предметы радости своей? -- Такой отвратительный эгоизм совершенно восстановил его против Алексея. Он с досадою оставил его, и тотчас ушел к себе в комнату.
   Вскоре в доме все успокоилось, и жена его пришла к нему. Она не была свидетельницею сцены, какую имел Пронский с Алексеем, напротив видела истинную, душевную радость, хотя и дуры, но матери, при миновании опасности единственной ее дочери. Удовольствие Фамусовой простиралось до такой степени, что она, не смотря на свою скупость, отдала женщинам, которые поздравляли ее со внучком, все деньги, бывшия y нея в ридикюле. Софья рассказала мужу, что родильница велела позвать ее к своей кровати, и слабым голосом благодаря за поздравление, просила быть крестною матерью новорожденного. "Я не решилась дать слова без твоего согласия, милый друг мой," прибавила Софья, "сказав, что ей надобно теперь успокоиться, и мы поговорим об этом после. Но, ты как думаешь? Кажется, нельзя отказаться." -- И конечно, как можно отказываться от такого приглашения -- отвечал Пронский. -- "Да что ты так не весел?" продолжала Софья, целуя его. "Ужь не виновата-ли я в чем нибудь перед тобою? Ради Бога, прости меня!" -- Можешь-ли ты, чем нибудь и как нибудь, быть виновата передо мною? -- отвечал Пронский, обнимая ее.-- Признаюсь: я взбешен на твоего братца!-- Он рассказал ей всю сцену свою с ним. "Что делать!" отвечала со вздохом Софья. "Эгоизм и корыстолюбие точно такие-же страсти, как пьянство, картежная игра и любовь. Ежели человек, с самого начала, не умеет положить преграды всякой возникающей в нем слабости, то следствия одинаковые. Страсти могут уничтожить все хорошия чувства, и сделать нас способными не только к жестокосердию, но ко всем возможным преступлениям."
   По слабости ребенка должно было поспешить крещением его; но Фамусова думала, что вечное посрамление распространится на всю ее жизнь, ежели крестины первого ее внучка будут без церемоний. Опять приглашены были все соседи и чиновники из уездного города -- все без разбора. Нам известны уже обеды и угощения Фамусовой. Все шло своим порядком. Опять подавали множество блюд и несколько часов сидели за столом. Фамусова рассказывала всем и всякому, что восприемницею y ее внучка была Ее Превосходительство, Софья Васильевна Пронская, родная сестра зятя ее, a крестным отцем, заочно, потому, что за болезнию сам приехать не мог, Его Сиятельство, Князь Борис Матвеевич Рамирский.
   В числе гостей был и знаменитый Сундуков. В продолжение этого времени, он уже успел пристроить двух дочек своих. Одну из них выдал он за промотавшагося и пожилого Князя Буасекова. Молодец этот не имел ничего, был часто болен, глуп до крайности, и жил на хлебах y тестя, который, в вознаграждение убытков своих, имел удовольствие говорить: "Дочь моя, Княгиня Прасковья Тимофеевна." Другая, известная нам Глафира, вышла замуж за неизвестного-же нам Чадского; но он успел уже поссориться с тестем и кинуть жену свою: она возвратилась по прежнему в родительский дом.
   Сундуков был Предводителем Дворянства, и готовился чрез два дня принимать y себя в деревне и угощать знатного вельможу, начальника своего, который ездил ревизовать вверенный ему край, все великолепные приготовления к принятию и угощению уже были сделаны; но Сундукову хотелось, чтобы более украсить свой праздник, пригласить к себе поболее людей, что называется, вальяжных. Пронский был Превосходительный, имел звезду и множество орденов. Сундуков униженнейше, почти до земли, кланялся, и просил Его Превосходительство осчастливить его своим посещением, вместе с Ее Превосходительством Софьею Васильевною. Пронский редко живал в провинции; ему хотелось, из любопытства, видеть, каким образом помещики, подобные Сундукову, угощают вельмож в своих деревнях; он обещал быть y него. В это время подали Пронскому карту, играть в вист, и Сундуков отправился приглашать прочих.
   Звал он разными манерами, смотря по чинам и богатству. К иному подходил говоря: "Милости прошу ко мне откушать;" другого ударял по плечу, и говорил: "А что, брат! не хочешь-ли обедать y меня с Его Высокопревосходительством? Ась? -- Ну, знаю, знаю, братец; как не хотеть!" прибавлял он тем, которые благодарили его за сделанную им честь. "А ты что смотришь ка меня так пристально? И тебе хочется? Ну, Бог с тобой! приезжай, приезжай; дом y меня большей, всем место будет. Да смотри-же, не будь таким рохлею, как теперь: изволь мундир надеть." -- С чиновниками уездного города обходился Сундуков совсем иначе; они были всепокорнейшие его слуги потому что по милости его получили занимаемые ими места. "Эй, вы! смотрите: не зевать; приезжайте все в мундирах и пораньше," говорил он им. "Его Высокопревосходительство хотел быть ко мне часу в первом, за тем, чтобы перед обедом осмотреть вновь выстроенную, по иностранному манеру, деревню мою. Его Высокопревосходительство хочет тотчас после обеда ехать; но авось мы разными забавами кое-как его удержим, только на это надеяться нельзя" Ежели он не будет соглашаться, то вы тотчас после обеда скачите стремглав в город, да смотрите, чтобы все было чисто и подметено в присутственных местах. Разбитые стекла, заклееные бумагою, тотчас вставить, полы вымыть, со столов чернильные пятна соскоблить осторожно, чтобы не стереть краски, и чтобы на каждом столь стояли чернильницы и песочницы, и, сохрани Бог! чтобы не было помадных банок, вместо чернильниц. Я тебе, Кузьма Петрович, давно говорил" -- продолжал Сундуков, обращаясь к Секретарю Уездного Суда -- "и дал денег, a ты, я думаю, пропил их." -- Помилуйте, Ваше Высокоблагородие, Тимофей Игнатьевич! -- отвечал Секретарь.-- Давно все куплено, но я неотдавал подъячим: боялся, что они paзобьют, или украдут, a для такого торжественного случая чернильницы и песочницы непременно будут поставлены. -- "То-то-же, братец, смотри ты у меня. Да, послушайте! Пожалуста займитесь подъячими, чтобы все они были умыты, чтобы волосы y них были расчесаны и приглажены, ногти обстрижены, бороды выбриты, и чтобы на всех были белые рубашки; подтвердите им также, чтобы, когда Его Высокопревосходительство войдет, все ниско ему кланялись; чтобы никто в присутствии его не осмеливался сморкаться в руку, харкать и плевать на пол; чтобы ни y кого не было разодранных на локтях рукавов; чтобы сапоги были y всех крепкие и не замараны в грязи. Лучше таких канальев прогнать просто из Суда, a то, сохрани Бог! ежели Его Высокопревосходительство изволит увидеть такой беспорядок -- беда, да и все тут! Он не столько взыскивает за упущение и медленность в делах, как за нечистоту и неопрятность. Пожалуста, чтобы везде было подметено и усыпано песком; Его Высокопревосходительство сам везде ходит, и лично, своими глазами, все изволит осматривать. Впрочем, что Его Высокопревосх. более всего любит, кажется, сделано. Ведь столы в канцелярских комнатах уже выкрашены желтою краскою?" -- Как-же-с, везде выкрашены -- отвечали Судья и Секретари.
   "Ну, a ты, Г-н Исправник!" продолжал Сундуков, "что дорога в нашем уезд, где Его Высокопревосх. поедет?" -- Ужь в этом будьте спокойны. Не только все мосты и гати исправлены, но и горы срыты, и дорога вся вычищена, и даже пыль метлами сметена: весь уезд поголовно был выслан -- отвечал Исправник.-- Говорят, что на меня хотят подать много просьб казенные крестьяне и однодворцы, потому что до помещичьих имений, особенно-же где живут сами господа, я не касался; но вы, Тимофей Игнатьевич, всегдашний милостивец и благодетель, защитите меня.-- "О! братец, в этом будь уверен. Просто: кто подаст просьбу, или осмелится жаловаться -- прямо заковать, да и в тюрьму. Бездельники! да о чем им жаловаться! Теперь рабочая пора?.. Ну! что за важность? Успеют еще убрать хлеб и тогда, как Его Высокопревосходительство уедет."
  
ГЛАВА XII.
  
Чего ожидать, ежели имение настоящего дворянина, воспитанного в правилах хорошей нравственности, перейдет в руки взяточника, или плута?
Неизвестный.
  
   Но прежде, чем приступим мы к описанию праздника, данного Сундуковым, исполним наше обещание: расскажем историю его постепенного возвышения, и посмотрим, какими средствами нажил он большее состояние.
   В самую блистательную эпоху его величия жили еще старики, помнившие отца его мещанином и целовальником; даже и до сего времени двоюродные братья героя нашего, Тимофея Игнатьевича, остались в мещанстве. Склонность к мошенничеству обнаружилась в отце его с малолетства. Он искусно приворовывал, но не тратил краденых денег на лакомство, или на какой нибудь вздор, a прятал их, зарывал в землю, в отдаленном углу родительского огорода, и в лунные ночи, потихоньку, ходил пересчитывать краденые деньги. Однажды, отец подметил это, выкопал деньги, и спрятал к себе; но увидев, что любимый сын его, Игнашка, в отчаянии, так, что чуть не наложил на себя руки, он поспешил показать ему деньги его, и, не спрашивая откуда достал он их, уверял, что прибрал к себе только для того, чтобы другие не украли, a y него будут оне в сохранности, и он всегда может смотреть на них и считать. Между тем Игнашка вырос, возмужал, женился на мещанке, однакож с хорошим приданым, и вступил в промысел целовальника, в одном богатом однодворческом селении. Тут раскрылись все великие его способности: он бессовестно обирал несчастных однодворцев, спаивал их с кругу, давал вино в долг, присчитывал, потом взыскивал, брал за бесценок домашний их скот и хлеб, a с иных просто снимал тулупы и кафтаны; но не ограничиваясь одним ремеслом целовальника, он ссорил однодворцев между собою, научал их подавать просьбы друг на друга, потому что обыкновенно при следствиях бывают сходки стариков и сзываются понятые из других деревень. Место таких собраний назначается обыкновенно подле кабака, и потому, ежели ссора и не оканчивалась мировою, то есть, всеобщим опьянением стариков, понятых и обоих соперников, то и без этого бывала ему всегда большая пожива от частых сходок: известно, что оканчивать следствия одним разом Земские Суды не любят.
   Но самый главный барыш получил Игнашка целовальник от одного, им самим изобретенного плутовства: он часто, на сходках, толковал старикам, то есть, самым отличным и избранным из всей деревни дуракам и пьяницам, что они зеваки молчат и не отыскивают земли, насильно захваченной соседними помещиками y их предков. "А что, малый? Ведь Пафнутьевич дельно гутарит? Что мы зеваем?" восклицали эти велемудрые архонты, воспламененные словами, и еще более вином его. Он поддерживал их, и наконец взялся доставить им хорошего поверенного. Несколько сходок, то есть пьянств, было, чтобы слушать плута поверенного который им доказывал и толковал, почему их дело правое, обнадеживая, что она наверное отнимут y помещиков землю. Мужики слушали его, ничего не понимали, и пили вино Пафнутьича. Опять были сходки, чтобы разложить, по скольку собрать с души на хлопоты поверенному; потом часто возобновлялись собрания этих мудрецов для слушания отписок поверенного, в каком положении их дело. Все это умножало пьянство, и набивало карман Игнашки, который не оставлял притом употреблять и прочих, обыкновенных средств целовальничьих, то есть: подталкивание под руку, лишний начет на выпившагося из ума человека, и бессовестное подливание воды в вино. Но все это еще было ничто в сравнении с тем, когда по процессу однодворцев приехал к ним в село Землемер, с Земским Судом, поверить землю в натуре. Тут Цгнашке в сундук полилась золотая река. Кроме того, что Землемер был сам знаменитая пьяница, и без зазрения пил простое вино, в вид ерофеича, он целый месяц продолжал поверку, то есть, ежедневное пьянство. Всякий день собирались понятые и рабочие люди на межу, и сходки стариков все, к вечеру, бывали мертвецки пьяны. Однакож Землемер, как говорит пословица, гулял, a дела не забывал: он мастерски брал взятки с мужиков, уверяя, что решит дело в их пользу. Но помощник Землемерский, который все делал y пьяного своего начальника, наконец прямо сказал несчастным, которых они грабили целый месяц, что ничего не будет, ежели они не дадут двух тысячь рублей, и что без того они ни к чему не приступят, и на другой-же день уедут. По такому важному случаю опять была сходка, разумеется, y кабака. Старики не знали, что им и придумать. Деревня вся была ограблена, так, что не только двух тысячь, то есть, слишком по рублю с души, но и по десяти копеек вновь собрать было не льзя.
   Именно этого-то давно и ожидал Игнашка целовальник, и по его наущению Землемерский помощник наложил такую бессовестную дань. Игнашка предложил мужикам две тысячи рублей, но с тем, чтобы они отдали ему в наймы, на десять лет, свои отдаленные, так называемые, загончики и симачки, то есть около 500 десятин общей земли, которая, говорил он им, далеко от селения и совсем им не к рукам. Старики с-пьяна тотчас согласились. Игнашка вынес им деньги, и с ними формальную бумагу об отдаче, заблаговременно приготовленную, написанную по форм и засвидетельствованную в Суде, так, что отказаться и нарушить условия никак было не возможно.
   Деньги тотчас были доставлены Землемеру, который обещал, не далее, как на другой-же день, отрезать им всю землю y помещиков. С утра собралось троек 20-ть, с колокольчиками, и человек 100 понятых, верхами. Землемер с-позаранку нарезался, с большим трудом взлез на телегу, и со всем кортежем, окруженный старостою, десятскими и множеством однодворцев, верхами, отправился на межу.
   "Вот это все ваше!" кричал Землемер, насилу поворачивая языком и показывая на обе стороны руками. "Эй5,вы, православные, сторонние люди, понятые! слышите-ли? Вот это все их!" -- Как-же, батюшка, Ваше Благоуродие, слышим-ста -- отвечали понятые, сняв шляпы.-- "Да как-же, Ваше Благоуродие, тут господский дом и усадьба?" -- спросил староста.-- Все ваше, говорю я вам. Экой болван! Говорят тебе: все ваше!-- продолжал Землемер, прикладываясь к штофу с ерофеичем, который был поставлен для него в телеге. -- Все вам отдаю: и господский дом, и усадьбу -- все долой! --"Много благодарны за милость твою"-- говорили простосердечные однодворцы. -- "Ну, a вот этот дальний лесок: пожалуй нам, батюшка; лесок-то больно хорош!" -- Какой лесок?-- продолжал Землемер, который от чрезмерного употребления ерофеича потерял равновесие и упал в телеге. -- "Вон тот дальний лесок." -- Ваш -- возмите его, прибавил он, не смотря, потому что вино совсем усыпляло его, и он лежал растянувшись в телеге. -- Все ваше! Ну, вот все, что глазом окинешь, все вам отдаю! Знай меня, все ваше! Помещиков долой, все берите, бей в мою голову, я за все отвечаю! Да, кто против меня осмелится спорить? Я казенный человек: отдаю вам, да и только!-- бормотал он сквозь сон, и потом так сильно захрапел, что подводчик его остановился.
   "Что-ж нам теперь делать?" спросили однодворцы y помощника. -- Он вам отвел землю -- вот и дело кончено -- отвечал помощник. -- "Так мы теперь-же отберем все y помещиков; свезем их хлебе к себе, разломаем и раззорим дома их и усадьбы." -- О нет! этого не могите делать; подождите, и пришлите к нам в город поверенного вашего. Земля в натуре осмотрена, a там все пойдет своим чередом.-- Помощник, дав такое наставление, велел везти пьяного Землемера в город, и сам туда-же отправился, a однодворцы разошлись по домам, прославляя великодушие Межевого, что отвел им так много земли, которую они впрочем никогда не получили в свое владение, как то обыкновенно водится при таком отводе. Остались в барышах Землемер, Помощник его, Земский Суд, и больше всех Игнашка целовальник. Он ту-же самую землю, которую взял y однодворцев за две тысячи на 10-ть лет после им-же отдавал в наймы, ежегодно по 10-ти рублей за десятину.
   Вот как, часто, и очень часто, поступают крючкотворцы! Плуты пользуются незнанием в делах и простосердечием невинных и несчастных поселян, завлекают их в пустые процессы и раззоряют.
   Таким образом, богатство, благоприобретаемое целовальником Игнашкою средствами столь честными, ежедневно увеличивалось. Между тем отец его умер, и ему, как старшему в семье и смышленному сыну, поручил весь свой дом, капитал, нажитый мелочною торговлею, и меньших двух братьев. Одного из них Игнашка, вскоре после смерти отца, постарался отдать в рекруты, a с другим поссорился, завел тяжбу, и тот был очень рад отделаться от него, получив, может быть, десятую часть того, что ему следовало. Вот и еще умножилось богатство Игнашки чрез погубление и раззорение родных братьев.
   Хозяин его, уездный откупщик, вел худо дела свои. Целовальник Игнашка предлагал ему услуги, снабжал его, в крайности, деньгами, показывал необыкновенное усердие, и так подбился, что откупщик совсем вверился ему, и сделал его главным поверенным. Тут имел он случай еще блистательнее показать свои способности, поощрял из-под руки подавать на него ложные доносы о корчемстве в соседних уездах, брал взятки с целовальников и позволял им плутовать; словом: обманывал хозяина, обворовывал, и в самое короткое время, приведя его в совершенную несостоятельность, пустил по миру, a сам сделался вместо его хозяином.
   Несколько сроков сряду держал он один откуп, и умел очень искусно вести свои дела; учредил, с пособием друзей, непозволительные выставки на границ уезда, и продавал в них вино дешевле; нашел некоторых помещиков, в соседственных уездах, принявших на себя благородную должность быть его агентами: они брали от него бочки с вином, и продавали сами, в подрыв своим откупщикам; умел запутать многих винокуренных заводчиков, и завесть с ними несправедливые тяжбы в корчемстве; притеснял сдатчиков, обманывал целовальников, построил сам огромный винокуренный завод из казенного лесу, который быль назван негодным к произрастанию; словом: успел так скоро, и так искусно разбогатеть, и наворовать такую кучу денег, что не знал куда с ними деваться.
   В это время, как то обыкновенно водится с такого рода богачами, пришло ему в голову желание -- быть дворянином. Притом-же, куда лучше употребить капитал свой, если не на приобретение недвижимых имений, которые y знатных господ, тогдашнего и нынешнего времени, всегда можно покупать за бесценок? Он нашел в одном отдаленном уезд бедного дворянина одной с ним фамилии. За весьма умеренную цену согласился этот дворянин признать Игнашку Сундукова своим родственником, и поместить его в свою родословную. С друзьями все можно сделать; притом-же доказательства Игнашки были так ясны, такъкрасноречивы, так убедительны, что невозможно было сомневаться в его дворянстве. Он, с потомством своим, то есть, с героем нашего повествования, сыном Тимошкою, которого уже давно начали величать Тимофеем Игнатьевичем, признан был, по всей справедливости, происходящим от благородного рода Сундуковых, и, не смотря на то, что родные его племянники остались мещанами ему выдана была дворянская грамата. Тогда поступил он в гражданскую службу, и, занимаясь по прежнему воровством и грабительством по откупам столь усердно служил, что вскоре удостоен был повышения в офицерский чин. Сын также обнаружил большия дарования, достойные его папеньки: был во всем самым благонадежным сподвижником его, и даже во многом превзошел своего отца, то есть, выдумывал такие мошенничества и вероломства, которые тому и в голову не приходили. Он также, как природный дворянин, скоро вышел в чины.
   Давно y отца и сына было в помышлении купить, изобильные землею и лучшия в yезде, деревни, до пяти тысячь душ, y богатого и знатного Князя Милославского, который никогда не выезжал из Петербурга, служил при Дворе, любил проживать деньги, однакож, имея большее состояние, довольствовался малым оброком. Крестьяне его были первые богачи в уезде. Каким образом приступить к этому делу? Честь изобретения принадлежала сыну целовальника, Тимофею Игнатьевичу, и он взял на себя совершить весь подвиг. Прежде всего он отправился в те деревни, подружился с управителем, поил его, делал ему всякие услуги, обещал, что ежели успеет купить все имение, то даст ему купчую, безденежно, на особую деревню, триста душ. Управитель пришел в искушение, и, под руководством Тимофея Игнатьевича, начал действовать, стал грабить и притеснять крестьян, объявил им, что получил приказание от помещика посадить их на барщину, и вздумал отбирать y них землю; крестьяне, подстрекаемые лазутчиками, подосланными к ним от Сундукова, не хотели слушаться. Именно это и было надобно. Тотчас послано объявление в Земский Суд, что крестьяне вышли из повиновения. Все гарпии и вампиры явились немедленно усмирять их. Началась секуция, как говорят в деревнях, то есть, хватали и ковали правых и виноватых, секли, делали истязания. Ходоков, отправленных от мира в Петербург, к барину, с челобитною на управителя, поймали на дороги, и, как главных возмутителей, сковали и посадили в тюрьму. В тоже время послал управитель эстафету к Князю, что в деревнях его сделался бунт, от того, что он требовал уплаты оброка, столь незначительного по их состоянию, и "что они, окаянные, забыв все отеческие милости и милосердие Его Княжеского Сиятельства, отдались в сети дьявола, который попутал их и заставил бунтовать против милосердого отца своего." Вскоре после отправления эстафеты, и сам Тимофей Игнатьевичь Сундуков поскакал в Петербург.
   Он повез с собою много наличных денег, но не вдруг бросился с предложением купить имение несчастного Князя, которого Сундуковы в совете своем расположились обмануть. Каммердинер его был подкуплен; он сообщал им, как и когда удобнее открыть баттареи. Он передал им, что барин чрезвычайно огорчен известием о бунт своих крестьян, и называет их неблагодарными, потому что он всегда поступал с ними, как отец (отеческие милости его заключались в том, что он никогда в деревнях своих не бывал, нужд крестьянских не знал, и отдал все на жертву управителю-мошеннику).
   Дела Князя были уже давно расстроены; по необходимости надлежало ему продать некоторую часть имения, для заплаты долгов. Он решился сбыть эти деревни, и поспешил объявить о том в газетах, пока еще слух, что мужики бунтуют, не сделался гласным. Но Тимофей Игнатьевич, как искусный ловец, еще все выжидал благоприятного случая. Ему известно было, чрез каммердинера, кто являлся торговать и какую предлагали цену. Разными способами старался он отводить покупщиков: иному объявлял, что крестьяне бунтуют и совершенно раззорены; другому внушал, что имение малоземельное и невыгодное. Между тем, разглашая, что Князь совершенно расстроился в делах своих, он скупал за полцены векселя его, которые вдруг представил ко взысканию, и настоятельно потребовал уплаты. Князь сам должен был пригласить его и убеждать об отсрочке, или сделке, предлагая ему свои деревни; но Сундуков отказывался от покупки, отговариваясь тем, что мужики бунтовщики, и совершенно раззорены. В первый раз уехал он, не соглашаясь ни на отсрочку, ни на покупку.
   Затруднительное положение Князя час от часу увеличивалось. Сундукову было известно, что y него совершенный недостаток в деньгах, и он, в отчаянии, тем более, что при Дворе назначены были по какому-то случаю праздники, и ему надобно было, чтобы не осрамиться, сшить по крайней мере три, или четыре дорогих Французских кафтана (в то время еще не было придворных мундиров). Сверх того, обязан он был дать большей праздник на даче, в день рождения жены своей. В долг никто не верил; с женою делались беспрестанные спазмы и истерика, когда он объявил, что не имеет возможности, за недостатком денег, дать праздника, к которому она уже многих пригласила. Словом: такое стечение бедственных обстоятельств было слишком тягостно для чувствительного сердца Князя. Сундуков воспользовался стесненным его положением, и купил имение за бесценок; a к довершению всего, по ошибке сделал купчую не на имя своего отца, y которого, кроме его, еще были дети, но на собственное свое имя.
   По прибытии в приобретенное им, столь честным образом, имение, начал он тем, что не только не отдал 300 душ, обещанных соумышленнику его, управителю Князя, по выгнал его из дома, и, обвиняя в разных злоупотреблениях, остановил все его пожитки, и завел с ним процесс, так, что все, что тот наворовал во время управления, перешло по процессу к Сундукову. Крестьян он скоро усмирил: отобрал кто побогаче, и, называя их бунтовщиками, присвоил себе все их имущество; иных продал в рекруты (тогда было это позволено); других сослал на поселение; детей их взял во двор; отдал иных в разные мастерства; из других сформировал вокальную, инструментальную и роговую музыку; произвел некоторых в певчие, актеры, танцовщики, то есть, положил основание многочисленной дворне своей.
   Таким образом, зажиточные крестьяне в скором времени приведены были в нищету; большая часть земли y них была отобрана; заведена значительная господская запашка; устроен огромный винокуренный завод, на котором крестьяне употреблены были в работу. Им и прежде никогда не приходило в голову бунтовать, a в теперешнем положении еще менее: все было тихо и спокойно. В два или три года имение Сундукова само собою совсем окупилось. С отцом он скоро примирился в том, что купил имение не на его, a на свое имя; он показал ему ошибку в данной от него доверенности, на получение капиталов из Опекунских Советов; однакож не упоминал о том, что перед отъездом в Петербург он-же сам сочинил и дал подписать отцу, такую доверенность. Тимофей Игнатьевич клялся своему родителю, и сняв со стены образ, целовал его в подтверждение своей клятвы, что он не воспользуется ошибкою, и разделит все поровну с братьями и сестрами. Отец не верил его клятвам, видел явную злоумышленность, но он уже становился стар, ему нужен был, по обширным делам его и оборотам, такой искусный помощник, и по необходимости показывал он вид, что верит. Впрочем, хорошее мнение его об Тимофее Игнатьевиче оправдалось после самым событием. Не только не разделил он имения поровну с братьями и сестрами, a присвоил все себе, но и вошел еще по смерти отца своего, во всем оставшемся после него, в участие, и получил наравне с прочими. Ссора и вечная вражда, между им и братьями и сестрами, была следствием того; но Тимофей Игнатьевич мало об этом беспокоился, и чтобы нажить побольше богатства, почитал всякие средства позволительными.
   Вот Тимофей Игнатьевич сделался уже богатейшим помещиком в уезде. Желая прикрыть ниское свое происхождение и войдти в родство с знатными, он старался жениться на дворянке известной фамилии. В семействе Князя Развратова, который прожил все имение, нашел он предмет своих исканий. Старшая дочь его, довольно пожилая Княжна, Ольга Петровна, решилась забыть знатность и соединить судьбу свою с богатым сыном целовальника. С-пружество их, как и должно было предвидеть, не могло быть счастливым; но выиграл в этом случае один Сундуков. Он достигнул своей цели -- вступил в родство с знатными, a бывшая Княжна ошиблась в своих ожиданиях: муж держал ее строго, и не давал денег на мотовство; следствием этого были беспрестанные ссоры; они жили как кошка с собакою. Жена ненавидела мужа, и, раздраженная скупостию его, всем гласно жаловалась, называя себя несчастною, проклинала судьбу свою, не иначе именовала Тимофея Игнатьевича, как целовальничье отродье, и даже старалась восстановить детей против него. Но он, не взирая ни на что, шествовал постоянно избранною им дорогою, обманывал, поступал вероломно со всеми, не исключая решительно никого, даже собственных детей своих.
   Он богател час от часу более и более, и беспрестанно покупал деревни, столь-же честными и благородными способами, как y Князя Милославского. В скором времени большая часть уезда ему принадлежала. Оставшихся помещиков он притеснял, или склонял на свою сторону. Давая им в займы деньги, и потом угрожая взысканием, он заставлял их быть безмолвными, всех завоевал, и, разумеется, несколько выборов сряду был бессменным Предводителем; ему всегда подносили белые шары. Партию имел он сильную, потому что бедных дворян возил в губернский город к выборам на своих лошадях; обмундировывал, поил и кормил на свой счет, но и в этом случае не терял рассчетов. Ерофеич, для пойла их, приготовляли y него дома, из своего вина; пиво было также домашнее; множество мерзлых кур, гусей, уток, свинины, и прочего, доставлялось к нему в город из его деревень, следовательно, и содержание партии не дорого стоило. Порядочные и благонамеренные дворяне, именно потому не ездили на выборы, что знали наперед безуспешность усилий своих противостать Чингис-Хаму Сундукову. У него заблаговременно, еще перед началом выборов, собирался в деревне сейм, на котором определял он, кому быть Судьею, Исправником, Заседателями. Никто не дерзал противиться ему, и назначаемые им самим чиновники, быв ему всем обязаны, и опасаясь навлечь на себя гнев милостивца и покровителя своего, были всегда покорнейшими и послушнейшими слугами его. Он делал в уезде все, что хотел, и горе было тому помещику, который не преклонял перед ним выи своей! В имении такого дерзновенного, непременно, или находили мертвые тела, или ловили беглых, и крестьяне его были пристанодержателями.
   Распространяя далее свои завоевания, Сундуков употребил во зло благонамеренное постановление Правительства, которое назначило награды в поощрение благомыслящих, делающих пожертвования из своих избытков на богоугодные заведения. Сундуков выстроил огромную больницу в уездном город своем; по наружности, там все казалось прекрасно: кровати были поставлены; в аптек находились банки с золотыми надписями; была кухня, щегольски отделанная; словом: все было чудесно -- только больные являлись туда по наряду, из здоровых крестьян, или дворовых людей Сундукова, на короткое время, когда проезжали начальники, или знатные чиновники; через город; после они опять выздоравливали, и никогда ни одного в чудесной больнице Сундукова не находилось.
   Хотя он получил крест за это заведение, но честолюбие его постепенно возрастало: ему хотелось еще наград. На большей дороге, в деревне, где была всегдашняя его резиденция, он выстроил все на иностранный манер. Каменные, красивые крестьянские домы были покрыты черепицею, перед каждым разведены небольшие садики и посажены фруктовые деревья; внутри все было чисто и опрятно; перед домами усыпано песком; земледельческие орудия и телеги стояли под особым навесом. Среди деревни сделана была площадь, вымощенная камнем, на которой выстроил Сундуков башню, с высокою каланчею, для флага, на случай пожара. несколько заливных труб, бочек с водою, и все нужные пожарные инструменты, стояли подле, также под навесом. В башне находилась главная Вотчинная Контора и запасный магазейн, куда собирался мирской хлеб. Там-же хранились голубые и синие крестьянские кафтаны, красные рубашки, шляпы, и коты, или сапоги: все это крестьяне его обязаны были надевать на то только время, когда помещик показывал посетителям свою деревню, a потом все отбиралось обратно в магазин. Огромная церковь стояла на возвышении; кругом ее разведен был Английский сад. Домы Священника и причта были также каменные, крытые черепицею и прекрасного фасада. Господский, великолепный дом находился на высоте, противоположной церкви. Службы, сад, оранжереи -- все одно другому соответствовало, и представляло блестящую наружность. Сундуков пригласил к себе Его Высокопревосходительство, начальника своего, и приготовил ему праздник, с тем намерением, чтобы он сам лично изволил видеть, в каком порядке и как чудесно устроена его деревня. После этого надеялся он убедить Его Высокопревосходительство представить его к награде, как примерного помещика, в поощрение, чтобы и другие приучали крестьян своих к такому-же порядку, чистоте и опрятности, какие заведены y него.
  
КОНЕЦ ПЯТОЙ ЧАСТИ.