
	Маркевич Болеслав Михайлович

	Княжна Тата


Он был лет на восемнадцать слишком старее ее, а ей уже шел двадцать девятый год. Он был давно женат, отец семейства...
Как это чувство, эта беда, как оно стряслось, захватило, унесло его, он не мог бы сказать: он этого сам себе объяснить не мог.
Он ее знал девочкой, ребенком. Он был другом, советником, управляющим брата ее, князя Анатолия Васильевича Можайского. Она с детства привыкла видеть в нем доверенное лицо ее семьи, преданного человека, который вечно, письменно и устно, бранился с ее братом за излишнюю трату денег, терпеливо выслушивал воздыхания ее матери и выезжал ей, княжне Наталье Васильевне, под верх надежных скакунов, на которых любила она мчаться по полям и лесам, провожая лето в деревне.
В дни молодости он чаял, он имел право ожидать более блестящей доли. Он был одним из самых видных офицеров одного из первых полков гвардии. В памяти его современников еще не исчезла память о лихом ротмистре Скавронцеве, служаке, щеголе и отчаянном театрале. У него был лучший парадер во всей кирасирской дивизии; не было более его любимого товарища и "дорогого собутыльника" для всей золотой молодежи Петербурга; весь балет знал его по имени и отчеству; "ужь известно, этот Александр Андреич", с тою же многозначительною усмешкой говорила про него и первая танцовщица, и последняя из черненьких, прыгающих у воды,-- обе разумея все то же нечто лестное и сочувственное ему этою усмешкой и этим недоговариваемым "ужь известно"...
Он ожидал, а с ним весь полк, аксельбантов ко дню полкового их праздника. Аксельбанты улыбнулись ему; они даны были негаданно-нежданно молодому поручику, исправлявшему временно должность заболевшего полкового адъютанта. А он, Скавронцев, уже третий год командовал лейб-эскадроном!... Полковые комментаторы приписывали этот неожиданный случай его излишней популярности и успехам в очаровательном мире антраша и пируетов. Комментаторы могли и ошибаться... А впрочем не даром говорится: как знать, чего не знаешь!
Как бы ни было, Скавронцев не перенес такого дара. Он на другой же день отрапортовался больным, через месяц подал в бессрочный отпуск и, получив его, уехал в деревню, захватив себе кстати в спутницы Верочку Миловзорову, быстроокую корифейку, "точеные" ноги и резко очерченные контуры которой вызывали неистовые рукоплескания завсегдашних первых двух рядов кресел, когда она, одетая мальчиком, вылетала во второй паре, в pas de manteaux, в любимом в те дни балете Пахита.
В деревне Скавронцев прежде всего утешен был тем, что, за наделом крестьян своих землею (он приехал как раз вслед за объявлением воли,) и за уплатой казенных и частных долгов, сделанных им во время блестящего своего гвардейского служения, ему приходилось сказать себе как древний философ: omnia meсum porto, или нечто в том же роде: из громкого состояния в 800 душ, завещанного ему отцом, ему оставались какие-то 500 десятин кустарника и песку, на которых предоставлялось ему затем право хоть ананасы разводить. Во-вторых, привезенная им с собою жрица Терпсихоры скучала по Петербургу и лила нескончаемые, хотя и безмолвные слезы, сидя по целым дням у окна, из которого, единственным развлечением, могла любоваться на драку петухов на дворе.
Чтобы как-нибудь устроиться, Скавронцев поступил в должность мирового посредника. Чтоб утешить Верочку Миловзорову, так как на отправку ее обратно в Петербург не хватало у него нужных денег, он решился на ней жениться.
Мировой посредник вышел из Скавронцева отличный. Верочка Миловзорова, обратившись в госпожу Скавронцеву, тотчас же перестала плакать и начала приносить мужу по ребенку каждый год. К горю или к счастью нежных, но стесненных в средствах родителей, ребята эти были не живучи и отходили, по обыкновению, в вечность до зубков. Но не успеет, бывало, похоронить одного Верочка, как ужь, глядишь, ходит тяжелая другим. В прок, видно, пошла ей танцовальная гимнастика...
В участке Скавронцева было большее, в три тысячи душ, имение, принадлежавшее князю Можайскому. Имением этим ведал управляющий из дворовых, пьяница и пройдоха, мутивший крестьян под предлогом "сохранить барскую выгоду". Уставной грамоты по добровольному соглашению, какие до тех пор удавалось вводить Скавронцеву во всех почти подлежавших посредничеству его имениях,-- он настойчиво хлопотал всегда именно о такого рода грамотах, -- он здесь, как ни стараяся, добиться не мог. Неумеренные притязания, бессмысленное упорство возгарались с новою силой, то с одной, то с другой стороны, в ту минуту, когда, казалось ему, все было им вдосталь разъяснено и улажено и оставалось приложить руки в бумаге... В один прекрасный день он вдруг вспомнил, что владелец имения был тот самый князь Анатоль Можайский, который поступил к нему юнкером в эскадрон во время оно и которого он особенно отличал за лихость в верховой езде, а также "и по остальным частям гвардейской науки", в оных же сам он состоял известным докою в ту пору. Он тотчас же присел в столу и написал следующее:

"Любезный князь, не знаю, известно-ли тебе, что я нахожусь посредником в том самом мировом участке, в коем имение твое большие Дворы. По случаю введения в оном уставной грамоты, я, по долгу службы, а также по товариществу, считаю нужным тебя предварить, что ни черта тут поделать нельзя, главное потому, что сидит у тебя управляющий горькопийца и мошенник не хуже питерского ростовщика Коха. Прогони его взашей, сделай ты милость, и возьми кого-нибудь другого, а я, пожалуй, могу и надсмотреть за ним, так как, по теперешним моим занятиям, пригляделся к этому делу достаточно.
"Всему полку мой сердечный поклон. Придется-ли опять увидаться с камрадами, и сам не знаю. Дела мои, братец ты мой, совсем дрянь вышли. Я даже женился и потомство имею; семью вижу впрочем редко, потому постоянно в разъездах и оттого и писать тебе пространнее не имею времени. Будь здоров, душа моя.

"Твой А. Скавронцев."


Р. С. Всели у тебя Резвый, или продал Топорову? Эх, конь был!"

Через две недели получен был ответ такого содержания

"Любезнейший Александр Андреевич!
С сим вместе препровождаю полную на твое имя доверенность на распоряжение Большими Дворами, с правом сменить нынешнего моего управителя, назначить нового и вообще делать там все, что тебе заблагоразсудится и что ты найдешь нужным и полезным. Кланяюсь тебе в ножки за предложение о присмотре. Ради Бога, только не откажись от него. Я знаю, что я за тобой буду как у Христа за пазушкой. Ты понимаешь, что я никак не могу оставить теперь полк, службу и похорониться в деревне, а ужь если мы, действительно, должны лишиться тебя и ты решил остаться там, то кого же как не тебя могу я избрать, так-сказать, попечителем над моим достоянием? Дядя мой Хохолков, приехавший сюда из твоих стран, говорит, что тебя там просто боготворят как помещики, так равно и крестьяне. Да и может-ли быть иначе для каждого, кто тебя знает?
"Все товарищи en corps поручают мне..."

Следовали две страницы всяких пожеланий, полковых новостей и сплетен. В другую минуту Скавронцев жадно дочитал бы их до конца. Но первая часть письма его покоробила. Он бросил его на стол, сжал брови и фыркнул про себя, покраснев даже при этом: "да что он, черт его дери, вообразил в самом деле, что я себя в управляющие ему предлагаю!..."
Кончилось тем однако, что он, сменив в больших Дворах, в силу данной ему доверенности, с полдюжины управляющих, оказывавшихся один глупее или вороватее другого, переехал туда сам на воеводство; трехлетие его истекло; он вышел в чистую и, скинув мундир, страстно предался сельскому хозяйству, хотя каждый день проклинал его и обзывал "каторжным делом".
Шел уже пятнадцатый год, как он занимался им. Обстоятельства его переменились тем временем: какая-то старая тетка оставила ему по завещанию тысяч девяносто денег. Получив эти средства, он поспешил отправить двух остававшихся у него в живых от многочисленной семьи мальчиков на воспитание в ближайший университетский город, убедив и свою непомерно расплывшуюся Верочку переселиться туда "для надзора за ребятами." Сам он остался управлять Большими Дворами. "Каторжное" дело было уже для него неотразимою потребностью. Он вел его с непоколебимою настойчивостью и какою-то необыкновенною сметливостью. Для рабочего, для окрестных крестьян, он был именно тот "простой" и справедливый барин, которого любит, которому верит русский мужик. Он этим доверием и любовью достигал многого, недостижимого для других. Патрон его, князь Можайский, давно полковник и флигель-адъютант, побаивался его в душе точно так же, как в те дни, когда его, юнкера, строгий эскадронный командир Скавронцев посылал дежурить с метлой в конюшне. Старая княгиня, маленькая, слезливая и недалекая, каждый год приезжавшая на лето с дочерью в Большие Дворы, молилась на него как на Провидение, специально назначенное для спасения сына от разорения. Княжна дразнила ее этим обожанием и, в воспоминание одного Диккенсова романа, называла Скавронцева: "наш взаимный -- и грозный друг", прибавляла она с чуть-чуть презрительным движением губ.
Он звал ее, как звали ее в семье, Ташей или Тата, со времен первого знакомства с ней, когда она длинною, худою, двенадцатилетнею девочкой приехала в Большие Дворы с матерью из-за границы, где оне пред тем прожили года четыре сряду, и где она в продолжение этого времени "перезабыла свой русский язык". Он очень пленился тогда этим ее галлицизмом и забавными оборотами речи и подбивал ее постоянно на разговоры, которые лукавая девочка, заметив это, вела уже нарочно на самом изломанном русском языке. Позднее стал он учить ее верховой езде и доводил до слез своим "педантством", по выражению ее. Он с своей стороны называл ее "бешеною" и в продолжение нескольких лет никуда не пускал ездить без себя. А так как ни единая душа в Больших Дворах не решилась бы оседлать ей лошади без приказания Александра Андреевича, а самому ему часто некогда было ехать с нею в то именно время, когда ей вздумывалось, Таша дулась и по целым часам не говорила с ним, сидя подле матери за какою-нибудь ручною работой, не поднимая глаз и с продольною морщинкой между каштановыми, тонко очерченными бровями. Он очень любил эту морщинку и ее немой гнев и, в свою очередь, притворялся обиженным. Робкая, маленькая княгиня-мать испуганно тогда переводила вопрошающие взгляды с дочери на Скавронцева и обратно и начинала вздыхать... Кончалось обыкновенно тем, что Александр Андреевич выпрямится вдруг во всю длину свою и возгласит веселым басом: "ну, капризница, пожалуйте, лошади поданы, извольте амазонку надевать!"
Настало время вывозить ее в свет. В эту счастливую пору ее первых выездов, когда после блестящей петербургской зимы оне приезжали на лето в Большие Дворы, Тата очень подружилась со Скавронцевым. Голова ее вся полна была молодого чада, живыми впечатлениями едва пережитых петербургских радостей. Ей нужен был слушатель, наперсник, которому могла б она говорить о балах в Концертной, о Кавалергардском манеже, о катке в Таврическом Саду, и который "не спрашивал бы, что это все такое"; кто эти люди, чьи имена постоянно срывались с ее языка, в чем прелесть того волшебного мира, что улыбался ей на заре ее восемнадцати лет. Неистощимы в те дни были ее рассказы, ее восторги в продолжение бесконечных прогулок верхом, на которые по-прежнему отправлялась она каждое после-обеда в сопровождении своего бывшего учителя-"педанта". Скавронцев слушал ее жадно, с тайною тоской в сердце. Да, он знал этот мир, в котором и ему когда-то отведено было место,-- этих людей, сверстников своих, или бывших подчиненных, теперь так далеко ушедших по пути, с которого сошел он навсегда. От рассказов этой "девочки" веяло на него и горечью бесплодных сожалений, и проницающим запахом его собственной молодости, с ее золотыми обольщениями и страстными грезами; он переживал их опять ощущениями этой молодой жизни, доверчиво раскрывавшейся пред ним...
-- Ну, Тата, так как же? спрашивал он ее, подавляя вздох и принимаясь улыбаться:-- ферлакуров много?
-- Довольно с меня! хохотом отвечала она на это,-- Гриницын, Воротынский, Фунвенберг...
-- Смотрите же, отечески наставлял он ее, -- держите ухо востро, не раскидывайтесь! Выйти умно замуж в Петербурге -- штука тонкая!
Но время бежало; быстро миновали дни юных обольщений. С каждым годом все короче становились их верховые прогулки, все обрывистее их беседы. Александр Андреевич уже не допрашивал, не делал отеческих наставлений: княжна Тата, чуял он, сама хороше знала теперь, что выйти замуж в петербургском свете -- "штука тонкая".
Ей, по завещанию отца, назначалось при замужстве полтораста тысяч, которые грош ко грошу и накоплены были Скавронцовым в течение его управления из доходов Больших Дворов, наследованных ее братом. По размерам жизни того общества, в которому принадлежала она, для тех избранных, на кого она метила, это было, конечно, далеко не большее состояние. Но все же она была не бесприданница, носила одну из громких фамилий России, была притом хороша собой, элегантна, особенно отличаема и любима в высших сферах, пользовалась репутацией ума и образованности, сложившеюся (к ее несчастию) как-то с первого появления ее в свете. Она имела право высоко метить... А между тем... Один из больших петербургских тузов, старик наблюдательный и остроумный, глядя на нее однажды сквозь золотые очки на каком-то бале, сказал, обращаясь в своему соседу: "charmante en touts points, mais pas de chance!" и это слово, тут же подхваченное, пристегнуто было с тех пор каким-то злым девизом в ее имени. Действительно, княжне Тата не выходило линии, как выражаются купцы в наших комедиях, не давалась "доля", как поет украинская песня. Цветы ее светских успехов никак не дозревали до ягод. У нея много было поклонников, "ферлакуров", были и действительно влюбленные в нее; от полунасмешливого, полунежного, салонного flirtation и до трепетных звуков искреннего чувства ей довелось прослушать всю эту гамму лести и вкрадчивых соблазнов, что всегда так сладко звенит женскому уху. Но светская поэзия не переходила для нея в желанное прозаическое предложение "руки и сердца". Кругом ее то-и-дело завоевывали завидных женихов сверстницы ее, далеко уступавшия ей и рождением, и прелестью, и даже состоянием, а она, все такая же прекрасная и отличаемая, сидела пока все у того же берега и ждала погоды. Бывают такие судьбы!..
Баронесса Крюднер в своем знаменитом в оно время романе Valérie очень верно заметила, что "люди, исключительно отдавшиеся свету, кончают тем обыкновенно, что делаются человеконенавистнивами и умирают, клевеща на жизнь". Тата находились теперь на грани этой ненависти и клеветы. Она уже десятый год ездила в свет и каждым нервом своего существа болезненно ощущала теперь, что она пригляделась до оскомины всей этой праздно-толкущейся, скучающей и скучной, бездушной и обезличенной толпе, среди коей продолжала вращаться она, что она уже представляла собою нечто в роде фамильной мебели, старинной, всем надоевшей картины. Она переходила на степень общественного авторитета, в отделе "почтенных". молоденькие светские дебютанки спешили представляться ей и приседали при этом ниско, ниско, будто пред семидесятилетнею статс-дамой... О, как часто, бледнея и закусывая губу, должна была сдерживать себя наша княжна, чтобы не отвечать дерзостью на заискивающие улыбки этих свежих молодых лиц, на эти глубоко оскорбительные в почтительности своей приседания!
А растерянные взгляды, а сдержанные вздохи матери,-- ее маленькой, чувствительной, вечно болевшей мигренью матери, отправлявшейся еженедельно тайком от нея ко "Спасителю", в домик Петра великого, ставить свечку, "чтобы Тата нашла un parti convenable",-- а сжатые брови и безмолвно потягиваемый ус братца, князя Анатолия Васильевича, после каждого нового недочета, когда еще раз ускользал намеченный "parti convenable" из, далеко, тонко и умно закинутой под него сp3;ти! О, это "положение товара", как выражалась она, -- "которого никак не удается сбыть с рук",-- как его было не ненавидеть, как не ненавидеть эту "завидную, блестящую жизнь, по горло в сливках петербургского high life"! Она припоминала: утренние визиты, "Английский магазин", обед у дяди министра, Патти, бал в Концертной, платье от Ворта, приемный день дома по средам, спектакль у princesse Irène, платье от Ворта, утренние визиты, обед в австрийском посольствѣ, бал в Эрмитаже, платье от Ворта, "Английский магазин", Патти, просто бал, утренние визиты, обед у... И девять лет, девять лет сряду все то же безмысленное колесо, те же плоские лица, те же "ходы и выходы", тот же книжный французский язык, с остротами, прочтенными утром в Figaro, те же витиеватые по-старинному государственные сановники и натянутые, молчаливые по-новому их будущие преемники! Лучшие годы,-- "и ни одного свежего, здорового воспоминания" говорила она себе, "и ничего во всех этих людях, ничего, кроме змеиной зависти и лакейского тщеславия!"...
Другая жизнь?... Но где-жь она? Тата, презиравшая общество, к которому принадлежала, была в душе скептиком, как все почти люди, выросшие в этом обществе. Она не верила ни в филантропию, ни в лорда Редстока, ни в Георгиевскую Общину, ни в новых людей, ни в женщин науки, ни в социальные задачи, о которых случалось читать ей в русских газетах. На ее глаза все это было "шутовское переодеванье, где под каждым платьем узнавалось опять то же: дурацкое или лицемерящее тщеславие, или зависть людей, хуже одетых, чем мы". Но еслибы кто-нибудь даже и успел переубедить ее в этом, она уже ни в каком случае не была в состоянии обманываться на счет себя самой. Она сознавала себя совершенно неспособною обмывать раны нищих или петь серьезно английские псалмы, равно как надеть синия очки и закатывать глаза в потолок при слове "прогресс". Другой жизни для нея не было; она, "как устрица", говорила себе наша княжна, "должна была жить и умереть у той скалы, с которой была прикована, и проклинать эту скалу!"...


-----


Она забывала или, вернее, не хотела вспомнить, что и в ее прошлом промелькнула одна светлая полоса, и сама она не дала ей охватить пожаром своего сердца; среди всей этой людской пошлости ей дано было натолкнуться однажды на одно "свежее и здоровое" существо, и сама она испугалась себя и отошла от своего счастья. Ей было двадцать лет, когда она встретилась с ним. Он по рождению и воспитанию принадлежал к одному с нею кругу, носил старинную фамилию, но остался после смерти отца и матери без гроша за душей и ни в грош не ставил оставленные ему в наследство вместо денег большее влиятельное родство и связи. Бахтеяров был, действительно, новым человеком среди всего этого общества по гордости своего характера и независимости суждений, по жажде знания, по своей энергии. Он блистательно учился в университете, поступил затем в гвардейский полк и, также блистательно окончив курс в академии генерального штаба, готовился ехать на Кавказ, где ему предложено было уже довольно видное место, когда увидал в первый раз Тата у какой-то своей тетки. Он не поехал на Кавказ и принял первое попавшееся назначение в Петербурге, который ненавидел всею душей; он был охвачен с первого раза огнем молодой, неудержимой страсти... Он нравился княжне,-- он не мог не нравиться своим оригинальным, цыганского типа лицом, с его несколько высокомерным выражением, изящною неловкостью высокого, несколько сутуловатого тела и своею горячею, иногда чересчур резвою, всегда искреннею речью, что так мало походило на то, что приходилось ей слышать кругом... Он ей нравился, она искала встреч с ним, она пожертвовала тремя балами, не из важных -- удовольствию просидеть эти вечера с ним, en petit comité, в домах, куда он ездил. Он сгарал, блаженствовал, строил воздушные замки. Это продолжалось почти три месяца. В свете начали говорить об этой страсти; Тата упрекали за то, что она поощряет ее... Брат Анатолий начинал морщиться, княгиня-мать усиленно вздыхала. Но княжна Тата была сама умна: "он, этот Бахтеяров, avec sa figure sauvage, он мог забавлять ее, она могла им заняться некоторое время"; еслиб она была замужем, "она любила бы такого совсем съума свести;" но выйти замуж за двадцатитипятилетнего офицера, без положения, живущего жалованьем, -- какой вздор! Она поняла, что пора было покончить ей с этою забавой... Она сама испугалась тому, что сделала; когда сказала ему, чтоб он более о ней не думал, что "этого никогда не может быть". Он стоял в углу, у камина, в минуту этого объяснения; она видела, как лицо его вдруг стало белее полотна; он поднял руку и схватился за мрамор как бы для того чтобы не упасть. Он ни словом не ответил ей, но только взглянул на нее, взглянул таким взглядом, что ей стало холодно. Она хотела найти несколько "дружеских слов" для его утешения, но он не дал ей времени сказать их, поклонился и тут-же исчез. Она всю ночь не спала: ей представилось, что он застрелится. Он не застр23;лился, но через несколько дней она узнала, что он отпросился в Ташкент и уехал, ни с кем не простясь.
Он вернулся через четыре года, в полковничьих эполетах и с блестящею военною репутацией, приобретенною им в Хивинском походе. В продолжение двух недель его разрывали по петербургским гостиным. Светские кокодетки чуть не дрались из-за него, поили и кормили его обедами и ужинами и находили, что он, как две капли воды, напоминает графа Андраши, "mais en jeune et en beau"... Тата нечаянно, на каком-то вечере, увидала его и его черные пронзительные глаза под бором кудрявых волос, в упор устремленные на нее. Она чуть-чуть дрогнула и, озаренная горячим блеском их, невольно опустила ресницы. Она все прочла в этом взгляде: он вернулся тем же, она не сомневалась в этом. На мгновение сперлось у нея дыхание, и сердце учащенно забилось: она чувствовала себя бесконечно любимою этим человеком, и ее собственное чувство, как птица из клетки, рвалося ему на встречу. Оно захватывало ее теперь, это чувство. Ее заискрившиеся глаза, полные ответа, готовы были подняться на него... "J'ai l'honneur de vous saluer, princesse", раздался в эту минуту чей-то голос. Пред нею стоял с поклоном и восхищенною улыбкой молоденький граф Авалов, один из богатейших женихов в России. Он с самого начала этой зимы ухаживал за нею, и опытная уже Тата влюбляла его в себя с каждым днем все сильнее. Дело, повидимому, совсем налаживалось. Мать и брат княжны ходили с сияющими лицами и чуть не целовали ей руки. Препятствия предвиделись со стороны матери Авалова, которая говорила громко, что сын ее еще слишком молод, чтобы думать о женитьбе. (Можайские знали, что она желала женить его через несколько времени на дочери одной своей двоюродной сестры, которой в эту минуту едва минуло шестнадцать лет.) Но препятствие это не было неодолимо: Авалов был совершеннолетний и состояние было все его: он мог совершенно обойтись без согласия матери. Надо было только довести его до той степени влюбленности, когда человек уже не видит, не признает ничего, кроме любимой женщины, кроме ее воли.
И вот, в это самое время, когда для княжны Тата чуть уже не загорались венчальные огни (светские вестовщики говорили о ее помолвке как о деле решенном),-- опять, опять этот Бахтеяров, отверженный ею, со своими огненными глазами "et son air plus sauvage que jamais", Бахтеяров, теперь герой дня, из-за которого на днях, рассказывали ей, у Nadine Краснохолмской чуть не вцепилась в шиньон Sandrine Беренберг маленькая графиня Ваханская. И он все тот же, все также страстно любит ее, а она... Но нет, нет, неужели даст она себе волю, позволит себе "увлечься романическим чувством"?
Ей скоро представился случай "покончить с этим".
Однажды за интимным обедом у Léonie Тепловой (это была одна из современниц ее по дебютам в свете, давно впрочем успевшая опередить ее по части матримониальной карьеры, так как третий уже год состояла замужем за своим богатым и пьяненьким "Дини",) кто-то предложил ехать вечером на тройках. Предложение было принято с восторгом. Маленькая и вездесущая графиня Баханская вскочила с места и забарабанила ножем по тарелке.
-- Attention, mes gaillardes! крикнула она на всю столовую:
Все обернулись со смехом в ее сторону. Ее "откровенная" (во всяком другом кругу ее бы назвали циническою,) речь очень ценилась в мире наших кокодеток.
-- Нас здесь сколько? начала она: quatre femmes et trois hommes? Nombre impur!
-- Impair, счел нужным поправить Анатоль Можайский, один из троих мужчин.
-- Je dis impur, sacrée bombe! И она ударила ножем уже так, что тарелка раскололась на куски;-- la pureté veut que chacune ait son chacun... pour le moins! прибавила она с жестом Schneider, оттягивая пальцем веку правого глаза и прижмуриваясь другим.
-- Approuvé крикнул под общий хохот хозяин дома Дини, наполовину уже готовый.
-- Pitou, обратилась через стол маленькая графиня к своему, такому же маленькому, с китайским лицом, супругу,-- vous allez vous flanquer dans un tape -- quelque chose, et vous nous amenerez, Бахтеяров et Авалов.
Она села и ущипнула за локоть сидевшую подле нея Тата.
-- Ты становишься совершенно невозможною, Lizzy, сказала ей недовольным голосом княжна.
-- Vous n'êtes qu'une bégueule, ma chère! C'est très chien ce que je viens de dire, dites donc vous autres, ответила та, обегая кругом глазами и самым искренним образом удивляясь, что кто-нибудь мог находить неприличным ее чистейший жаргон парижского демимонда.
Кроме Тата никто и не нашел его неприличным: у Lizzy Ваханской было полтораста тысяч дохода и лучший повар во всем Петербурге.
Из-за стола поднялись часу в девятом. В одиннадцатом явились Бахтеяров, Авалов и товарищ его, кавалергард Пронский, которых Pitou нашел в Яхт-клубе. Сам он остался там играть в quindici с Гадивоновым, Половецким и Зубатовым, а молодых людей послал к Тепловым и наказал им нанять и привести туда две тройки.
Расселись по рецепту Lizzy Ваханской, "каждая с каждым": в первых санях хозяйка дома и напротив ее уже второй год сильно приволакивавшийся за нею Анатоль Можайский, а рядом с нею Зина Троекурова, четвертая дама нашей веселой компании, бывшая уже не первой молодости, а потому очень любившая кокетничать "avec les innocents", в числу которых причисляла она своего vis-à-vie, только что произведенного в офицеры, еще безусого и хорошенького Пронского; во вторых -- Lizzy с Тата, с которыми поехали Бахтеяров и Авалов. Маленькая графиня, имевшая самые серьезные претензии на сердце "дикого Хивинца" и знавшая, что Тата с своей стороны преследует "серьезную цель" относительно Авалова, рассчитывала на прелестнейшую partie carrée, в которой "никто другому мешать не будет", на основании известного правила, что "quand on est quatre on est deux". Но едва тронулись и поскакали тройки, оказалось, что она ошиблась в рассчете. "Дикий Хивинец", как нарочно, завел сразу общий разговор и по его оживленному, горяче веселому тону она тотчас же поняла, что он никак не намерен свести его на одну из тех интимных бесед, которые так удобны в санях, ночью, когда едва различаешь лицо соседа и в то же время чувствуешь всю его близость в себе, и под визг полозьев и свист ветра все как бы можно сказать, все дать понять и все выслушать без смущения, благодаря этой ночи и визгу, и возбудительному зимнему воздуху, от которого так приятно щиплет кожу сквозь вуаль и захватывает дыхание, и так хороше, так упоительно весело!.. Ничем этим, она видела, не хотел воспользоваться Бахтеяров, тщательно даже поджимавший назад ноги при малейшем толчке, чтобы не коснуться ими маленьких ножек Lizzy, против которой сидел он. Он рассказывал какие-то уморительные вещи, которые заставляли хохотать невольно и ее, и Тата, но она опять-таки чувствовала, что он был так остер и блестящ не для нея одной... а, может-быть хуже, даже вовсе не для нея. Lizzy начинала сердиться на него и вместе с тем ревновать Тата. Но наша княжна, с своей стороны, вовсе не поощряла frais d'esprit "Хивинца": ее гораздо более занимало угрюмое настроение vis-à-vie ее, Авалова. Он сидел, приподняв до глаз бобровый воротник шинели и не разжимая губ, взглядывал оттуда на нее из-под своей белой фуражки прямо и печально (она это ясно заметила, проезжая по Дворцовой Набережной, когда падал на него свет фонарей). Она несколько раз пыталась завести его, обращалась к нему с вопросами тою тихою, почти шепотливою, проницающею интонацией голоса, которая была одною из тайн ее очарования и которою владела она в совершенстве: на лице холодное, небрежное, чуть не презрительное выражение, а чуть слышный голос так и вьется, так и льнет, так и захватывает... Она знала, как электрически действовал этот голос на Авалова, как загорался он весь от его бархатных звуков и, забывая свою задумчивость, умел в свою очередь находить слова, полные горячего молодого чувства... Но на этот раз и этот обаяющий голос как бы потерял силу вызвать его из его странного оцепенения. "Баяхтеров est trop brillant; le pauvre garèon и робеет пред ним, и ревнует его", объяснила себе мысленно Тата, и тут же решила, что следует успокоить и открыто поощрить "бедного мальчика".
Сани в это время подскочили, пролетая чрез какой-то ухаб.
-- Ouf la-la! воскликнула со смехом Lizzy.
-- Извините, графиня! послышался вслед за этим голос Бухтеярова.
-- За что?
-- Я, кажется, толкнул вас ногою...
-- Или я вас моею... C'est bien heureux! уже совсем расхохоталась маленькая графиня:-- а то вы прячете ваши ноги от моих avec tant de pudeur, будто уверены que j'irai vous faire du pied comme ou fait de L'oeil... C'est la quintessence de l'impertinence, mon cher, savez vous!.. Но вы это, повидимому, не считаете нужным знать, en votre qualité de héros... Тата, любишь ты героев? обратилась она, не останавливаясь, к княжне нашей с тем неисчерпаемым brio и неожиданностью переходов, которые отличали ее.
-- Героев? небрежно протянула, повторяя, Тата, как бы не слыхав предыдущего:-- да, сказала она,-- люблю... издали, на расстоянии ложи от сцены...
Еслибы не безлунная ночь, она ужаснулась бы может-быть от выражения, мгновенно запылавшего и также быстро покрывшагося смертельною бледностью лица Бахтеярова... Но он сдержался, отвечал все тем же своим тоном беспечной веселости:
-- И прелестно делаете, княжна: в ложе гораздо удобнее сидеть в компании Молчалиных, чем Чацких:-- ни смотреть, ни слушать не мешают и с мнением пристегнувшей их к себе хозяйки неизменно согласны.
Это было зло, и зло вдвойне, поняла Тата, зло и для нея, и для Авалова, который, кроме того, еще мог понять при этом все неудобство быть "пристегнутым..."
-- Молчалины не нашего общества, проговорила она свысока и отчеканивая,-- я их не знаю по крайней мере... Но Чацких, признаюсь вам, я никогда не могла принять au sérieux. Треск, блеснет, дым,-- и ничего больше!..
-- Mais c'est tout ce que j'adore, ma chère, так и вспрыгнула на эти слова маленькая графиня:-- дым, треск et tout le tremblement; для меня только это и жизнь... Tenez, видите эту скверную, черную, старую дачу (они проезжали мимо Новой Деревни,) avec son air de vieille sorcière dans le genre de ma tante Софья Сергеевна? Я бы ее сейчас подожгла с четырех сторон, чтобы посмотреть, как наши герои (она кивнула на сидевших против них молодых людей,) станут скакать в пламя l'un après l'autre и вытащат оттуда толстую, претолстую прачку,-- mon suisse Федор a une belle dans ces proportions... Авалов, la прачка, que vous aurez sauvée des flammes, jugera nécessaire par reconnaissance de vous offrir les siennes. Que lui répondrez vous, fleur d'innocence?
-- Я ее кину тут же тушить себя в Малую Невку! ответил с какою-то забавною досадой молодой человек.
Lizzy покатилась так сообщительно, что таким же смехом ответили ей и ее спутники, хотя никому их них троих далеко весело не было... Довольна была она одна: "Tata l'a aplati avec son Чацкий", думала с торжеством Lizzy про Бахтеярова,-- "он этого ей ни, ни, ни, не простит никогда!" И, успокоенная с этой стороны, она затрещала с радости пуще прежнего, увлекая всех их невольно в сверкающий водоворот своей искристой, своеобразной, никого не щадившей и ни пред чем не останавливавшейся болтовни, "Хивинец" ей вторил с лихорадочною злостью в голосе, с тою беспощадною, "убивающею человека одним словом* меткостью эпиграммы, в недостатке которой упрекал блаженной памяти Печерин своего злополучного соперника Грушницкого. Тата испытывала какое-то жуткое чувство от этой жгучей страстности злословия, возбудительницею и конечною целью которой была она, она это знала; какое-то смутное чувство страха охватывало ее пред этим "нажитым ею себе навеки врагом", который... который, быть может, никогда еще так, как в эту самую минуту, когда он был так зол, а она так виновата пред ним, не занимал, не волновал ее воображения, ее сердца... Но она настойчиво повторяла себе внутренно, что ей "надо было так поступить", надо было "отрезать раз навсегда с ним", что она этим дала теперь совершенно ясно понять Авалову, что она принесла ему в жертву Бахтеярова, и что он следовательно...
Это следовательно -- она его ожидала в этот же вечер, сейчас, вот когда они вернутся к Тепловым; она его, казалось ей, читала заранее в горячем, благодарном выражении жадно вперившихся в нее теперь глаз юного офицера (они скакали опять в это время на обратном пути по Набережной, и свет фонарей снова освещал его свежее миловидное лицо). "Он ждет не дождется минуты сказать мне все, что надо", объясняла себе наша княжна. И она с кокетливою стыдливостью опускала от времени до времени веки, как бы робея пред этими его слишком жгучими для ее душевного спокойствия взглядами...
У Тепловых ждал их один из тех petits soupers fins, заказывать которые был большей мастер хозяин дома, "Дини". Он вернулся нарочно к нему из клуба, куда отправился после обеда с Pitou и откуда притащил с собою теперь еще с полдюжины приятелей. Гам и смех загремели с первого же блюда. Тата, сидевшая рядом с Аваловым, повела под общий говор речь в желанному объяснению:
-- Вы разгулялись наконец? спросила она его, улыбаясь, своим льнущим голосом.
-- Ах, княжна, отвечал он, поняв и вздыхая,-- какие тучи вы не в состоянии разогнать, пока вы тут!
-- Et il y eu a dans votre ciel? продолжала она шутливо,-- много?
Он еще раз вздохнул.
-- Одна пока, но ужасная!...
-- Не с востока, надеюсь? сказала она, напирая и обернувшись в нему.
Он опять понял, и молодые черты его осветились небольшею радостью:
-- Нет, нет, благодаря вам, эта, кажется, уйдет теперь опять туда, откуда пришла, и не вернется... Нет, другое...
Он не докончил.
-- Что же такое? У нея слегка забилось сердце...
-- Совсем в противоположную сторону гонят, сказал он, взглянув на нее, и весь побледнел даже.
У Тата дрогнули брови:
-- Кто? куда? могла только выговорить она.
-- Maman... Меня посылают помощником военного агента в Париж,-- заговорил вдруг торопливо, с ребяческим гневом в голосе Авалов; -- я ничего, ничего не знал, за мною вдруг послали, и объявляют... Это maman, ничего мне не сказав, устроила en haut lieu... Она, вы знаете, всю зиму провозилась со своею bronchite, и теперь и Боткин, и Эйхвальд, и все они говорят, что ей надо непременно переменить воздух, за границу. А у нея sa cousine, иа comtesse de Brahe, qui a une propriété en Touraine, первый ее друг, и она очень приглашает maman приехать в ней туда на целый год... И вот, чтоб иметь меня под рукой, она вздумала устроить мне это место в Париже, когда... когда мне так хороше в Петербурге, когда тут вы!... говорил он чуть не плача.
Для Тата все было ясно: графиня Браге била именно мать той девушки, на которой графиня Авалова намерена была женить сына, и она увозила его теперь с этою целью от нея, от Тата, которую почитала слишком старою или слишком самостоятельною для него...
Она медленно, без кровинки в лице, подняла свои глубокие серо-зеленые глаза и остановила их на молодом человеке:
-- И вы... поедете? протянула она.
Он мгновенно покраснел до самого лба; судорога передернула его смутившееся лицо:
-- Que puis-je faire, назначение свыше!... Но я вернусь, как только можно будет! пробормотал он заикаясь.
У Тата сердце упало. Она поняла: он был для нея навсегда потерян; он из-под этой своевольной материнской "руки" не в состоянии будет уйти никогда... С выражением желчного презрения в углах нервно сомкнувшихся губ отвернулась она от этого жалкого "baby в офицерских эполетах", глянула бесцельно вперед и вздрогнула вдруг, вздрогнула так, что едва была в силах это скрыть, Бахтеяров сидел почти напротив ее, около Lizzy Баханской, и прожигал ее насквозь своими цыганскими глазами, как бы нечаянно упавшими на нее в этот миг. Она чутьем почуяла, что он, занятый свиду разговором с соседкой, все время следил за нею, что он угадал все, все происшедшее между ею и Аваловым, и ликовал, "радовался адскою радостью", сказала она себе мысленно... Она была застигнута врасплох и, не совладев с собою в первую минуту, ответила ему растерянным взглядом, в котором он прочел отчаянную мольбу о пощаде, о прощении...
Он, в свою очередь, приподнял до высоты лица стоявший пред ним широкодонный бокал тончайшего хрусталя, сквозь который под огнями ярко-освещенной столовой сверкала золотая влага шампанского, и с беспощадною иронией (язвительного звука его голоса в эту минуту не могла уже потом никогда забыть она.) проговорил громко:
-- Пью от души за все то, что для вас не дым, княжна!
У нея задвоилось в глазах... Но она осилила себя, усмехнулась, протянула руку в своему бокалу...
-- Не пей, Тата, не пей! крикнула ей неожиданно с комическим ужасом, пораженная выражением лица "Хивинца", впечатлительная Lizzy:-- il sortirait du feu de votre verre!
Все расхохотались кругом. Она схватила со скатерти два золоченные десертные ножа и, сложив их крестом, простерла вооруженные ими руки в сторону Бахтеярова:
-- Comme dans le second acte de Faust, визгнула она еще раз:-- gare à Mephisto!...


-----


С того дня в жизни княжны Тата, как говорится, заколодило... Авалов с тех пор успел вернуться в Петербург с молодою женой, графиней Нелли, безукоризненно воспитанною особой, попавшею тотчас же в число неоспоримых моделей светской добродетели, и которая на первых же порах, познакомившись с нашею княжной, воспылала в ней дружбой, исполненною самой изысканной экзальтации и суперфинной тонкости в выражении своих чувств. Бахтеяров тогда же (она с ним не встречалась с того вечера,) уехал в свой Туркестан и не давал о себе знать никому. В мире кокодеток о нем давно и говорить перестали, а венгерский граф Шегедин, хромавший как лорд Байрон и удивительно свиставший венские польки под аккомпанимент цитры, вытеснил и последнюю память о "Хивинце" из пылкого, но зыбкого сердца Lizzy Ваханской...
Четвертый уже год исходил с тех пор, и все это течение времени, вносившее столько изменений в судьбы знакомых ей людей и сверстниц ее, проносилось бесследно и бесцельно лишь для одной Тата. Она оставалась все такою же "устрицей, проклинающею скалу, к которой она была прикована", и надежда на избавление, на счастье, на счастье, жажда которого все неотступнее сказывалась в ее существе, отлетала в то же время с каждым годом, с каждым месяцем, все далее от ее изъязвленной и возмущенной души.
Она старалась теперь сокращать по возможности и время пребывания своего в Петербурге, и случаи выездов в свет, которому, говорила она мысленно со злою иронией по собственному адресу, "все ее моральные и физические прелести были знакомы до мерзости". Из недочетов своих матримониальных комбинаций, Тата вынесла то убеждение, что в возрасте, до которого дожила теперь она, у нея оставался один только шанс, что на ней может жениться единственно "un homme sérieux", человек зрелых легь и притом честолюбивый, который прежде всего будет искать в жене "une femme qui sache le servir dans son ambition, женщину в роде Вава Лавинской", договаривала себе она, находя тут же и живой образец того, что именно требуется такому "homme sérieux", и намечая в голове в то же время и те два-три холостые экземпляра этой особой петербургской породы людей, которые с своей стороны могли бы быть расположены искать в ней, княжне Наталье Можайской, вторую Вава Лавинскую. Но так как их, этих "hommes sérieux", можно встречать в петербургских салонах и подолгу пользоваться удовольствием назидательных бесед с ними лишь в самый разгар тамошней зимы, то-есть в то самое время, когда эти серьезные люди наиболее заняты по своим должностям и озабочены вверенным их мудрости благоденствием России, то Тата и положила, что ей с матерью всего удобнее проживать как можно долее в деревне, а в Петербурге проводить лишь сезон от Рождества до вскрытия Невы. Кроме получаемой от этого значительной экономии в расходах, в этой country life имелся, по ее мнению, тот респектабельный английский запах, который именно подходил к избранной ею теперь линии серьезности. Маленькая княгиня-мать, само собою, приложила обе руки под такое решение дочери: для нея в Петербурге только и было любезного, что Домик Петра Великого, где ставила она свечи "pour que Tata fasse un parti convenable". Брат Анатоль, с своей стороны давно покончивший с Leonie Тепловой и сам теперь помышлявший о выгодной партии, успел за это время так разочароваться в способности сестры "пристроиться", что охотно согласился бы сократит и вовсе приезды ее с маменькой в Петербург, а потому заведенным ею порядкам жизни выражал полнейшую аппробацию.
Более всех был ими доволен Александр Андреевич Скавронцев. Восемь месяцев в году проводил он теперь в обществе этих двух женщин, к которым привязан был самым искренним, родственным чувством. Собственная семья его была едва-ли более, гораздо скорей менее, дорога ему. Вообще говоря, к семье своей он был довольно равнодушен. Он с нею и видался только урывками. Его обратившаяся теперь в сороковую бочку сорокалетняя уже Верочка жила по зимам в городе, где сыновья ее ходили учиться в гимназию, а на каникулы переселялась с ними в прекрасное, отстоявшее лишь верст на десять от этого города имение, которое муж ее имел случаи приобрести весьма выгодно вскоре по получении завещанных ему теткою денег, и весь доход которого назначен был им исключительно на ее с детьми потребы. Сам он наезжал к ним в город и в деревню по нескольку раз в год, но редко когда в состоянии был выжить с ними дол23;е недели. Он в обществе их испытывал и скуку, и какую-то неловкость. С женой, проводившею всю жизнь в распашной блузе за кофе и гаданьем на картах, у него давно иссякли всякие предметы разговора. Сыновья его, из которых старшему шел уже восемнадцатый год, были добрые, трудолюбивые ребята, не отличавшиеся особым изяществом манер, ни еще менее каким-либо аристократическим оттенком в складе понятий своих и речей. Слушая их разговоры, глядя, как они ходят в развалку, едят с ножа, кланяются бочком, Скавронцев, взросший в преданиях благовоспитанного щегольства старого гвардейства, только поморщивался и набирал дыму в рот из папироски в удвоенном количестве, но считал бесполезным или не умел вступать с ними в словопрения на эту тему. "Нечего греха таить, хамоваты", говорил он себе со вздохом, думая о них,-- "но, по нынешнему времени, пожалуй, другого и не нужно..."
Тем, с большим удовольствием возвращался он после каждой такой "побывки у своих" под любезные ему сени старого дома Больших Дворов. Тут только, в этих высоких, обширных покоях, с их закоптелыми расписными плафонами, картинами в почернелых рамах и выцветшими, когда-то ценными коврами, чувствовал он себя дома, Александр Андреевич дорожил всеми этими остатками минувшего, которые удалось ему сохранить здесь нетронутыми среди повсеместного разгрома, внесенного новым временем на Руси в строй ее стародавнего дворянского житья. В больших Дворах этот навеки исчезнувший барский мир будто снова воскресал пред вами. Исстари заведенные порядки жизни блюлись здесь как святыня. Те же старые дворовые слуги, в белых галстуках, с угрюмою почтительностью на лицах, бесшумно ступая по вылощенным как зеркало паркетам, таинственно вводили посетителя в приемные "аппартаменты"; с тою же роскошью старого массивного серебра и свежего столового белья неизменно сервировались завтраки, обеды и ужины, сидела-ли за ними в праздник толпа съехавшихся соседей, или "кушали" в будний день одне лишь княгиня с княжной. Подобранный шестерик все также стоял на конюшне на случай "парадного выезда"; с наступлением темных ночей зажигались, как в старину, кенкеты на всем протяжении комнат, отделявших внутренние покои хозяев от большей гостиной, с балконом и видом на реку, в которой собирались оне со Скавронцевым по вечерам... Эти вечера втроем Скавронцев называл своим "бенефисом". Соснув часика полтора после обеда, он являлся часу в восьмом бодрый и веселый, в эту ярко освещенную гостиную с ее мягкими и глубокими креслами, врытыми темным трипом, в которых так покойно сиделось ему, так вкусно пился чай, налитый рукой Тата, так удобно было пробегать листы свежеполученных газет, или читать вслух своим собеседницам какую-нибудь новую повесть, действующими лицами которой были "порядочные люди". Произведении с иными героями Александр Андреевич не признавал и, не дочтя в них иной раз и двух страниц, швырял с места журнал на ближайший стол:-- "не могу, так и разит кутейником", отвечал он обыкновенно при этом княжне, выражавшей желание узнать: "какой тут однако сюжет"?... Маленькая старая княгиня в это время нашивала молча кресты из галуна на свои старые юпки, переделывала их на ризы отцу Ефиму, их сельскому священнику, и вздыхала от времени до времени не то от душевного смирения, не то от несколько обремененного с обеда желудка. Тата, за большим круглым столом, освещенным четырьмя свечами под общим большим зеленым абажуром, рисовала акварелью цветы на больших листах шероховатой бумаги (рисовала она отлично,) с букета, погруженного в тут же стоявшую японскую вазу. Когда что-либо из читаемого Скавронцевым начинало интересовать ее, она, не выпуская кисти из руки, отрывала голову от работы и медленно поворачивала ее в его сторону, потом также медленно и неслышно опускалась в спинку своего кресла и, с упавшею на складки платья рукой, полузакрыв глаза, слушала недвижно, безмолвно и внимательно. Это всегда очень льстило Скавронцеву и подстрекало его; голос его старался находить, и находил зачастую, надлежащие звуки для передачи нежности, страсти, всего, что в этих лежавших перед ним страницах могло, по его мнению, вызывать сочувствие и одобрение девушки... Но она слушала,-- и только. То, что из этих страниц могло и в самом деле отвечать тайным голосам ее души, что могло вызывать в ней новую жажду жизни или подымать горечь ядовитых воспоминаний, не находило у нея внешнего выражения. "Отлично схвачено, не правда-ли, отлично?" вскликнет бывало прерывая себя Скавронцев, отдаваясь увлечению иною талантливою сценой, удачно подмеченною и переданною чертой интересного характера... "Дда", чуть процедит Тата, или даже того не скажет: поведет разве чуть-чуть головой, или улыбнется загадочною улыбкой. Скавронцев пробовал было вначале вызывать ее на суждение, на спор, но весьма скоро отказался от этого. Он понял, что ей говорить не хотелось, а что не хотелось ей говорить потому, что она была горда и бережно хранила от самых близких ей людей заповедные помыслы свои, чувства и впечатления. "А тут о чем-нибудь подходящем в романе заговоришь, так невольно вырвется иной раз, в душу себе заглянуть дашь: она и молчит,-- понятно!" объяснял себе очень толково Александр Андреевич.
Из пространных исповедей, которыми каждый раз награждала его маленькая княгиня. когда они оставались вдвоем, он знал в подробности всю прошлую петербургскую эпопею Тата и скорбел о ее недочетах, если и не так слезливо, то конечно не менее искренно, чем ее мать. Со своим былым петербургским опытом старый гвардеец понимал, что делу помочь трудно, что Тата "от фронта отбилась", что "еще, еще, да и в брак, пожалуй, совсем ее отметят"...
"А тут ей самая как есть пора," рассуждал он сам с собою, думая о ней,-- "как роза, можно сказать, все лепестки свои теперь распустила... Дурачье, глаз нет, ценить не умеют..." И он глазами уже истого ценителя и знатока женской прелести, пополам с тем чувством почти отеческой нежности, которое она внушала ему с детства, глядел теперь на нашу княжну... и сам, не давая себе в этом отчета, заглядывался на нее все чаще и чаще.
Тата, действительно, достигла теперь полного расцвета своей красоты. Несколько жидкое в годы дебютов в свете сложение ее окрепло в условиях здорового деревенского воздуха, движения и правильной жизни; очертания тела сложились, округлели, между тем как лицо,. потеряв румяную пухлость первой молодости, как бы удлиннилось, глаза упали глубже под полукруги бровей... И странен был иногда мгновенный блеск, загоравшийся в этих холодно и тоскливо глядевших обыкновенно глазах; презрительно скучающее выражение, привычное этому красивому лицу, сменялось порой нежданно чем-то вызывающим и манящим, будто вся ее неудовлетворенная молодая женская сила насильственно вырывалась наружу на вызов враждебной судьбе, на встречу блеснувшему снова на миг призраку счастия... Каждый раз, как случалось Скавронцеву подметить у Тата такое лицо, он, чуть-чуть покачивая головой и наматывая длинный ус свой на указательный палец, повторял себе под нос: "самая, то-есть, настоящая, пора ей приспела, а тут, как на смех, и в виду нет никого... да и какие теперь женихи, когда все это на войне и конца ей не видно!"
Все было на войне, и в эту минуту ей, действительно, "конца не было видно". Анатоль Можайский стоял со своею бригадой под Плевной, и маленькая княгиня чуть не каждый день теперь заставляла отца Ефима служить о нем заздравные молебны, за которыми проливала каждый раз несчетные потоки горячих материнских слез. Тата устроила в Больших Дворах целую мастерскую на дело Красного Креста. Она было думала стать во главе и всего этого дела в уезде, но встретила сильный отпор со стороны жены уездного предводителя, баронессы Этинген, рожденной Баханской, невестки известной нам Lizzy, женщины характера властолюбивого и заносчивого, которая никак не намерена была уступить нашей княжне принадлежавшей ей по праву главной роли в заведывании госпиталем для раненых, устроенным в ее городе, на средства ее земства. Обменявшись с нею на первых же порах довольно крупными колкостями, Тата положила себе не иметь никакого дела "avec cette femme remuante et mal élevée", и в пику ей не отпускала ни единой фуфайки, ни одного чулка из работ своей мастерской на местный госпиталь, отправляя все изготовляемое у нея оптовыми партиями в главный Петербургский склад, с которым вошла в деятельную переписку, хотя Петербург отстоял от Больших Дворов тысячи на полторы верст, а город всего на десять...
Занятия по Красному Кресту, "пики" с баронессой Этинген, тревожные интересы войны, в продолжение целых шести месяцев поглощали внутреннюю жизнь княжны. Сознание своей полезности очень подымало ее в собственных глазах, а главное ей при этом некогда было думать о себе, думать свою обычную, невеселую личную думу. Это было для нея хорошее, но, в сожалению, недостаточно продолжительное время. Ее филантропическая деятельность из первоначально горячечной естественным течением вещей должна была постепенно перейти в хроническую, а всякое хроническое состояние приводит людей по большей части в равнодушному под конец отношению к нему. Устроенная нашею княжной мастерская шла теперь как заведенное колесо часов, не требуя никаких новых специальных придумываний и соображений; баронесса Этинген, вздумавшая было, в свою очередь, устроить нечто подобное в своем городе, под названием "артели добровольных тружениц на пользу русских воинов", сочла нужным тут же закрыть ее, так как Тата успела цепко удержать кругом себя все аристократические женские руки уезда, и властолюбивой предводительницѣ оставались на долю одне городские мещанки и мелкие чиновницы, "возиться" с которыми, по ее мнению, "не стоило труда". Вследствие этого вышел, однажды такой случай, что у баронессы не хватило табачных кисетов для целой партии "слабосильных" ее госпиталя, которых эвакуировали через сутки в другую местность, и она, не желая отпустить их от себя без этого, решилась обратиться с письмом в Тата, прося ее "дать взаймы" на несколько дней нужное ей количество "de sacs à tabac pour mes pauvres héros". Княжна на другой же день, в сопровождении Скавронцева, приехала в городской госпиталь, застала там свою конкуррентку, отнеслась к ней с самою изысканною любезностию и, при всем персонале бывших тут сестер и фельдшеров, смиренно, с опущенными глазами, испросив у нея на это предварительно дозволение, раздала раненым от себя в дар по великолепному кисету с целым фунтом местного табаку и новою трубкой в каждом из них, после чего, все тем же смиренным голосом и глубоко вздохнув, поблагодарила баронессу за дарованный ей, Тата, "единственный" случай послужить ее, баронессы, "героям", и поклонившись тут же вышла, не дав той времени придумать ни единой колкости ей в ответ...
После такой решительной победы исчезал уже всякий интерес борьбы, составляющий такой важный ингредиент в каждой человеческой деятельности. Тата стала затем окончательно остывать и утомляться...
Осень шла уже на исход, но дни стояли прелестные; что-то мягкое, разнеженное, любовное струилось в воздухе, лилось с кротко-улыбавшихся небес. Пожелтевшие листья лениво, как бы нехотя, опадали с древесных ветвей, еще блаженно трепетавших под последним теплом удалявшагося солнца... Тата, отбыв, как выражалась она, свои "служебные дела" до обеда, любила проводить остававшиеся ей свободными часы до вечернего чая на широком, крытом балконе своего покоя в нижнем этаже дома. Балкон этот, обращенный на запад и обвитый до крыши густою листвой дикого виноградника, весь горел в эти часы в багряном свете заката...
В один из таких теплых осенних вечеров Скавронцев, с кипой только что полученных из города газет в руке, проходил через сад мимо этого балкона, по пути из своего отдельного флигеля, в большей дом к княгине.
На шум его шагов Тата, лежавшая растянувшись во всю длину свою в откидном кресле у самой балюстрады, приподняла голову и выпрямила стан.
-- Александр Андреевич?...
Он остановился.
-- А, вот вы!... И, предупреждая ее вопрос:-- хорошия известия сегодня, сказал он радостно улыбаясь, -- славное дело под... И опять этот Бахтеяров. Настоящий генерал виден в этом молодом человеке!...
Какая-то искра блеснула в глазах княжны:
-- Дайте пожалуста. Она протянула руку в газетам.
Имя Бахтеярова выдвинулось с самого начала военных действий. С каким-то странным чувством тоски, досады и невольной, глубоко-затаенной нежности читала это имя Тата, слушала о нем толки. Этот дважды отверженный страстный поклонник ее становился знаменитостью; будущности его, "если только не убьют его на этой глупой войне", говорила она себе, и границ ужь не видать, -- и тут же, как бы смиряясь пред невозвратным, повторяла мысленно: "он меня ненавидит теперь, он мне не простит никогда..."
Она взяла из рук Скавронцева нумер газеты и, перекинув лист через перила, принялась читать телеграмму, сообщавшую о значительном успехе предводимого генералом Бахтеяровым отряда, успевшего оттеснить вчетверо сильнейшего неприятеля и прочно утвердиться в отбитом у него болгарском городе. Блестящее это дело свидетельствовало подробностями своими столько же о неуклонной храбрости, сколько о находчивости и боевых способностях молодого военачальника.
Тата читала жадно, ниско наклонясь над строками; пальцы ее, придерживавшие газетный лист, шелестевший под струями предвечернего ветра, еле заметно перебирала легкая нервная дрожь... Скавронцев, стоя пред нею за перилами, любовался ее тонкою маленькою головкой с подрезанными надо лбом и кудрявившимися прядями темно-русых волос, по которым сквозь прогалины раскидывавшейся над нею сети виноградных листов перебегали словно в догонку друг другу ослепительные искры света...
-- Дда, хороше, медленно проговорила она дочитав, отняла руки и опустилась снова в свое кресло, закинув затылок назад,-- но что же это доказывает?
-- Как "что доказывает"? вскликнул Скавронцев.
-- Отбили, заняли, укрепились, с оттенком насмешки проговорила она,-- а Плевна все также стоит и смеется над нами и, когда все это кончится, никто не знает.
Александр Андреевич загорячился и пустился в толкования,-- его не на шутку сердил "петербургский скептицизм" и "не русские чувства" Тата, с которою он и вел каждый вечер за чаем бесконечные споры по этому поводу.
Тата закрыла глаза и приняла скучающее выражение.
-- Вы даже и слушать не хотите! досадливо прервал он себя вдруг.
Она слегка усмехнулась и, не открывая глаз, отвечала ему:
-- Слушаю -- и нахожу, что вы очень хороше доказываете. А все-таки вы должны согласиться со мною, что эта война большая гадость!
-- Ну, не-е-тс! протянул Скавронцев также досадливо.
Она приподняла веки... Он стоял пред нею с загоревшимися глазами и выражением мужественной решимости на чертах... "Как он сохранился однако", промелькнуло нежданно в голове Тата, будто в первый раз в жизни видела она теперь пред собою эти большие, живые глаза Скавронцева, его мужественное, красивое и еще свежее, не смотря на сорокавосьмилетний возраст, лицо.
Голос ее зазвучал вдруг теми бархатными нотами, на неотразимость которых она всегда так рассчитывала:
-- Вы бы теперь поэтому с радостью, вместе с этим героем, что-то бы там отбивали, занимали и покоряли?...
Невольная улыбка скользнула под его большими усами. Он повел на нее взглядом из-под нахмуренных еще бровей:
-- И, конечно, "с радостью", подтвердил он тоном убеждения.
-- И вы, "конечно", в эту минуту, продолжала она все тою же шепотливою, кошачьею интонацией:-- вы ужасно злы на maman и на меня, повторила она упирая, за то, что мы вас уговорили, умолили чуть не на коленях, не делать этой глупости ехать на войну, где и без вас много охотников жертвовать жизнью, а оставаться с нами, с друзьями, которые без вас, вы это очень хороше знаете, просто все пропали бы?...
Она не ошиблась в рассчете: Скавронцев растаял.
-- Ну, и скажите мне пожалуйста, весело говорил он в ответ, укладываясь обоими локтями на перила и прижимаясь в ним своею широкою грудью,-- какая мне за это награда? За то, что я люблю вас всех, привык, знаю, что, действительно, полезен вам, и потому имел слабость послушаться вас с княгиней... и все-таки, признаюсь тем откровенно, каждый день мучаюсь мыслью, что мне следовало быть бы не здесь, а там, за Дунаем... за это вы меня шпигуете и выводите из терпения каждый день... так я говорю, а?
Она засмеялась:
-- Вы "любите", сказали вы.-- В том числе и вашу покорную слугу, надеюсь?
-- И даже в особенности! вырвалось у него как-то невольно.
Она вдруг замолкла, как бы охваченная какою-то внезапно налетевшею на нее мыслью, и остановила на нем долгий, лучистый и трепетный взгляд.
-- Разве это еще можно? промолвила она наконец.
-- Что "можно"? повторил он не понимая.
-- Любить меня "особенно"?... Знаете-ли вы, что я уже давно в этом отчаялась!... Александр Андреевич, нет, без шутов, скажите мне, положа руку на сердце, можно ли меня теперь, такою, какова я и какою вы меня видите и знаете в настоящую пору, можно-ли меня еще любить... вы понимаете, что называется любит?...
-- Вас?... Без ума!... вскрикнул он, в порыве нежданной для него самого страстности, налегая на резное дерево балюстрады так, что оно крякнуло под его напором.
-- Не ломайте моего балкона! ласково улыбаясь ему; проговорила Тата.-- А вы это хороше сказали, промолвила она;-- значит, на ваш глаз отпевать мне себя заживо пока еще не нужно?
-- Что вам в моем глазе! внезапно отвечал он: мне, по-настоящему, и глядеть-то на вас не следовало бы!
И он слегка покраснел даже. Она расхохоталась.
-- Это почему?
-- А потому что не в мои годы... и не вам... Я вам в отцы гожусь, а не...
-- Ваши годы? прервала Тата;-- да еслиб я рассчитывала еще выйти замуж, то ужь, конечно, только за человека ваших лет... Вы только старите себя напрасно, милый Александр Андреевич, опускаетесь, не обращаете внимания на ваш туалет; это совсем ужь не похвально.
Старый гвардеец торопливо и растерянно повел главами на свое поношенное пальто, висевшее мешком кругом его высокого и еще не тучного стана, на пыльные, потерявшие всякую форму сапоги свои, и покраснел еще раз, но уже из иного побуждения, менее похвального пожалуй, по своему мотиву.
-- Пойдемте однако, молвила княжна вставая,-- maman, я думаю, ждет не дождется почты... Об Анатоле ничего нет сегодня?...
Скавронцев на другой же день отправился по железной дороге в один из больших городов южной России и вернулся оттуда через двое суток с огромным чемоданом, набитым с верху до низу всяким зимним и летним платьем, бельем самых модных фасонов и обувью всякого вида. Очень ужь чувствителен был для него упрек княжны в том, что он "опускается". "Там, в полку, никто решительно лучше меня не одевался", говорил он себе, морщась при этой мысли во все продолжение своей поездки, -- "а тут действительно сапожник, сапожником стал, черт меня дери!..." И вместе с тем слова девушки, что он "напрасно старится", что еслиб она еще думала выйти замуж ("да еще как думает", прибавлял мысленно Александр Андреевич), то не иначе как за "человека его лет",-- не выходило у него из головы. "И что я за старик и в самом деле", рассуждал он, "любого жеребца степного под собой укрощу, здоров, и аппетит, и все; там ("там" у него неизменно означало Петербург,) показали бы мы еще себя, потому вся жизнь кругом бодрит тебя, толкает... а тут, конечно, поневоле раскиснешь, опустишься... Этот, как бишь его, посланник наш", вспоминал он случай, рассказанный ему тою же Татой несколько лет пред этим, -- "ведь тот, например, на седьмом ужь десятке взял да и отбил жену-красавицу у молоденького секретаря; так что тут считать года!... А удивительная эта Тата, удивительная, и где у них глаза, у всех этих дураков теперешних!" являлось неизбежным венцом всех его таких бесед с самим собою.
Когда после его возвращения в Большие Дворы он встретился с нашею княжной, она с первой же минуты заключила о влиянии своем на него и по метаморфозе в его наружности, и по чему-то странному, непривычному, оказавшемуся вдруг в его отношениях к ней. Вместе с заменой его покойного пальто-мешка модным пиджаком с талией, его бесцеремонная интимность с нею перешла как-то внезапно в тот дружеский, но несколько холодный тон, с каким благовоспитанный светский человек обращается с девушкой близко ему знакомою, но на которой он не намерен или не может жениться. Тон этот как-то бессознательно принят был Скавронцевым под впечатлением воспоминания о страстном его ответе на вопрос Тата, "можно-ли еще любить ее", в чем он очень каялся пред самим собой. "И глупо, и не годится", говорил он себе; он так долго почитал себя относительно ее чем-то в роде родного дяди, чуть не отца, и вдруг "ферлакуром" себя поставить, "Сердечкиным", добавлял он, преувеличивая с каким-то тайным удовольствием значение вырвавшагося у него в ту пору восклицания и степень проистекавшей оттого в его глазах вины пред нею... Все это само собою тотчас же угадано было Тата -- и показалось ей очень забавным. Она сама вызвала его тогда на тот ответ и очень была рада ему, как искреннему образчику впечатления, какое она "вообще" способна еще внушать мужчинам даже таких лет как Скавронцев,-- вызвала потому, что думала тогда о Бахтеярове, думала с мучительною тоской обо всей этой ее невозвратной "истории" с ним... А он, этот строгий ворчун ее юных лет, этот авторитет всей ее семьи, он принял это по собственному адресу, увлекся, ездил нарочно "se rendre beau pour elle", и вместе с тем боится себя выдать и вздумал играть в сдержанность и холодность... Погоди же, я тобой займусь!" решила Тата, обещая себе от этого некоторое веселое развлечение в однообразии успевших уже порядочно опостылеть ей филантропических своих забот.
Она начала с того, что сама заиграла с ним в сдержанное чувство. Она перестала дразнить его в спорах, не прерывала его речей насмешливыми замечаниями, как в недавнее время, давала ему договариваться и слушала его внимательно, с полуопущенными глазами, вскидывая их на него, когда вырывалось у него иной раз горячее, хорошее слово, и тотчас же поникая ими как бы для того, чтобы не слишком явно показать ему свое сочувствие. Какой-то ему одному заметный оттенок робости слышался теперь в ее голосе, когда говорила она с ним. Когда случалось ему при ней завести речь с ее матерью о делах имения, о хозяйских расчетах, всегда прежде интересовавших ее, на лице ее теперь изображались затаенное нетерпение и досада. Скавронцев видел это и спешил тут же перейти на тему какого-нибудь только что прочитанного им в газете интересного факта, или заговорить об Анне Карениной. Тата чуть-чуть взглядывала на него тогда и улыбалась улыбкой, в которой он ясно читал благодарность ему за то, что ему вздумалось наконец перестать говорить о скучных вещах и заняться ею. Эта немая благодарность ему за малейший его знак внимания к ней, которое, бывало, принималось ею как нечто совершенно естественное и ей должное, как бы невольно вырывалась у нея теперь при всяком случае. Скавронцев издавна имел привычку приносить ей к вечернему чаю букет из сада или оранжереи, с которого рисовала она свои цветы: принесет, бывало, поставит в вазу, она и не заметит, не взглянет иной раз даже. Теперь она его ждала с этим букетом, молча принимала его из рук Скавронцева, улыбаясь ему все также, одними глазами, бережно и долго укладывала букет в воду и, выбрав из него цветок, втыкала его в волосы или прикладывала к груди. "Хороше так?" спросит она только иной раз, как бы во мгновенном порыве, вся обернувшись к нему, и тут же нахмурится и примолкнет, наклоняя голову над своим рисунком, будто в досаде на себя за этот порыв. Она словно ничем иным не занята была, как мыслью о нем, и будто страшно боялась вместе с тем, чтоб он этого не заметил...
Недоумело, но с сильно бившимся каждый раз сердцем относился Скавронцев к этим проделкам. Он не был ни фатом, ни новичком; но эта женская игра переносила его невольно в кипень отжитой молодости, воскрешала в в нем весь былой задор воображения и страсти... "Надувает, тешится!" уверял он себя каждый день при каждом новом случае и злился, и краснел, сознавая внутренно, что "это" составляло для него уже блаженство. Его так и подмывало объясниться с нею, "вывести дело на чистоту", но ему для этого, во-первых, не представлялось никакого случая, -- Тата умудрялась теперь так, чтобы никогда не бывать вдвоем с ним; она даже под предлогом усталости отказалась на известное время от верховых прогулок, которые очень любила и в которых он сопутствовал ей обыкновенно,-- а кроме того, с чего бы он начал, о чем стал спрашивать? Да и ответ ее разве не мог он предвидеть заранее? "Я не понимаю, о чем вы говорите"... Он так бы и остался тогда "дурак-дураком..."
Как-то раз, за чаем, маленькая княгиня-мать заговорила об одной "большей фаворитке" ее, прелестной женщине, которую все в Петербурге звали уменьшительным именем Зизина, и отзывалась с восторгом о ее любезности, неотразимых черных глазах и остроумии.
-- Я люблю особенно в ней, сказала к этому Тата несколько язвительно,-- простодушие и откровенность ее кокетства: для нея не существует ни старых, ни молодых, ни глупых, ни умных, ни безобразных, ни красивых,-- существуют только неухаживающие за нею и ухаживающие. На первых она смотрит с глубоким презрением; с последними кокетничает равно со всеми, sans vergogne ni nuances.
-- И прекрасно! вскликнула княгиня,-- elle s'amuse et ne fait aucun mal.
-- Ей-то весело, пожалуй, а вот им каково? вмешался в разговор Скавронцев.
Княгиня засмеялась:
-- Что вам, мужчинам, когда-нибудь делается!..
-- Я этой барыни не знаю, а знаю других, сказал он, подчеркивая свои слова, -- оне свои средства очарования готовы примеривать на первом попавшемся им под руку человеке так же просто, как, вот, модистки ваши примеривают чепцы на картонном болване. Годится, чепец идет, куда ему действительно следует, а ненужную более картонную голову под стол. Только тут разница: от такой примерки иная человеческая голова и совсем разлететься готова.
-- Ведь нашел же сравнение! заметила княгиня, покачивая со смехом головой.
Тата, налившая в это время чай в его стакан, быстро подняла голову и, опустив чайник, обернулась на Скавронцева:
-- И вы знаете таких женщин, Александр Андреевич? спросила она как бы задрожавшим голосом.
-- Знавал, Наталья Васильевна, знавал, ответил он тоном шутки, развязность которого не была однако в состоянии затаить от чуткого слуха девушки прорывавшуюся из-под него ноту глубокого внутреннего смущения.
-- Ваш чай готов, сухо вымолвила она после долгой паузы, следовавшей за этим ответом его, встала, перешла к своему рисовальному столу и -- ни единого слова затем не проронила уже в течение вечера.
На другой, на третий день то же. Она не говорила с ним, да и ни с кем не говорила: ее будто всю разом одолело какое-то гнетущее горе.
Маленькая княгиня даже это заметила:
-- Что ты такая скучная, Тата, молчишь все, не здоровится тебе?
-- Я вообще не говорливая, maman, вы знаете, отвечала она как бы разбитым голосом,-- да и веселиться особенно не из чего, договорила она ужь чуть слышно, и глаза ее, полные печали и словно упрека, скользнули на миг в сторону Александра Андреевича.
-- Ah, oui, cette guerre, cette malheureuse guerre! Et mon pauvre Anatole!... немедленно завздыхала на это княгиня, причем слезы ее так и закапали на синий муар юпки, из которой выкраивала она эпитрахиль отцу Ефиму. Она поспешно принялась обтирать их платком...


-----


"Сущее навождение, черт его бери!" повторял себе в двадцатый раз Скавронцев, лихорадочно шагая среди ночной тиши вдоль и поперек комнат своего флигеля. Он отбился ото сна, от еды. "Неужели, неужели?" стоял у него неотступно в голове вопрос, который он не решался даже никак выговорить до конца. Он не верил... и верил в каком-то затаенном уголке своего существа,-- верил со страхом, мукой и стыдом... "Ну и что жь еслибы даже она... разве это возможно... разве бы я, поддавшись, подлецом поступил", энергично выговаривал он себе... А вместе с тем кровь закипела и бурлила в нем как в двадцать лет. Он пылал тем же романически плотоядным пламенем, какой в оные дни зажигала в нем Верочка Миловзорова, когда, исправно выделывая свои chassé battu в pas de cioq второго действия Наяды и рыбака, стала она "отвечать" ему в первый раз со сцены. Но насколько тоньше, изящнее, обаятельнее был теперь предмет, вызывавший в нем эти давно замолкшия ощущения! Стройный стан, аристократическая поступь и движения Тата, прелестное очертание ее плеч, угадываемое под легкими тканями ее летних платьев, ее зеленые, русалочьи глаза и этот неотразимый шепот ее голоса... Голова, действительно, готова была "разлететься" у него. Это пламя изжитой молодости, придушенное восемнадцатью годами деревенской глуши и житейских забот, прорывалось теперь из-под пепла с неудержимою, горячечною силой...
"Проветриться надо, уехать на время!" решил он в конце концов. И известив об этом коротенькой запиской княгиню, не простившись ни с нею, ни с Тата, уехал ранним утром "на побывку" к семье.
Он рассчитывал пробыть с нею недели две, а не прожил и одной. Двойной подбородок, жидкие косицы и распашные блузы госпожи Скавронцевой возбуждали в нем чувство близкое к остервенению; сыновья его несли между собою в разговоре такую ахинею об "антагонизме старого культа индивидуализма с современною формулой коллективизма масс", что у него то и дело чесались руки взять их обоих за шиворот и спустить с лестницы головою вниз. Количество папиросок, выкуренных им за это время в виде антидота против бушевавшей в нем злости, достигло цифры совершенно баснословной...
Он вернулся в Большие Дворы в воскресный день, когда мастерская княжны была пуста. Мать ее была у обедни. Она гуляла в саду и первым предметом попалась ему на встречу в аллее, по пути в его флигелю. Он этого не ожидал и вспыхнул от радости и смущения.
-- Честь имею кланяться! сказал он с улыбкой, осиливая себя и скидавая шляпу с головы.
Она остановилась, пристально взглянула на него, опустила зонтик, который держала над головой, на высоту своего лица и, после довольно долгого и томительного для него молчания, проговорила медленно и строго:
-- Почему вы уехали?
-- Нужно было! несколько оторопело отвечал он.
-- Говорите откровенно, продолжала она, также настойчиво глядя на него во все глаза:-- потому что вы вообразили, что на вас "примеривают чепчик" и что вы не хотите стать в положение "картонной головы?" так это, я отгадала?
-- А хотя бы и так! молвил он после минутного колебания.
-- И вы в этом убеждены?
-- В чем?...
-- Что вы годны только для "примеривания?".
Он уже не владел собой; эти глаза жгли его...
-- Послушайте... Наталья Васильевна (он никак не был в состоянии; назвать ее в эту минуту попрежнему "Тата"), что жь это такое?... Я, действительно, из-за того... и уехал. Я полагал... Положим, что это не так, выговорил он вдруг со внезапною решимостью, положим, что напротив, ни... так скажите мне, ради Бога, к чему... к чему это повести может?..
Тата усмехнулась одним углом губ:
-- А, так и вы тоже! Вы также имеете претензию определить себе совершенно реально, что, как, для чего, и куда вы идете? Я думала, что это недостаток только нынешнего поколения; о людях вашего времени я была лучшего мнения,-- вы мне так искренно, казалось, ответили в тот раз, ввернула она как бы вскользь, скороговоркой,-- я думала, что они способн чувствовать без рассуждений...
-- Иные чувства себе дозволять не следует, пробормотал Скавронцев.
-- Это почему?
-- Потому что, кроме несчастия, от них нечего другого ждать.
-- В самом деле? спросила она загадочным тоном.
-- А вы полагаете нет? сказал он, силясь принять шуточный тон, между тем как сердце так и колотилось в его груди.
-- Я полагаю, что чувство живет само по себе и для себя, отвечала она, -- что оно в самом себе находит и цель, и удовлетворение, и муку, и счастие, не спрашивая и не заботясь, почему это и как, и что из этого может выйти... Ведь это азбука, милый Александр Андреевич, или вы ее успели забыть?
Она повела на него ласково-упрекающим взглядом и тут же громко засмеялась:
-- И вы серьезно того мнения, что любить кого-нибудь без памяти, подчеркнула она,-- большее несчастие?
-- Вы меня и в самом деле с ума сведете под старость лет! вскликнул он, весь загораясь.
-- Этого от вас вовсе не требуется, -- и она холодно покачала своею красивою головой;-- а поглядите вон на эту большую липу: с нея не мало опало уже, листьев, а она все также всем тем, что у нея осталось зеленого, живого, трепещет и нежится спокойно и радостно под солнцем... Советую вам взять с нея пример в точности.
-- Изнывать под этим солнцем, пока и весь облетишь, молвил он с комически-горьким оттенком в выражении,-- да и то, прибавил он, -- если ему не вздумается в тучу спрятаться.
Тата капризным движением пожала плечами:
-- За погоду никогда отвечать нельзя, mais cela ne change rien à l'ordre du jour...
Она кивнула ему весело улыбаясь и ушла в свои комнаты.


-----


Разговор этот, казалось бы, не мог оставить в нем на малейшей иллюзии. Она "тешилась" и только...
Но он был уже охвачен, и трезвое сознание того, чем служил он ей теперь, не было уже в состоянии удержать его на безумном течении, которое уносило его неведомо куда.
Авторитетное его значение в доме, сознание своего достоинства, уважение к себе, все это как-то разом рухнуло для него; из ментора он превратился в раба и послушника без воли, без силы противодействия. Старческая страсть прививает что-то женственное самым сильным мужским натурам; к ее незаконному пламени примешивается всегда какая-то робость, что-то похожее на сознание преступности... Скавронцев испытывал это: он каялся в своей "блажи", робел пред Тата, пытался "порвать", уйти из-под ее власти... и не мог, и чувствовал, как каждый день все глубже уходит в "этот омут". Он ей принадлежал уже весь; вне ее не оставалось ни единого помысла, ни единого соображения в его мозгу. Он вставал и ложился с мыслию о ней; в голове его неотступно стояло последнее сказанное ею слово, улыбка, движение, поворот шеи ее в данную минуту, с целым роем впечатлений, вынесенных им изо всего этого... Тонкий запах духов, веявший от нея, от ее белья, приводил его в какое-то экстатическое состояние. Он мальчишествовал, крал ее старые перчатки и укладывался на них головою,-- засыпая, целовал ладонь свою, о которую опирала она пред тем свою ножку, чтобы сесть на лошадь,-- прогуливался ночью по целым часам под ее окнами... В те редкие минуты, когда он приходил в себя его проникал какой-то суеверный ужас. "Я ее запоем пью, я против этого никакого снадобья, никакого заговора нет!" говорил он себе с отчаянием...
Тата с своей стороны очень была довольна своею победой. Бедный Скавронцев был действительно для нея "картонною головой", на которой примеряла она силу своих чар. "Блажь" его оказалась для нея лучшим реактивным средством против того близкого в отчаянию душевного состояния, в которое долго повержена была она неудачами своего прошлого. Теперь надежды снова начинали свивать гнезда в голове ее. "Не все же еще потеряно", основательно рассуждала она, "если можно довести зрелого человека до такой степени влюбленности..." И она искренно благодарна была за это Скавронцеву и платила ему за его обожание всею тою высшею школой утонченного кокетства, дешевые нежности и лукавые приемы которого имеют по большей части на, мужчин обаяющую силу, далеко не всегда, увы! обладаемую истинною страстью. Она взглядывала на него, улыбалась, хмурилась, поводила головой, закусывала губы, перегиналась с места в его сторону с каким-нибудь вопросом -- все это известным, рассчитанным на неотразимое на него впечатление образом, и никогда, как говорят французы, не манкировала своего эффекта. Она его постоянно держала в какой-то любовной проголоди, если можно так выразиться, между надеждой и страхом, между горячкой желания и рыцарством самоотвержения его иной раз до полнейшего отчаяния ею же самой придуманною и созданною ссорой, она неожиданно, оставшись с ним вдвоем, подходила в нему, сама прижимала в его пересохшим от волнения губам свою бледную длинную руку и, тихо затем высвободив ее из-под его нескончаемых поцелуев, уходила из комнаты, как бы для того, чтобы не отдаться самой волне неудержимого увлечения... За такие мгновения Скавронцев готов был бы отдать сто жизней, еслибы были оне в его распоряжении...


-----


Так продолжалось до отъезда матери и дочери на зимний сезон в Петербурге. Скавронцев с ужасом думал об этой минуте. Мысль о близкой разлуке с Тата подтачивала ему жизнь; ему представлялось, что он не будет в состоянии ее вынести, исчахнет, умрет с горя. Он стал придумывать поводы, начал убеждать себя в необходимости ехать с своей стороны в Петербург "по делам", по самым "неотложным" будто бы делам Можайских... Но в первый раз, как он заикнулся было об этом пред нашею княжной, она взглянула на него таким недовольным и высокомерным взглядом, что у него защемило на сердце. Взгляд этот оскорблял и страсть, и самолюбие его.
-- Я бы для вас там никакою помехой не был, Наталья Васильевна, сказал он ей с горечью под этим впечатлением:-- и не показывался бы в вашем обществе, и в доме бы у вас бывал редко... Разве когда-нибудь, добавил он дрогнувшим от волнения голосом,-- из партера в театре дал бы волю "ненасытному взгляду", как сказал Лермонтов, полюбовался бы незамеченный вами вечерок один, и будет, на неделю хватило бы радости?...
-- Excusez du peu! засмеялась Тата, сочтя нужным наружно положить, как говорится, гнев на милость.-- Да ваших взглядов достаточно было бы, чтоб обо мне с вами заговорил на другой же день весь Петербург. Предваряю вас, mon cher Александр Андреевич, что глаза у вас откровеннее, и следовательно ком-про-метантнее, отчеканила она, чем у двадцатилетнего офицерика.
Волей или неволей Скавронцев должен был и принять это объяснение, и склониться пред истекающим из него решением. В виде вознаграждения за его покорство, ему дозволено было сопутствовать отъезжавших до Москвы и проводить их затем на поезд в Петербург.
Так и было исполнено. Он их довез до Москвы, усадил в вагон Николаевской железной дороги... Наклоняясь поцеловать в минуту прощания руку Тата, все кругом у него завертелось, зазеленело; он едва удержался на ногах в то время, как она холодными губами прикасалась к его лбу...
Оне уехали. Он на другой же день, после мучительной ночи, проведенной им всю напролет без сна, отправился обратно в Большие Дворы, заехав предварительно в одному знакомому доктору, и упросил его прописать ему опиуму против бессонницы. Он принял разом чуть не все количество отпущенных ему порошков и, благодаря этому, доехал до дому в блаженном состоянии полного бесчувствия: он спал без просыпа ровно двадцать два часа кряду.
Княжна оставила ему на руках свою мастерскую, с которою предстояла ему большая возня, так как зима лишила ее большего числа рук, владелицы которых разъехались из своих деревень, а дела набрано было много и накупленный материал не кидать же было даром. Но самые эти затруднения представлялись для Скавронцева якорем спасения от невыносимой тоски, владевшей им. Он принялся за дело с какою-то бешеною энергией. Кроме поглощающего занятия, дело это давало ему законное основание писать Тата каждую неделю, и случай в этих письмах, среди деловых извещений, ввернуть фразу, слово, в которых выливалась вся его, исполненная ею, томящаяся и алчущая по ней душа.
Она отвечала на все, строго требовавшее ответа, не забывала каждый раз благодарить "любезного Александра Андреевича за его заботы и старания" и регулярно, с точностью докторского бюллетеня, сообщала при этом о состоянии здоровья княгини и своего. Кав ни жаждал бедный Скавронцев, как ни напрягал своего воображения отыскать между этих безупречно-приличных строк какой-либо хотя бы малейший намек на то нечто, что было для него теперь первенствующим вопросом его жизни,-- ничего похожего на это в них не находилось. Письма в нему Тата были из разряда тех, которые вместе с бумагами "за нумером" подшивают к делу...
Военные события между тем неслись с неожиданною быстротой. Полтора месяца после сдачи Плевны, русские войска стояли у ворот Константинополя... Вместе с газетами, извещавшими о заключении Сан-Стефанского договора, Скавронцев получил коротенькое письмо от княжны, в котором она говорила ему, что она с матерью в половине марта выезжают из Петербурга, что брат ее Anatole, "которого Бог сохранил от всяких увечий в сражениях", заболел лихорадкою в Сан-Стефано и надеется, при первой возможности, вернуться на излечение в Россию, и что оне приедут ждать его в Больших Дворах.
Скавронцев обезумел от восторга. Он никак не ждал их так рано. Как благословлял он эту так кстати уложившую друга его Анатоля лихорадку!
Он прождал их однако лишния две недели, благодаря распутице, боязнь которой удержала княгиню от отъезда в назначенный срок. Он исхудал весь за это время от томления.


-----



Южная весна веяла с синих небес уже во всей неотразимой своей прелести, когда пыхтящий локомотив подвез к железнодорожной станции, ближайшей к имению Можайских, длинный ряд вагонов ожидаемого Скавронцевым поезда. Он побежал на встречу им вдоль платформы, не чувствуя ног под собою. Звеневшая кругом весна пела и в душе его свою волшебную соловьиную песнь...
Пела она и в душе Тата, показалось ему в первую минуту встречи. Она так и осветила его блеском своих глаз, счастливым выражением своей улыбки:
-- Здравствуйте, Александр Андреевич, как я рада вас видеть! говорила она, протягивая ему руку в перчатке, и крепко, по-мужски, пожав его руку, поспешно отняла свою, как бы с тем, чтобы скорее сделать ему вопрос:
-- Письма есть?
-- Почта с вами пришла,-- ответил он, глядя на нее восхищенным взглядом и едва находя силу говорить,-- сейчас разберут...
-- Нет, из армии? нетерпеливо проговорила она на это.
-- De mon pauvre Anatole? тут же завздыхала в объяснение маленькая княгиня, вся шатавшаяся и беспомощно мотавшая головой от усталости и тряски железного пути.
-- Я ничего не получал, сказал Скавронцев, предлагая ей руку, за которую тотчас же и уцепилась она жестом утопающего, хватающагося за прибережный куст;-- а вы разве ждете?..
-- Да, сказала Тата,-- я ему писала еще в марте, когда мы думали выехать, чтоб адресовать впредь письма в Большие Дворы...
-- Ему лучше, по последним нашим известиям, grâce à Dieu, завздыхала опять княгиня,-- но в этом Сан-Стефано климат, говорят, такой ужасный! Только и буду спокойна, когда увижу его здесь... Отец Ефим здоров? спросила она без передышки.
-- Здоров, княгиня, что ему делается! засмеялся Александр Андреевич.
-- Пожалуйста, cher ami, молвила она уже шепотом,-- когда приедем домой, пошлите ему сейчас сказать, что я желала бы сегодня же отслужить молебен...
-- Пойдемте, однако, maman, притрогиваясь в локтю матери, сказала княжна,-- вот и сундуки наши несут; пора ехать!
Скавронцев сел на передней скамье их просторной четвероместной коляски, и в продолжение всего пути (от станции до Больших Дворов было верст пятнадцать,) не отводил "ненасытного взгляда" от Тата, благо маленькая княгиня тут же и заснула, под убаюкивающее качание рессор прочного старого экипажа. Княжна не избегала его глаз, изредка улыбалась им даже в ответ... Но влюбленный старый гвардеец, упоенный счастием ее возвращения, ее близостью, веявшим от нея знакомым и сладким ему тонким запахом ириса, не мог не заметить однако с тайною горечью, что в улыбке этой было нечто гораздо более похожее на какую-то благосклонную снисходительность, чем на ту манящую загадочность, от которой так блаженно и так мучительно билось сердце его три месяца назад. В разговоре с нею он не нашел ни единого случая намекнуть на это недавнее прошлое, на свое, все также, еще более, казалось ему, горячее чувство в ней. Она все время держала этот разговор на деловых мотивах, говорила про Красный Крест, расспрашивала его про мастерскую, про баронессу Этинген, "полезною" деятельностью которой, говорила она Скавронцеву, к некоторому его удивлению, очень довольны были в Петербурге...
Жизнь в Больших Дворах потекла опять по обычному своему руслу, но это было теперь то прежнее, "прозаическое" течение жизни, "без слез, без жизни, без любви", по которому плыл Скавронцев о бок с этими барынями целые пятнадцать лет, и с которого вдруг соскочил он в один осенний вечер, захваченный и унесенный коварным женским словом, обманчивым призраком невозможной взаимности... Он один теперь вспоминал об этом, упорствовал в этом обмане. Для Тата как бы никогда не существовали те божественные для него три месяца. Он был для нея прежний Александр Андреевич, почтенный человек, друг ее семьи, на котором лежала забота о благосостоянии их всех, за что она с своей стороны обязана была быть с ним внимательною и любезною и оказывать ему некоторые petits soins, как выражение должной ему благодарности, и -- ничего, ровно ничего более... Когда он смущенно и пытливо искал в глазах ее тех мгновенных лучей, которыми освещала она его в прошлые блаженные минуты, глаза эти теперь отвечали ему выражением какого-то наивного, чуть не детского удивления. "Чего ты хочешь"? словно спрашивали они...
-- Вы все забыли в Петербурге, Наталья Васильевна! вырвалось у него однажды под напором невыносимой тоски.
Она чуть-чуть сморщила брови и подняла голову, как бы стараясь припомнить:
-- Что забыла?.. Я кажется все привезла, что нужно...
Скавронцев засмеялся горестно и желчно:
-- Не то совсем, не то-с!.. Вы только понять не желаете...
Она уставилась на него невиннейшим, недоумевающим взором:
-- И не понимаю совсем. что такое? Скажите пожалуйста, cher Александр Андреевич, скажите скорей, вы знаете, как я любопытна!..
Он схватился рукой за голову и выбежал из комнаты "дурак-дураком", как выражался он про себя мысленно...
Скавронцев не мог не заметить вместе с тем, что Тата вернулась из Петербурга в настроении какого-то необыкновенного благодушия. Никогда еще не знавал он ее такою кроткою, мягкою, благоволящею во всем и во вся. "Ни злого слова с языка, ни прежних вспышек тайной досады", говорил он себе, "райские чувства какие-то на этом лице теперь. С Этингеншей даже такую дружбу свела, что та ее до небес восхвалять стала"...
"Не даром это"! Он ее слишком давно знал, чтобы не догадываться о чем-то, из чего должны были истекать это благодушие и мягкость. "Не нашелся-ли желаемый сановник"? иронизовал он со внутреннею мукой, вспоминая известные ему рассчеты княжны в последнее время. Но кто же именно? И отчего это скрывают от него? Бывало, если не сама Тата, то старая маленькая княгиня сообщит ему непременно, и что, и как, до малейшей подробности. А теперь старушка, вот уже вторая неделя как из Петербурга, и ему нигугу, и даже как будто конфузится и видимо избегает прежних "конфиденциальных" разговоров с ним... И Скавронцев, думая об этом, невольно морщился и набирал усиленно табачного дыму в рот; ему представлялось иногда, что Тата рассказала про него "все" матери, и что та лишила его теперь всякого доверия. "Ну тогда что же", говорил он себе в эти минуты, вскакивая с места и принимаясь быстро ходить по комнате: "кину и -- поеду на Кавказ служить"...
Пришло наконец давно ожидаемое письмо от Анатоля из Сан-Стефано (о чем отец Ефим, по заказу княгини, служил уже четвертый молебен, облекаясь каждый раз в новую ризу). Почта приходила в Большие Дворы обыкновенно в концу обеда, и ее приносили в столовую. Узнав почерк сына, княгиня вскрикнула, схватила письмо, поспешно сорвала обложку...
-- Погодите, maman, остановила ее вдруг Тата,-- сейчас кончим... пойдем прочесть вместе.
И оне, не притронувшись к дессерту, торопливо ушли в комнату княгини.
Очень обидно это показалось Скавронцеву. Он был такой интимный человек в доме, что при нем постоянно читались или даже просто давали ему читать вслух письма Анатоля, да и не одного его... А тут вдруг совсем уже оскорбительные для него "cachotcries", шушукуканье и тайна...
"Отыскал ей этот Анатоль кого-нибудь в армии!" озарила его внезапно мысль, и чернее тучи он вышел из столовой в сад, позабыв даже закурить вынутую им машинально из портсигара папироску.
Через час времени прибежал к нему туда слуга звать его ко княгине.
Он отправился все также мрачный и взволнованный.
Княгиня была одна и в самом счастливом, казалось, состоянии духа.
-- Anatole будет здесь в конце месяца, возгласила она с первого слова, sa fièvre l'a quitté, и только слабость осталась. Завтра, по рассчету, он должен сесть на пароход, который повезет его в Одессу...
-- Очень рад вашей радости, проговорил сквозь зубы Александр Андреевич.
Старушка глянула ему в лицо и тотчас же догадалась об его обиде и о поводах к тому.
-- Мы сейчас с Тата так скоро ушли, заторопилась сказать она;-- вы, я думаю, удивились даже, cher Александр Андреевич? Vous êtes un si vieil et fidèle ami, от вас, конечно, не может быть секретов...
-- Я так думал, по крайней мере, до этих пор, отвечал он все также холодно на это,-- особенно когда и весь секрет, кажется, состоит в том, что Анатоль отправляется сюда такого-то числа.
Она вся сконфузилась вдруг и покраснела.
-- Конечно, залепетала она,-- есть иногда вещи, которые... ну, просто, знаете, не смеешь сказать... просто, по суеверию даже, боишься, что от этого не сбудется...
-- А вы желаете, чтоб это сбылось? пытливо, с худо скрываемою тревогой, спросил Скавронцев.
Маленькое лицо княгини все сморщилось в выражении какой-то крайней озабоченности:
-- Ecoutez, cher ami, я вам все скажу, хотя Тата почему-то все секретничать хочет. Но я знаю, что вы ей не скажете... а только порадуетесь от души вместе со мною... Слава Богу, кажется, на этот раз устраивается для нея уже совершенно серьезное, quelque chose de très bien...
-- И об этом вам теперь пишет Анатоль? прервал он ее. "Я угадал", думал он, чувствуя, как сердце ходуном ходило под его рубашкой.
Она оглянулась кругом и, наклонившись к нему, зашептала: .
-- Он нам об этом еще в Петербург писал. Они очень подружились во время кампании, и Богу угодно было en outre, чтоб они в Сан-Стефано жили в одном доме, оба больные, потому что тот был ранен в руку и лечился, а Anatole -- в этой лихорадке...
-- Да кто этот "он", "тот?" вскрикнул чуть не грубо Скавронцев в своем волнении.
-- Mais lui, Бахтеяров! воскликнула в свою очередь с жаром княгиня, как бы удивляясь, что он этого не знает.
-- Бахтеяров, вот этот самый, которого на днях произвели в генерал-лейтенанты?
-- Ну да, ну да! Ведь это старая история, я вам давно рассказывала! он десять лет влюблен в Тата, она ему два раза отказывала, потому что тогда il n'avait ni position, ni fortune...
-- Да, я знаю, пробормотал Александр Андреевич, -- а теперь...
У княгини нежданно выступили слезы на глазах; она подняла их к потолку, утерла платком и перекрестилась:
-- Бог, cher ami, лучше нас знает, как устраивать нашу судьбу. Видно Его святой милости так угодно было! Кто бы поверил à des sentiments aussi romanesques в наше время... в наше время, когда только одне деньги и проза, проза!... Вообразите, что он первый заговорил с Анатолем о Тата, расспрашивал про нее,-- я вам говорю: они жили в одном доме и вместе с утра до вечера,-- расспрашивал все в подробности, признался ему, что красивее девушки как Тата не встречал и что никакая женщина не имела в его жизни такое значение как она, tout ce que dit un amoureux enfin... И наконец сказал Анатолю, что ничего бы так не желал как увидеть его сестру хоть на одно мгновение, что целые годы только об этом мечтает...
-- Ну, а Анатоль что это? едва имел силу пропустит сквозь стиснутые зубы Скавронцев.
-- Anatole, повторила княгиня,-- вы знаете, как он любит сестру и всегда старался qu'elle fasse un parti convenable... А тут чего же лучше? Такая карьера -- ведь он еще так молод!-- и скоро, может-быть на днях, огромное состояние...
Скавронцев открыл большие глаза:
-- Откуда же это? Ведь из-за того самого, что у него ни назади, ни впереди гроша не было, и отказывали вы ему с княжной!
Маленькая княгиня торопливо замахала ему обеими руками:
-- Je vous dis, tous les bonheurs à la fois! Когда он так отличился на войне, дядя его, старик Соковнин, наш здешний богач...
-- Кащей этот, скряга? добавил, злясь и мучась Скавронцев.
-- Ну да, сосед наш... Ведь ему под восемьдесят, и он бездетный... Он вдруг пришел в восторг de son héroisme, и выбрал Бахтеярова своим наследником и написал в его пользу завещание с тем условием, чтоб он присоединил его фамилию к своей, назывался бы "Бахтеяров-Соковнин ".
Скавронцев встал с места.
-- Чего же лучше, княгиня: и герой, и богат, и сосед, и двойная фамилия; могу вас только поздравить с таким редкостным зятем!
Но мать Тата чувствовала себя в эту минуту в таком раю, что и заметить была не в состоянии той желчной иронии, что говорила в этих словах.
-- Oui, cher ami, простодушно проговорила она,-- Господь услышал наконец мои молитвы... И за такую милость Его во мне (она при этом весело и даже как бы лукаво моргнула своему собеседнику,) я положила себе из собственных моих грошей весь иконостас у нас в церкви вызолотить вновь...
-- Само собою! промычал на это не весть в чему Александр Андреевич.-- Ну, и когда же это должно у вас окончательно решиться?..
Маленькую особу нежданно обуял вдруг опять суеверный страх.
-- Ах, не будем так говорить ради Бога! Я ничего не знаю, формального предложения он не делал, да и кому же?... Дайте им еще свидеться и...
-- И свидятся, и вероятно скоро? перебил он.
Она повела на него увлажнившимися снова глазами и утвердительно закачала головой:
-- Anatole пишет, они уезжают на том же пароходе завтра... Только тот по каким-то делам в Одессе дня два остаться должен, а Anatole проедет в Киев, а потом они где-то съедутся и приедут сюда вместе. Бахтеярову надо к дяде, а в Соковнино мимо нас дорога...
-- К золотому мешку на поклон...
-- Ah oui, cher ami, что же делать, деньги в наш век выше славы и почестей! заключила нравоучительно маленькая княгиня, все также не догадываясь о злобе и муке, снедавших в эту минуту душу ее бедного "cher ami".
Скавронцев в тот же вечер уехал за тридцать верст в другое имение Можайских под предлогом какого-то экстренного там дела.


-----


Но ему нельзя было не вернуться в приезду Анатоля, своего патрона, воспитанника и приятеля; это была в некоторой мере обязанность его, долг... Он поехал встречать его на станцию...
За последние дни, вдали от Тата, Александр Андреевич успел одержать некоторую победу над самим собой. Он все время настойчиво доказывал себе всю "непроходимую глупость" своего увлечения и при этом с намеренным, предвзятым великодушием обвинял в нем одного себя. "На то она и женщина", рассуждал он, "чтобы нас морочить и власть свою над нами выказывать. Потешилась и будет; ей что!... А вот как я, олух Царя небесного, как я на эту удочку в серьез пошел, дал себе сердце в куски порвать, под старость лет шута в ее глазах разыграл?"... Провозившись с собою таким образом с неделю времени, в полном одиночестве и усиленном движении (он почти не слезал с лошади все это время), он пришел к заключению, что "все это теперь баста, надо единожды навсегда из головы и самое воспоминание об этом выгнать... Покажу я их сиятельству, что нашего брата, старого гвардейца, в конец сломить и ей не под силу!"...
Он приехал на встречу Анатолю в этом приободренном настроении, спокойный и равнодушный с виду. Тата с матерью прибыли еще ранее его на станцию, прямо из Больших Дворов... На ней был обворожительный весенний туалет и прелестная круглая шляпа-feutre с обмотанным кругом такого же цвета пером. Никогда на его глаза не бывала она так хороша, как в эту минуту. Несмотря на весь ее светский опыт, на прирожденную способность таить свои ощущения, зеленые глаза ее горели искрами, сквозь нежную кожу лица проступал живой, необычный ей румянец; она улыбалась нежно, сосредоточенно и счастливо... Скавронцев, глядя на нее, улыбался тоже, улыбался улыбкой, приходившеюся в известной мере сродни тем, с какими выступали на смертную арену бестрепетные гладиаторы римских цирков...
Он продолжал все также бестрепетно, также равнодушно улыбаться и в ту минуту, когда, вслед за выскочившим из вагона и тут же исчезнувшим в объятиях матери Анатолем Можайским, вышел на платформу черно-кудрый, высокий и загорелый молодой человек в белом кителе, с Георгиевским крестом на шее и рукой, подвязанною черным платком, пропущенным под золотую рогожку генеральского погона с тремя звездочками. Скавронцев видел, как пронзительные и блестящие как у цыгана глаза этого молодого генерала вонзились мгновенно огненным взглядом в лицо княжны, прижавшейся в брату в ожидании обнять его в свою очередь, между тем как рука его учтиво и заблаговременно приподнималась в козырьку его фуражки. Александра Андреевича всего покоробило от этого не то страстного, не то лютого взгляда...
Можайский, расцеловавшись с сестрой, обернулся на половину в своему спутнику:
-- Бахтеяров!... Maman, мне, надеюсь, не зачем представлять вам его, вы его помните, сказал он и кинулся тут же с распростертыми руками в подошедшему в нему Скавронцеву.
Пока они обнимались, Тата и Бахтеяров обменивались казенными фразами, которым звук их голосов, долетавший до Скавронцева, придавал в его разумении совсем иное значение,-- значение обоюдного, неудержимого признания.
-- Прежде всего следовало бы вас спросить, помните-ли вы нас еще? говорила она своею шепчущею, пронизывающею интонацией.
-- Вы не из тех, которых забывают, отвечал Бахтеяров на каких-то бархатных, горловых нотах, ниско наклоняясь над протянутою ему рукой ее.
Приезжих дамы взяли с собой в коляску. Скавронцев поехал один в своем тарантасе. Тройка его сначала то катила за коляской, то, избегая полей, еще полных водой выпавшего накануне дождя, выравнивалась с ней по другой стороне широкой, обсаженной старыми ракитами дороги; он мог видеть тогда загоревшее и смеющееся лицо чернокудрого генерала, слегка наклоненное к сидевшей против него княжне, мог угадывать по ее движениям (она прятала лицо от солнца за ниско спущенным бледно-розовым парасолем), что она сочувственно и счастливо улыбалась его .оживленным рассказам...
"Пошел!" крикнул неожиданно старый гвардеец таким свирепым голосом, что кучер его, молоденький мальчик, даже вздрогнул, вытянул всю разом тройку кнутом и тарантас помчался вперед, немилосердно обрызгивая и его, и барина жидкою черною грязью.
Приехали в Большие Дворы часу в восьмом, и тотчас же сели за стол. Гостя посадили между матерью и дочерью, а по другую сторону княгини должен был сесть Скавронцев, по левой руке которого поместился Анатоль. Из общего в начале обеда разговор перешел весьма скоро в частный, вернее, распался на две отдельные беседы. Мать и сын закидывали друг друга вопросами и рассказами, притягивая к ним то-и-дело сидевшего между ними Александра Андреевича, и не замечая, повидимому, холодного тона его коротких, чуть не резких ответов (он понимал, что смысл этих торопливо громких речей состоял вовсе не в том, что в них заключалось, а в том, чтобы под звуки их Тата и Бахтеяров имели возможность свободно и удобно вести свою, особую, неслышную речь, полную, судя по выражению их лиц, животрепещущего для обоих их интереса). Он даже не выдержал до конца и на какой-то вопрос Анатоля, с любезною заботливостью справлявшагося о его сыновьях, отрезал, досадливо пожав плечами: "И ничего любопытного в этом нет: зубрят свою латынь, и, само собою, в эскулапы собираются", на что Анатоль благодушно засмеялся, сказав: "Дай их Бог нам побольше, говорю это по опыту", и тут же начал длинный и подробный рассказ о недостаточном числе врачей в нашей армии и об услугах, оказанных ими во время кампании.
Кофе перешли пить на большей балкон с видом на реку. Скавронцев поспешно проглотил свою чашку и вслед за этим исчез. Минут через десять Анатоль, взглянув значительно на мать, сказал ей:
-- Maman, я привез вам из Константинополя un tapis de Smyrne, недурен, кажется: хотите посмотреть? Я велел принести его в зеленую гостиную.
-- Ах, merci, merci, mon cher! воскликнула маленькая княгиня, немедленно вставая с места,-- это такая прелесть ковры турецкие, les vrais!... Pardon, cher général!
Она любезно улыбнулась гостю, и ушла с балкона об руку с сыном. Княжна осталась одна с Бахтеяровым.
Он сидел у самых перил, опершись о них локтем, с закинутою под затылок рукой, и глядел сияющими глазами на широкую даль полей, лесов и деревень, видневшихся верст на пятнадцать окружности с высокой местности Больших Дворов.
-- Как хорош у вас вид, этот чисто русский вид! заговорил он,-- знаете, княжна, что для меня, проведшего почти десять лет жизни в среднеазиятских степях, под беспощадным солнцем юга, и теперь там, у Балкан, эта кроткая природа, с ее тихо волнующимися линиями, эти мирно плывущия облака -- целое откровение. Точно, примолвил он смеясь,-- как на старых картинах, отверзаются для меня небеса и спускается оттуда в поучение мое длинная, узенькая полоса бумаги с завитушками по концам и надписью: "мир и благоволение..."
-- Вы остались поэтом, молвила на это Тата, тихо улыбаясь и глядя на него из-под полуопущенных ресниц.
-- Непременно, весело ответил он,-- и даже романтиком, и даже хуже того... Я бы, кажется, с наслаждением теперь стал читать пасторальные романы d'Urfé и mademoiselle de Scudéri.
-- Это, как видно, входит dans la spécialité de votre métier, засмеялась она:-- Наполеон, говорят, возил всегда с собою на войну Оссиана, а Бутузов романы madame de Genlis. Отчего же вам не читать l'Astrée и le Grand Cyrus.
Он повел на нее теми же сияющими глазами.
-- Я рад даже вашим насмешкам, княжна! Так давно не доводилось мне быть в обществе женщин, настоящих женщин, подчеркнул он.
-- Вы разве ни с одною... такою не встречались с тем пор, как мы не виделись? спросила Тата с какою-то робкою задержкой в голосе.
Он на миг воззрился ей в лице внимательно, почти строго, но также быстро улыбнулся прежнею, веселою улыбкой:
-- Да, сказал он вскользь,-- но это совсем другое дело... Я говорю про тех светских, тонких, блистательных, à mille facettes, как говорят Французы, женщин, о которых те же Французы давно решили: "la femme slave, cette dernière expression de la femme", женщин как вы, княжна...
-- Vous ne voyez en moi que la femme du monde... puisque " femme " il y a? примолвила она со слабою усмешкой и тоном упрека.
-- Боже сохрани, еслибы вы были чем-нибудь иным, живо вскликнул он;-- ведь это все равно, еслибы колибри ощипал себе добровольно свои радужные перья и нарядился бы в плебейский мундир воробья или чижика.
Она хотела возразить и приостановилась, увидав слугу, вышедшего в эту минуту из комнат на балкон и почтительно остановившагося у дверей в выжидательной позе.
-- Что вам надобно, спросила она.
-- За их превосходительством лошади из Соковнина прибыли, доложил он с полупоклоном в сторону Бахтеярова.
-- Что ж это значит, разве вы так спешите? почти испуганно вырвалось у нея.
-- Не я, а, как видно, нежданный благодетель мой и неведомый дядя спешит узреть меня скорее, ответил насмешливо Бахтеяров;-- я ему впрочем телеграфировал из Одессы, что такого-то числа думаю быть у вас; Анатоль мне говорил, что дорога к нему мимо вас идет, он и прислал.
-- Отошлите их! Когда вам вздумается... завтра... вас отвезут на наших лошадях.
-- Нет, все равно... Скажите, что хороше! отослал он слугу кивком и, обратившись к Тата, заговорил с новым оживлением:
-- Мы там с вашим братом, в этом невыносимом Сан-Стефано, каждый день утешали себя говоря о вас. Мне ужасно хотелось вас видеть... Писал он вам об этом?
-- Писал, чуть слышно промолвила она, глядя на него опять из-под полуопущенных век тем взглядом, который, она знала, вместе с ее шепчущим голосом, составлял одну из неотразимейших прелестей ее.
-- Вы всегда, продолжал он,-- были для меня самым -- как бы выразить это точнее?.. самым мучительным воспоминанием моего прошлого,-- а вы знаете, что ничто так не дорого человеку, как его муки,-- казались мне сфинксом, разгадки которого я долго добивался со страстью, всеми нервами моего существа... И я никогда не мог забыть того времени... И вот вы опять предо мной, и я также жадно хотел бы узнать теперь, что вы, как, как жили с тех пор, как я не видал вас, что вынесли из вашей жизни за это время?...
-- Как жила? повторила Тата, унесенная горячностью его речи, его цыганскими глазами, всем его оригинальным, мужественным, блестящим складом ума и наружности,-- что вынесла из этой vie du monde, которую вы так справедливо ненавидели в то время, а теперь вдруг почему-то находите прелестною, кажется? Я старалась прижаться, сузиться, погасить себя до уровня понимания каждого веселого гусарика или мрачного флигель-адъютанта, и дошла чуть не до идиотизма... Вот как я жила и что вынесла!..
Бахтеяров сочувственно закивал головой:
-- Ну да, ну да! "La femme slave", которой l'homme slave все до этих пор не достоин развязывать ботинки... Очень ужь вы умны были всегда, княжна!
-- Умна?... Не знаю, раздумчиво молвила она; -- верно только то, что у нас ума пуще пожара боятся.
-- Еще бы! он громко рассмеялся:-- мы это там боками своими испытали.
Она взглянула на него с какою-то невольною и счастливою гордостью:
-- К счастью, вы принудили людей сделать для вас исключение...
Он чуть-чуть наклонился в знак благодарности и пожал беззаботно плечами:
-- Кривая вывезла, говоря нашим армейским языком: один из ваших петербургских умников дал мне издавна кличку "un frondeur doublé de cerveau brulé" и под нею я успел бы преспокойно зарости травой, еслибы на мое счастие, действительно, не случилось так, что в известную минуту понадобился именно такой "frondeur" на подкладке сорвиголовы. Я был, так-сказать, Чацкий той минуты...
Он прервал себя вдруг и взглянул еще раз на Тата проницающим, неласковым взглядом:
-- Вы их всегда очень не жаловали, Чацких, княжна, не правда-ли? спросил он, засмеявшись коротким, заставившим ее вздрогнуть внутренно смехом.
Но она издавна предчувствовала возможность этого намека на прошлое и изготовила на него ответ:
-- Да, сказала она, глядя как бы с замешательством в сторону, и даже весьма искренно краснея при этом,-- я была слишком горда, может-быть, но никогда не в состоянии была признать моими героями Чацких Lizzy Ваханской.
Бахтеяров бессознательно потянулся к ней своею курчавою головой, как бы с тем, чтобы ближе выследить игру ее лица; он прижмурил глаза не то подозрительно, не то недоумевая...
-- Вы серьезно думали, проговорил он с расстановкой,-- что маленькая графиня играла для меня роль Софьи Павловны?
Тата рассмеялась:
-- Очень было похоже во всяком случае!
-- И вы продолжаете это думать? спросил он почти шепотом.
Черты ее тотчас же приняли прежнее вдумчивое выражение; она повела на него долгим взглядом и медленно проговорила:
-- Нет, теперь я этого не думаю!...
-- Вы не думали этого и тогда! пылко вскликнул он;-- вы не могли этого думать! Вы знали, что я любил вас?
-- Да, протянула она также тихо,-- но... насколько?
-- Насколько? с горечью повторил он;-- на это чувство пошла вся моя молодость, вся, вот мой ответ! А вы... я впрочем вовсе не думаю винить вас, перебил он себя тут же,-- напротив, я (вас может-быть удивит это признание), я вам обязан всем тем, чем вы меня видите теперь, и меня давно мучило желание свидеться с вами, чтоб именно это выразить вам... Я не родился честолюбивым; во мне, действительно, было сызмала расположение к дешевому "фрондерству", которое, по всей вероятности, привело бы меня, как столь многих у нас, лишь к полнейшему умственному бесплодию, еслиб я не встретился с вами. Вы стояли далеко от меня тогда... Помните этот стих из Рюи-Блаза:


"Moi, pauvre ver de terre, amoureux d'une étoile"?


Я себе сто раз на день повторял этот стих в те дни. Надо было поднять себя, надо было достигнуть до этой "звезды"! Это было безумие, пожалуй: вы десять раз могли выйти замуж за другого прежде, чем я был бы в состоянии добиться того, что могло мне дать право домогаться вас. Но все равно, во мне пробудилась тогда такая вера, такая сила веры в себя и в будущее... И это придавало всему, что я ни делал, какую-то необыкновенную цепкость, твердость и последовательность, всегда увенчивавшияся успехом. Я шел вперед с быстротой, примеры которой редки... И вот тогда, после Хивинского похода, я вернулся в Петербург... Но всего, что успел я приобрести тогда, всего этого в глазах ваших было еще недостаточно...
Тата слушала его с трепетавшим сердцем; слова его, будто какой-то божественный напиток, лились ей в душу и наполняли ее невыразимо сладостным чувством. Не безвестный юноша, не пылкий офицерик расточал ей теперь признания, обеты; говорил человек, которого имя знала вся Россия, который приносил ей с собою одно из самых завидных положений в государстве... Да, этот блестящий человек, единственный умевший найти доступ к ее мраморному сердцу, он все так же, как и во дни юности, был у ее ног, она не могла сомневаться в этом: вся его жизнь, сказал он сейчас, была какой-то священный культ "звезды", какою она была для него, неустанное стремление "достигнуть" ее. Да, она имела право гордиться и быть счастливою теперь. Еще одно, последнее слово в придачу к его огненным речам, и судьба вознаградит ее с избытком за долгие годы недочетов, тоски, отчаяния... О, скорей же, скорей понудить его сказать это желанное слово!...
-- Недостаточно! повторила она дрожащим голосом, и поднесла руку в глазам: -- для других может-быть... Но вы тогда сами, добровольно, уехали, не дав себе труда узнать, что я лично могла думать об этом, договаривала она чуть слышно, склоня голову и отымая руки от глаз. "Вот, вот, сейчас, он скажет", проносилось в голове ее; ожидание сжимало ей грудь до боли...
Он заговорил опять, но это было не совсем то, чего она ждала:
-- Я уехал потому, что мне, к несчастию, нечего было узнавать от вас, княжна, произнес он медленно и твердо,-- я знал... Вы могли забыть, понятно, но у меня неумолимая память; я помню все и ничего никогда не забываю... Нет, то, что вы могли бы мне сказать тогда, было бы для меня недостаточно.
Ей вдруг стало страшно: она уронила руку, вскинула и остановила на нем глаза.
-- Ecoutez général, начала она, силясь улыбнуться и скрыть обнимавшую ее тревогу под развязным тоном шутки,-- вы умны и тверды, и герой, все, что хотите, но в нашем женском сердце вы также мало понимаете, как и все мужчины! Вы неспособны принять в рассчет, взвесить, сколько в нем вечно бывает свойственных нам однем сомнений, противоречий, неожиданных для него самого капризов борьбы... борьбы с другими, близкими, со всякими рагии ргиз и установленными взглядами, с самим собою наконец... Вот вы говорите, что все помните, а помните-ли, что однажды при мне сказала вам Lizzy: "Souvent un coeur est tout prêt à se rendre, mais il faut jtout de même le prendre d'assaut?..." Но вы желали брать d'assaut, кажется, одни азиатские и турецкие города...
Бахтеяров усмехнулся невольно, и некоторое время затем оставался безмолвным. Он пристально глядел на нее, как бы любуясь ею и вместе с тем как бы готовя о ней внутри себя какое-то решение, которое она в свою очередь ждала с тайным содроганием всего своего существа. То "последнее" слово, которое почитала так близким она за мгновение пред тем, уходило теперь, она понимала, в какую-то смутную, колеблющую даль...
-- Может быть, я с вами спорить не стану, начал он наконец,-- я был, может-быть, слишком робок... или слишком требователен, как вам угодно... Но важно дать напиться человеку, когда он умирает от жажды, а... а не после, словно проглотил он.
-- После чего? спросила бледнея Тата.
Он будто не слышал этого вопроса и продолжал:
-- Как бы ни было, я уехал тогда с твердым намерением вырвать все это из души, из памяти, и... и не мог... Не мог заглушить той мучительной жажды любви, счастия, взаимности... В азиатской степи, вдали от водоворота людского, человеку некуда выкинуть избыток своих ощущений; они, как редкие дожди тех стран, падают капля за каплей в тот же глубокий колодезь его внутреннего я, переполняя его иной раз до невыносимой муки. Мне очень часто представлялось в то время, что мне придется непременно кончить самоубийством или сумасшествием.
-- И вы никому не писали оттуда, не желали вестей ни о ком? вскликнула наша княжна с загоревшимися опять надеждой глазами.
Бахтеяров пожал плечем.
-- К чему? Жажда у меня, я сказал вам, оставалась та же, но надежд уже не существовало никаких. В душевной моей мельнице отсутствовало зерно, жернова мололи a vide и стирали только друг друга, примолвил он садясь, и замолк.
-- И... и что же теперь? замирающим голосом и со взглядом, полным тревоги; проговорила через минуту Тата.
Он отвечал на этот взгляд тем горячим и лютым взглядом, с каким, по впечатлению произведенному им на Скавронцева, глядел он на нее в первую минуту встречи их на станции, но голос его в то же время зазвучал каким-то странным, невольным волнением:
-- Я женюсь, княжна! сказал он.
Зрачки ее широко, испуганно раскрылись, губы дрогнули:
-- Вы... же... На ком? словно захлебываясь пролепетала она.
-- Вы ее не знаете, она Москвичка, поспешно ответил он;-- мы встретились там, в Болгарии... Она приехала с матерью сестрами милосердия. Ей девятнадцать лет... Раненые называли ее райскою птичкой; она совсем ребенок, кроткая, ясная, голубоглазая...
-- Но... Анатоль ничего нам не писал об этом, растерянно молвила Тата.
-- Он ничего не знал... и я сам... Судьба, княжна! Пока мы были там, за Балканами, она чуть не умерла от тифа. Мать едва довезла ее до Одессы. И вот, приезжаю я туда теперь и на балконе гостиницы, куда меня привезли состанции, вижу вдруг это милое, исхудалое личико...
Какая-то проницающая, задушевная нежность, на какую казалось ей, никогда не был способен голос этого человека, слышалась теперь княжне в его словах. "Он любит эту девочку, как никогда меня не любил!" резнуло ее, как ножем по сердцу. Она заглушила на миг чувство безумного отчаяния, палившее ее душу, встряхнулась вся, улыбнулась всем лицом и, протягивая ему руку, вымолвила ровным, звучным голосом, без иронии и без смущения:
-- Agréez donc, cher général, mes compliments et mes voeux les plus sincères!
Он живо наклонился, крепко прижал в губам эту протянутую руку и воскликнул с искренним увлечением,-- восхищаясь этою "красивою игрой":
-- Спасибо вам, княжна, et vive "la femme slave!..."
Они глянули разом друг другу в глаза, и оба тут же отвернулись... Ему стало вдруг страшно жаль ее и бесконечно стыдно за себя. Горячий румянец проступил сквозь его смуглую кожу. Тата прищурившись устремила взор за реку, на даль, озаренную светом ниско опускавшагося солнца...
Так прошло несколько мгновений.
-- Мне нужно было бы однако приехать к моему старику еще засветло, несколько неверным тоном прервал первый молчание Бахтеяров,-- надо отыскать вашего брата...
-- До свидания, надеюсь, на возвратном пути? сказала княжна, учтиво оборачиваясь к нему.
-- Если позволите...
Он ниско поклонился ей и вышел.
Через пять минут, едва слышным шагом, но ужасно торопясь и еще издали сложив свои высохшия уста в робкую вопросительную улыбку, нырнула на балкон маленькая княгиня.
-- Eh bien, ma chérie? добежав до кресла дочери и наклоняясь к самому ее лицу, спросила она таинственно.
-- Он женится! с холодною усмешкой, от которой бедная мать в свою очередь заледенела тут же от головы до пяток, выговорила Тата: -- не на мне, само собою, soyez tranquille!
И она поднялась с места.
Княгиня, всплеснув руками, готовилась вскрикнуть...
-- Maman, пожалуста без отчаяний! злобно остановила ее дочь:-- одним больше, одним меньше, не всели равно!...
Она направилась к двери.
-- Mais, Tata, ma chère, куда же ты идешь теперь? совсем растерявшись, вскрикнула княгиня.
-- Иду к себе,-- и очень прошу вас и Анатоля не приходить ко мне и не посылать за мной. Я очень хороше знаю, что вы оба можете мне сказать в эту минуту et je ne suis pas d'humeur à l'entendre!
Она ушла, а бедная мать, уронив свою маленькую, жидкую особу в кресло, в котором сидела княжна, залилась горючими слезами, нажав себе предварительно для этого батистовый платок обеими руками на глаза.


-----


Ночью, часу в двенадцатом, Александр Андреевич Скавронцев вышел из флигеля своего в сад подышать воздухом. Он тотчас после обеда велел оседлать себе лошадь и поскакал на ней в степь, откуда, измучив бедное животное бешеною, бесцельною скачкой, вернулся часа через два и у въезда в Большие Дворы наткнулся на выезжавшего Бахтеярова. Молодой генерал сидел в коляске, присланной за ним из Соковнина, и со странно озабоченным, как показалось Скавронцеву, лицом глядел на кучера своего и деньщика, суетившихся около одной из пристяжных четверки, перекинувшей ногу через постромку. Александр Андреевич машинально приостановил свою лошадь и заметил, что "постромки коротки". Пришлось отпустить их.
-- Cara patria! Наш вековой неуряд везде и во всем! сказал досадливо усмехаясь Бахтеяров, учтиво в то же время отвечая на короткий поклон Скавронцева.
-- Некому видно присмотреть у них там! ответил на это неопределенно и не сейчас старый гвардеец, глядя не на него, а на испуганно дрыгавшую ногой пристяжную.
-- Славный у вас конь! заметил через несколько времени генерал.
-- Дда, молодой... шестой год, небрежно проговорил на это тот.
Кучер справившись полез на козлы.
-- Позвольте попросить вас, заговорил опять Бахтеяров,-- передать князю Можайскому, что еслибы мне как-нибудь нельзя было на возвратном пути заехать к нему (я через три дня должен быть в Одессу, а оттуда в армию), я прошу его и почтенную его матушку извинить меня и принять искреннюю мою благодарность за их добрый прием.
Александр Андреевич открыл большие удивленные глаза, хотел что-то спросить, но не спросил, а только поклонился в знав того, что "не примину, мол, исполнить..."
Генерал в свою очередь поднес руку в своей белой походной фуражке... Коляска покатила.
"Задача!" со странною смесью любопытства, какой-то глухой радости и стыда за эту радость, говорил себе Скавронцев, очутившись у себя дома и шагая обычным своим быстрым шагом вдоль комнат, тускневших в предвечерней мгле:-- "на объявленного жениха далеко не похож, да и возвращаться даже, очевидно, не намерен... Сорвалось у них опять что-ли?..."
Он вдруг, как бы не совладав с хаосом давивших ощущений, опустился на диван, закинув обе руки за голову и судорожно прижмурив глаза. Он просидел так безмолвно и недвижно до самой ночи.
Нарождавшийся месяц слабо светил на побледневшем небе. Старые клены, точно шевеля пальцами, мерно шуршали своими широкими листьями. Соловей, как бы нехотя, прерываясь и обрывая, урчал где-то в чаще...
В доме, повидимому, все спало, только в верхнем этаже, в кабинете Анатоля, выходившем напротив флигеля "главноуправляющего", виден был еще свет.
Александр Андреевич, проходя мимо, бессознательно поднял голову и приостановился. До него донесся говор двух голосов: слов не слышно было, но он по звуку различил голоса Анатоля и его матери.
Они тут же смолкли, а через несколько мгновений погас и свет в кабинете. "Княгиня ушла, он пошел провожать ее до спальни", сказал себе Скавронцев, проходя далее.
Его тянуло под окно Тата. "Что она, как?" хмурясь, упрекая себя в "глупости" и то-и-дело приостанавливаясь на пути от волнения, заливавшего ему грудь, говорил себе Скавронцев...
Он замер в нескольких шагах от ее балкона. Из глубины ближайшей комнаты, сквозь отворенную настежь дверь, пламя одинокой свечи добегало трепещущим лучем до длинного кресла, в котором она, в белом ночном пеньюаре, полулежала, бледная как и ее ткани, с руками безжизненно опущенными на колени, устремив пронзительно глядевшие вперед глаза прямо на него, на Скавронцева...
Она слышала издали шаги его, она его видела, она словно ожидала его тут.
-- Ну, что довольны? проговорила она прежде, чем он успел разглядеть ее хорошенько, сообразить, притти в себя...
Он поднялся к ней на балкон, остановился... Ноги его дрожали...
-- Чем "доволен", что это вы? проговорил он в смущении.
-- А вы не знаете еще? ответила она кротким, желчным смехом:-- они вам еще не поверяли, не плакали, не жаловались?..
-- Я никого не видел...
-- А я имела удовольствие... Я просила их оставить меня одну, не мучить... но братец, Анатолий Васильевич, счел долгом притти объясняться... и колоть, будто я сама... будто мало мне всего этого унижения...
Голос ее оборвался; она глядела на Скавронцева сверкающими, злыми глазами:
-- Он, изволите видеть, все сделал, все подготовил, "как всегда", как "всю жизнь свою", но я также, "как всегда", я сумела все расстроить, все испортить... Они десять лет, видите-ли, не могут с рук меня сбыть; все так хороше, умно подготовят и, не смотря на это, все каждый раз обрывается по моей вине... Братец теперь решительно отказывается от дальнейших стараний; "il ne peut plus rien", он предоставляет меня моей "несчастной судьбе", "à mon triste sort", он так и сказал... Красиво, не правда-ли?... Я его попросила уйти... Еслиб он не послушался, я побежала бы кинуться в реку... Вы его видели? спросила она вдруг.
-- Кого, Анатоля?
-- Нет, как отрезала Тата,-- того?
-- Мы встретились, когда он уезжал... Он просил меня передать Анатолю его благодарность и прочее, если ему не случится самому быть у вас еще раз, молвил Скавронцев, не отрывая от нея взгляда;-- он сказал мне при этом, что через три дня едет обратно в армию. Я, признаюсь, тут же подумал...
-- Что я ему отказала и теперь, как два раза пред этим? не дала ему договорить она и засмеялась снова своим желчным, судорожным смехом.-- Нет, он взял свое на этот раз, он отомстил, скверно, жестоко, подло отомстил мне, женщине!.. Lizzy Баханская предваряла меня: "Gare à Méphisto!" говорила она. Он не умеет прощать, этот человек, он... Он хороше сделал! неожиданно, голосом глубокого отчаяния, от которого перевернуло всю внутренность у Скавронцева, воскликнула она,-- он нашел себе "тихую, ясную, голубоглазую" девочку, которая, вероятно, никогда и не помышляла о таком счастии и будет любить просто его, а не его "position sociale", не наследство Соковнина... Он знает, что у нас это иначе ведется, что нас воспитывают для того, чтобы мы сами молодость свою, ум сердце, красоту умели предлагать au plus offrant...
Скавронцев глядел на нее, усиленно переводя дыхание, с мучительной тоской, с бесконечною любовью...
-- Что же вы, молчите, воскликнула она с гневом,-- разве у вас слов никаких на это нет?
Он как был, сам не ведая, что делает, упал к ее ногам, прижимаясь головою к ее коленям:
-- Что же мне говорить? шептал он, весь дрожа в каком-то водовороте охватившего его неотразимого чувства;-- я не знаю, что это за человек, что это за люди!... Знаю то, что еслибы был я на его месте, так и схватил бы я вас обеими руками, прижал бы к себе, не выпускал бы до самой смерти...
Голова его пылала полымем. Не помня себя, он охватил ее стан, привлекая ее к себе с неудержимой уже страстью безумного желания...
-- И вы одни... одни любите меня на этом свете! лепетала она рассеянно и безмолвно, отдаваясь его дружеским поцелуям...
И вдруг вспрянула, оттолкнула его всею силою своих рук:
-- Оставьте меня, как вы смеете... вы негодяй!...


-----


На другой день, часу в девятом утра, горничная княжны принесла. Александру Андреевичу в запечатанном конверте письмо следующего содержания:
"Вы должны понять, что видеть вас, жить поде одним кровом, я не в состоянии. Жду ответа."
Губы его чуть-чуть изогнулись в горькую усмешку...
-- Хороше, спокойным голосом сказал он горничной, разрывая как бы в рассеянности принесенную ею записку в мелкие кусочки,-- скажите княжне, что я уже велел запрягать лошадей и выезжаю через полчаса, и все ее поручения в городе исполню аккуратно.
Анатоль Можайский, очень удивившийся внезапному отъезду своего управляющего, не предварившего его об этом ни единым словом, пришел в совершенное недоумение, получив от него дня через три письмо, адресованное из города, в котором проживала семья Александра Андреевича, и извещавшее, что он, Скавронцев, узнав, что правительство, "в виду неприятностей, делаемых ему Беконсфильдом", намерено отправить "значительные силы к границам Индии", решил "попытаться военного счастия", то-есть поступить в туркестанскую армию. При этом упоминалось в коротких словах, что подробный отчет по управлению имениями, приготовленный к приезду хозяина, равно и состоящия по кассе суммы сданы главному конторщику Фирсову, в чем и дана сим последним Скавронцеву прилагаемая к письму расписка.
"Он с ума сошел!" решил Анатоль,-- и в тот же день покатил по железной дороге в *** "отыскать и усовестить этого оригинала..." Но он его уже там не застал...


-----


Улыбнулось-ли "военное счастье" Александру Андреевичу в Средней Азии, неведомо никому, так как он никому не пишет. Его ожиревшая, но неизменно верною ему пребывающая Верочка льет о нем нескончаемые слезы, как о покойнике, хотя в списках об умерших, за которыми трепетно следит она по Русскому Инвалиду, имя его до сих пор не значилось...
Княжна Тата прошлою зимою собралась было совсем в монастырь, но вдруг отложила намерение, так как графиня Нелли Авалова, продолжающая "обожать" ее все с тою же изысканною и тонкою экзальтацией чувств, придумала сосватать ей "un sien oncle", графа де-Браге, офранцуженного Шведа, владеющего замком в Альзасе, человека лет довольно зрелых, "mais très bien conservé", судя по присланной им племяннице на этот предмет фотографической карточке, получившей полную аппробацию со стороны маленькой княгини и ее сына. Карточку княжны графиня Нелли, в свою очередь, отправила "en toute confidence" к альзасскому дяде, который со следующею же почтой заявил, что находит "изображенную на ней особу aussi distinguée que charmante". Сватовство путем переписки идет, кажется, на этот раз серьезно на лад. Вопрос в последнее время стоял только на том, будет-ли назначенное "à la princesse Natalia" приданое уплачено "en métalliques ou en papier-roubles", что должно было окончательно решить приезд или неприезд графа де-Браге в Россию. Но маленькая княгиня не сомневается, что он приедет, так как это теперь зависит только от "léger sacrifice" со стороны Анатоля в пользу сестры, а она очень хороше знает, что Анатоль "всегда только о том и думал, чтобы Тата "fasse un parti convenable".


КОНЕЦ.