Веселитская Л. И.
МИМОЧКА
ОЧЕРК

1892
  

I.
Мимочка -- невеста.
  
I.
  
   Мимочка -- невеста! Мимочка опять невеста, и на этот раз, кажется, уже совершенно серьёзно. Она принимает поздравления; она делает визиты родным, получает от них подарки. Тетушки с любопытством и с участием расспрашивают ее о подробностях приданого; дядюшки приносят свои лучшия пожелания, подшучивают над Мимочкой, поддразнивают. ее, причем Мимочка слегка краснеет и потупляет свои невинные глазки.
   -- Вы очень любите вашего жениха? -- спрашивают Мимочку.
   -- Я еще слишком мало знаю моего жениха для того, чтобы любить его, но я его... уважаю, -- отвечает она.
   Какова Мимочка! Никто не ожидал, что она ответит так умно. Все тетушки находят, что она ответила очень умно, а до сих пор Мимочка еще никогда не проявляла более ума, чем его полагается такой хорошенькой девушке, как она.
   Она уважает своего жениха. И, действительно, Спиридон Иванович вполне достоин ее уважения. Это человек со средствами, с немаленьким чином и с довольно заметным служебным положением, -- уже не молодой, но еще и не очень старый; он некрасив, лыс, пожалуй слишком толст, во еще молодец хоть куда и смело мог бы посвататься и к богатой невесте.
   -- И за что это право Мимочке такое счастье! Я знаю, что многие из ее сверстниц и приятельниц и особенно их маменьки готовы лопнуть от зависти и досады, что не им достался Спаридон Иванович, и говорят, будто его безбожно ловили, будто Мимочку ему предлагали, навязывали... Но, Боже моя, чего не говорят завистливые женские языки! -- Вместо того, чтобы повторять эти нелепые предположения, порадуемся лучше за Мимочку, порадуемся за нее от всего сердца, как это и делают ее добрые тетушки.
   -- Ну, слава Богу, слава Богу! -- говорит тетя Софи, -- я так рада за Мимочку. Надеюсь, что она будет с ним счастлива. Это и хороше, что он немолод: Мими еще такой ребенок, -- ей и нужно человека пожилого, серьезного...
   -- Конечно, хороше, что он не молод, -- подтверждает тетя Мари, -- такого мужа еще легче держать под башмаком. И как добрая тетка я советую тебе, Мимочка, вовремя прибрать к рукам твоего Спиридова Ивановича,
   -- Я говорила вам, что все делается к лучшему, -- заканчивает тетя Жюли. -- Подумайте, какое счастье, что вы тогда "разорвали" с этим негодяем!
   И действительно все делается к лучшему. Первым женихом Мимочки был молодой и блестящий гвардеец, у которого были чудесные лакированные сапоги, черные усики, волнистые каштановые волосы и pincenez в золотой оправе. Мимочка увидала его в первый раз на одном вечере, где он дирижировал танцами, побрякивал шпорами, шутливо обмахивался веерами и душистыми платочками своих дам, весело улыбался, открывая блестящие белые зубы и с дьявольским увлечением кричал: "Serrrrrez le rrond!.. Chaîne!.." Он сделал несколько туров вальса с Мимочкой, полюбовался ею, пока она вальсировала с кем-то другим, и, разузнав об общественном положении ее родителей, пожелал быть им представленным.
   Потом он стал "бывать", потом стал "ухаживать" и, наконец, сделал предложение.
   Блестящий гвардеец и ловкий дирижер слыл опасным сердцеедом. Он ухаживал за всеми хорошенькими девушками, вдовушвами и замужними женщинами, с которыми был знаком, и, как говорили, был предметом внимания многих из них. A потому отбить его у всех должно было очень льстить и самолюбию Мимочки и ее maman.
   Мимочка приняла предложение и была объявлена невестой.
   Тетя Софи сделала по этому случаю вечеринку с танцами, тетя Мари -- обед с шампанским, а тетя Жюли -- folle journêe и с танцами, и с шампанским, и с катаньем за город.
   Жених был почтителен, услужлив и любезен с родными невесты и всем очень нравился.
   -- Знаешь, Мимочка, -- сказала ей тетя Мари, -- он так мил, так мил, что будь я немножко помоложе, честное слово, постаралась бы отбить его у тебя.
   -- Да, вас будет славная парочка, -- подтвердила тетя Софи.
   -- И ты очень умно сделала, душа моя, что приняла его предложение, -- закончила тетя Жюли. -- Такого жениха не каждый день встретишь. Он "на хороиией дороге"и может еще очень выслужиться.
   Жених был не только на хорошей дороге, он был "князь", положим, захудалого рода, но все же князь и даже не из восточных. Мало того, он был, по его словам, племянником и единственным наследником богатого бездетного дядюшки, у которого было где-то на юге пятнадцать тысяч десятин и каменноугольные копи.
   Благословясь, принялись за изготовление роскшного приданого для будущей княгини. Пришлось делать его в долг, так как дела родителей Мимочки и тогда уже были страшно расстроены... Впрочем, с тех пор как Мимочка себя помнила, дела ее родителей всегда были страшно расстроены, что не мешало им, однако, жить, не отказывая себе ни в каких удовольствиях, кроме удовольствия платить свои долги, сумма которых вследствие этого и росла себе да росла, как дурная трава.
   В виду предстоящей свадьбы пришлось еще перехватить кой у кого, но несколькими тысячами долгу более или менее, -- что могло это значить, когда дело шло о счастии единственной дочери. Было бы где занять!.. A ведь в будущем у Мими были угольные копи бездетного дядюшки! -- Все родные Мимочки сделали ей подарки. Тетя Софи подарила ей дорогую шубу, тетя Мари -- нарядный капот из плюша vert-jaspe, подбитого атласом bleu-nuage, с богатой кружевной отделкой, тетя Жюли -- серебро. Все метки на белье сделали с княжеской короной. Тетя Жюли говорила, что не следуеть делать этого, так как Мимочка не княжна, а белье принято метить шифром невесты, и что смешно так торопиться с этой короной, точно ужь оне и не могут скрыть своей радости, что Мимочка будет княгиней. Но тетя Мари и тетя Софи поддержали maman, говоря, что не все ли равно? Ведь все белье, которое будут делать после свадьбы, наметится княжеской короной; отчего же не сделать заранее одинаких меток на всем?
   И все метки сделали с княжеской короной.
   Прежде еще, чем Мимочка была оффициально объявлена невестой, папа откровенно переговорил с женихом. Он признался, что дела его в настоящее время настолько расстроены, что он не в состоявии ничего дать за Мимочкой... Но он брал на себя все расходы по устройству гнездышка для молодых и затем обещал помогать им по мере возможности, уделяя дочери часть своего содержания.
   Жених, хотя и поблагодарил папа за откровенность, горяче уверяя в том, что при выборе Мимочки он не руководился никакими корыстными целями, однако, не мог скрыть некоторого разочарования, услыхав, что Мимочка -- бесприданница. Он никак не ожидал этого и откровенно высказал, что это заставит его -- не отказаться от невесты, -- о, конечно, нет! -- но отложить свадьбу на неопределенный срок.
   В свою очередь и жених признался, что испытывает в настоящее время довольно неприятные материальные затруднения. Разумеется, затруднения эти не могут сильно озабочивать его, пока он человек холостой и одинокий, так как дядюшкины копи все-таки не уйдут от него; но, тем не менее, он счел бы себя подлецом и бесчестным человеком, еслибы позволил себе жениться на небогатой девушке при настоящцх условиях, то-есть, не дождавшись, если не смерти бездетного угольного дядюшки, то, по крайней мере, некоторого повышения по службе.
   Князь прибавил, что в недалеком будущем ему предстоит получить батальон, что ему было бы очень приятно получить батальон в N., веселом и хорошеньком городе, где жизнь не очень дорога, и где он мог бы как-нибудь устроиться и перебиваться с молодой женой. разумеется, не без посильной помощи папа и бездетного дядюшки. Еслибы папа захотел только употребить в пользу будущего зятя свое влияние, свои дружеские связи, -- может быть, он мог бы ускорить свадьбу Мимочки и упрочить благосостояние молодых...
   В заключение жених, как честный человек, объявил уже совершенно прямо, что женится только в таком случае, если ему дадут вышеупомянутый батальон. Папа мог устроить это назначение.
   Это было трудно; но для счастия единственной дочери можно было и потрудиться. Труды и хлопоты папа увенчались успехом. Жених получил батальон и уехал в N. принимать его. День свадьбы был уже назначен; до него оставалось всего две недели. Но неожиданно пришлось отложить его по случаю траура.
   Бедный папа умер скоропостижно, умер в гостях, почти за карточным столом, от удара-ли, от разрыва-ли сердца, -- не умею сказать. Жениху сейчас же дали знать телеграммой о случившемся несчастии; но он даже не приехал на похороны. Это тогда уже неприятно поразило всех родных Мимочки и особенно ее maman, в сердце которой закрались тревожные подозрения. И подозрения ее оказались основательными. Воротясь в Петербург, жених совершенно изменил свое обращение и с невестой, и с будущей тещей. Скоро стало ясно, что он ищет только предлога к разрыву. Пробовал он и ревновать свою невесту, и подсмеиваться над ней, и учить, и перевоспитывать ее, во у Мимочки был такой невозмутимо-ангельский характер, что, несмотря на все усилия жениха, ему не удалось с ней поссориться. Тогда он принялся за maman. Тут дело пошло на лад, и столкновения приняли скоро опасный оборот. Началось с намеков, шпилек, недомолвок; потом обе стороны приступили к откровенным объяснениям.
   Жених утверждал, что папа обещал выдавать Мимочке ежегодно две тысячи четыреста рублей.
   Maman утверждала, что никогда папа не давал подобного обещания.
   На это жених возражал, что если так (то-есть раз, что его хотели обмануть и его же называют в глаза лгуном), то ему, как честному человеку, остается...
   Maman не дала договорить честному человеку его угрозы и предложила отдать молодым всю свою пенсию, с тем только, чтобы они взяли ее жить в себе. Князь получил в N. прекрасную казенную квартиру, в, которой ему ничего бы не стоило отвести уголок maman.
   Но, выслушав это предложение, жених заявил категорически, что он женится только в таком случае, если maman отдаст всю пенсию Мимочке, а сама будет жить, как хочет и где хочет, только не с ними и не у них. Он видел слишком много примеров того, как тещи расстраивают семейное счастие своих дочерей, чтобы не желать оградить Мимочку от возможности неприятных столкновений в будущем, тем более, что, кажется, было уже достаточно ясно, что он лично не сходится характером со своей будущей belle-mère.
   Нахальство жениха до того возмутило maman, что она поехала жаловаться на него сестрам, прося их советов и помощи. Тетушки также были возмущены и поражены, услыхав из уст maman, что "этот нищий князек, этот гвардейский полотер, этот, passezmoi le mot, прохвост" хочет, кажется, отказаться"составить счастие" Мимочки!
   Тетушки горяче принялись за дело примирения. Оне ездили друг к другу, волновались, захлебывались, говорили до пересыхания в горле, пожимали плечами, разводили руками, строго разбирали и обсуждали дело со всех сторон, увещевали жениха, увещевали maman и жалели и утешали несчастную Мимочку.
   -- Не понимаю, чем все это может кончиться, -- говорила тетя Софи, -- но мне кажется, что ужь лучше бы им теперь разойтись... Как хотите, он показал себя неблагородным человеком. Батальон получил, а жениться не хочет!
   -- Ну, знаешь, -- возражала тетя Мари, -- откровенно говоря, оно и понятно, что брак этот не особенно прельщает его. Что-ж Мимочка?... Она мила, конечно... Но все-таки что же это за партия? Он понимает, что может найти гораздо лучше... И не женится он, вот увидите. Разумеется, все эти объяснения только предлог. Ясно, как ден, что он просто не хочет жениться.
   -- Но необходимо заставить его жениться, -- говорила тетя Жюли. -- Нельзя же так безнаказанно компрометировать девушку.
   Кончилос тем, что тетушки чуть не перессорились между собою, а maman все-таки получила от жениха длинное красноречивое послание, в котором он объявлял, что пора положить конец этим неприятным недоразумениям. За последнее время он достаточно ясно убедился и в равнодушии к нему невесты, и в неизбежности неприятных столкновений в будущем с ее матушкой; а потому он счел бы себя подлецом и бесчестным человеком, еслибы, взвесив все это, не решил пожертвовать своим чувством и возвратить Мимочке данное ею слово, прося ее считать себя отныне совершенно свободною и желая ей всего, всего лучшего. В заключение жених прибавлял, что сегодня же уезжает из Петербурга в N., откуда не замедлит выслать мебель и прочие Мимочкины вещи, давно уже отправленные заботливыми родителями в ее будущее гнездышко. В p. s. стояло, что в случае, если maman захочет продавать мебель, и если она согласна отдать ее за... (стояла скромная цифра), то жених охотно купит ее и немедленно вышлет деньги.
   Maman, задыхаясь от волнения и негодования, прочла это письмо сестрам.
   Тетушки утешали и успокоивали ее.
   -- Ну, может быть, это еще и к лучшему, -- сказала тетя Софи, -- откровенно говоря, он никогда мне не нравился. Я так и знала, что не выйдет ничего путного из этого сватовства.
   -- Нет, не будем пристрастными, -- возразила тетя Мари. -- У него есть достоинства... Только, как человек избалованный, он, кажется, немножко эгоист... Ну, и карьерист тоже... Это-то ужь с самого начала было видно. Я, признаюсь, еще тогда, как услыхала, что покойник вызвался хлопотать об этом назначении, сказала мужу: ,,как ты себе хочешь, il у а du louche".
   -- Ну, и Бог с ним! -- закончила тетя Жюли. -- Свет не клином сошелся. Мимочка может сделать еще гораздо лучшую партию. Хороше, что он уехал из Петербурга. По крайней мере, все это поуляжется и позабудется. Нечего приходить в отчаяние. Поверьте, что все делается к лучшему.
   И как же не сказать, в самом деле, что все делается к лучшему? Слава Богу, Мимочка снова невеста, снова принимает поздравления... На этот раз назначен не только день, но и "час" свадьбы, и час этот так близок, что у подъезда стоит уже карета тети Жюли, заложенная парой ее вороных, готовых мчать Мимочку в церковь "Уделов", где уже собираются приглашенные.
   А сама Мимочка сидит перед туалетным столиком в своей розовой девической комнате и, глядя в зеркало, следит за движениями куафёра Гюстава, убирающего ее хорошенькую головку.
   На кровати, с откинутым розовым пологом, лежит белое платье, тюлевый вуаль и венок померанцевых цветов.
  
II.
  
   Когда Мимочке было четыре года, она не имела понятия ни о "Стрелочке", ни о "Чизкике", но уже пела: "Il êtait une bergère"... и "Malbrough s'en va-t-en guerre". Семи лет она уже премило лепетала и картавила по французски. Mlle Victoire, ее нянюшка, выучила ее к этому времени французской азбуке и нескольким новым песенкам. Потом ей подарили сказки Перро и Беркена, которые познакомили ее с историей "Синей Бороды", "Кота в сапогах" и "Ослиной кожи".
   A что за херувимчик была Мимочка с ее нежным личиком, белыми как лен волосами и пухленькими голыми ручками и плечиками, разодетая как куколка в беленькое платьице с широким поясом! Нельзя было не восхищаться ею и не говорить ей, что она очаровательный ребенок. И Мимочка охотно выслушивала это, потупляя глазки, грациозно приседала и была уже кокетлива.
   Когда она стала постарше и одолела все четыре "conjugaisons", ее научили, с грехом пополам, читать и писать по-русски, по-немецки и по-английски, и наняли ей учителей: танцев, чистописания и рисования. Попробовали было и музыку, сначала фортепьяно, потом арфу, потом скрипку... Но никак не могли напасть на инструмент, на методу и на преподавателя, предназначенных Богом для того, чтобы сделать из Мимочки музыкантшу, и года через три совсем бросили эти музыкальные упражнения, так как оказалось, что Мимочка для них слишком слаба здоровьем.
   Наконец, для увенчания Мимочкина образования, ее отдали на два года в пансион m-lle Дуду, или в пансион m-lle Додо, или в институт или даже отослали ее во Францию в какой-то "couvent". Я не помню хорошенько, что именно сделали с нашей Мимочкой, но помню, что maman не хотела или не могла ограничиться "домашним воспитанием" и отдала дочь куда-то.
   Окончив или полуокончив курс (в большинстве случаев, Мимочки не оканчивают курса по слабости здоровья или по непредвиденным обстоятельствам), Мимочка вернулась домой взрослой барышней и надела длинное платье. Она была миловидна, грациозна и изнежена. Она умела говорить и читать по-французски; умела и писать на этом языке настолько, что довольно свободно могла составить и приглашение на чашку чая, и деловое письмо к портнихе. Училась она в пансионе и еще чему-то, но так как это "что-то" было ненужно, неважно и неинтересно, то она и забыла его.
   Да и скажите, положа руку на сердце, нужны-ли хорошенькой женщине какие-нибудь знания, кроме знания французского языка? Указывают-ли ее потребности, ее радости, ее деятельность на необходимость каких-нибудь познаний? Нужно-ли Мимочке одеться, обуться, причесаться, нужно-ли ей отделать и убрать свою квартиру, завести у себя хороший стол и сервировку, -- знание французского языка облегчит ей объяснения с француженкой-модисткой, с французами: куафёром, поваром, обойщиком, готовыми исполнить не только ее приказания, но и в случае надобности подать ей хорошую мысль, совет... Нужно-ли Мимочке "занять" своих гостей, на каком другом языке, скажите, можно вести милее и непринужденнее разговор о погоде, о скачках, об опере?.. Нужно-ли Мимочке чтение, легкое приятное чтение, не уносящее из чудного мира балов и бантиков, не вызывающее морщин, не будящее мыслей и сердца, чтение легкое, как вапёровые воланы на юбке ее бального платья, -- французская литература даст ей маленькие чистенькие томики, может быть с не совсем чистым содержанием, но за то с хорошим шрифтом, с хорошей бумагой и с интересными действующими лицами!
   Вы думаете, может быть, что Мимочка плохо и мало училась, что ей вовсе не до книг. Напротив, она "ужасно" любит чтение. После туалета и выездов она больше всего на свете любит chocolat mignon и французские романы.
   Не думайте также, что Мимочка оттого любит французские романы, что она не патриотка, или что она забыла русскую азбуку. Вовсе нет. Она бы и рада читать по-русски, но ведь нечего! Еслиб заботливая maman и захотела дать дочери какую-нибудь русскую книгу, что могли бы вы рекомендовать ей кроме хрестоматий Филонова и Галахова, которые, разумеется, не могут занять воображение девушки в том возрасте, когда она, натурально, мечтает о любви, о замужестве...
   Maman раз как-то подняла этот вопрос при сестрах, и тетушки только подтвердили ее собственное мнение о том, что по-русски читать совсем нечего, да и незачем.
   Тетя Софи заявила, что она выписала-было "Модный Свет" и жалела об этом, так как он не выдерживал сравнения с французскими изданиями такого рода.
   Тетя Мари получала "Отечественные Записки" и сообщила, что сотрудники этого журнала пишут таким тривиальным языком, что положительно их нужно читать с диксионером. "Мне говорили: Щедрин, Щедрин... И муж зачитывается, восхищается... Я как-то на днях попробовала почитать, -- ничего не понимаю!.. Ну, т.е., а la lettre ничего!.. Какая-то свинья... Подоплека, подоплека... Я так и мужу сказала. Ну, говорю, не знаю: или ужь я так глупа, или это Бог знает что!"
   Тетя Жюли читала "Русский Вестник" и, хотя созналась, что попадаются в этом журнале хорошие романы, но, все-таки, она не рекомендовала бы читать их Мимочке, так как последнее время, что ни роман, непременно социалисты на сцене... A кому неизвестно, в чему приводит знакомство с социалистами?.. И тетушки решили, что незачем Мимочке читать по-русски, когда есть столько хороших французских книг.
   Но, скажут, есть же и у нас писатели. Ну, положим, что есть. Однако, что же, все-таки, из них можно дать в руки Мимочке?
   Может быть, "Обрыв" Гончарова? "Накануне" Тургенева? "Грозу" Островского? "Анну Каренину" гр. Толстого? "Головлевых" Щедрина? "Карамазовых" Достоевского?
   -- Да вы видели ли Мимочку? Видели ли вы это невинное женственное существо, эту Миранду, слетевшую не то с облака, не то с модной картинки?
   Нет, ужь пусть лучше Мимочка читает Октава Фёлье, с его чистым как ключевая вода слогом, с его поэтическими героями и героинями, судорожно кривляющимися в неестественной борьбе их неестественных страстей с выдуманным долгом. Если Мимочке скучен Октав Фёлье, она найдет во французской литературе и другой материал. Пусть она читает Понсона дю-Террайля. Сказки, скажете вы. Пусть так; но за то это сказки интересные, увлекательные.
   Как весело от бала до бала, между примериваньем нового платья и прогулкой за перчатками, отдыхать на мягкой низенькой кушетке, в светлой розовой комнатке, уставленной куколками, шкатулочками, букетиками, бонбоньерками, кушать chocolat mignon или chocolat pralinê и читать Понсон дю-Террайля! Весело бегать по освещенным газом улицам Парижа, кататься вокруг озера или каскада Булонского леса, слышать эти беспрерывно-раздающиеся выстрелы дуэлей, следить за перипетиями любви преступной, но красивой и нарядной, разрушать ковы злодеев, соединять любящихся...
   Весело то с замирающим, то усиленно бьющимся сердцем и грациозно приподнятым подолом пробегать через темные неведомые трущебы, проникать в уголки блестящих кокоток, нежиться на их бархатных и атласных кушетках, брать с ними молочные ванны, купаться в шампанском, украшать себя кружевами и бриллиантами, пировать, сорить деньгами, сентиментально влюбляться в какого-нибудь прекрасного скромно-одетого юношу, незаконного сына, в конце-концов оказывающагося виконтом, маркизом или даже принцем и непременно миллионером, -- Пусть все это сказки; но, по крайней мере, это не такие мрачные сказки, как "сказка об Аниньке и Любиньке!"
   И Мимочка, между туалетом и выездами, поглощает эту легкую литературу и незаметно отравляется ею. В эту чудную пору, когда поэт сравнил бы ее пробуждающееся сердце с готовым расцвести бутоном, в ее душу западает образ Анри, Армана или Мориса.
   Морис этот не ест, не пьет, не подвержен никаким непоэтическим слабостям и болезням. Единственное, что разрешает ему от времени до времени автор, это легкая царапина (результат одной из бесчисленных дуэлей), вследствие которой Морис является перед читательницами с черной повязкой на руке и с интересной бледностью в лице. Автор не разрешает ему также никакой деятельности, никаких определенных занятий, так что все время очаровательного героя посвящено любви и женщинам. Разумеется, он преисполнен всевозможных качеств и талантов; он отлично ездит верхом, отлично плавает, стреляет, влюбляет в себя всех встречающихся на пути его женщин, затмевает благородством и храбростью всех мужчин, швыряет на все стороны кошельки, полные золота, и получает наследство за наследством. -- Образ Мориса, его речи, манеры, поступки запечатлеваются в сердце Мимочки, которая вместе с прочими жертвами героя влюбляется в него.
  
III.
  
   Итак, окончив или полуокончив курс, Мимочка возвращается домой взрослой барышней и надевает длинное платье.
   Жизнь встречает ее приветливой улыбкой. Мимочку начинают "вывозить". Она танцует, веселится... Балы сменяются спектаклями, спектакли -- концертами, пикниками, каруселями... В промежутках -- чтение, chocolat mignon и мечты о Морисе.
   Между тем maman, прошедшая тяжелую школу жизни и знающая, что "не век дочке бабочкой по полям порхать", уже озабочена вопросом о том, как бы хорошенько пристроить Мимочку. Maman мечтает найти для нея мужа богатого, светского и чиновного, если можно титулованного и родовитого. Мимочка должна сделать блестящую партию. К этому ведь клонилось все ее воспитание. Иначе к чему же было платить бешеные деньги учителям танцев и чистописания, к чему было возить девочку за границу, в чему было посылать ее на курсы m-lle Дуду? Подумайте только, чего все это стоило! Да, родители Мимочки могут, по крайней мере, смело сказать, что они ничего не жалели для воспитания и образования своей единственной дочери.
   Мимочка знает хороше все лучшие магазины Петербурга; может быть, она знает и магазины Парижа, Вены и Лондона; она умеет тратить деньги, умеет одеваться, умеет держать себя в обществе. Теперь надо найти для нея мужа, который дал бы ей полную возможность выказать свое уменье в полном блеске, который окружил бы ее подобающей обстановкой и достоин был бы принять из рук maman это тепличное растеньице, чтобы пересадить его на почву супружеской жизни.
   Мимочка ждет и сама. Она еще мечтает о любви, о Морисе, но знает уже, что главное все-таки -- деньги, что без экипажа, без "приличной" обстановки и без туалетов ей будет не до любви.
   Мимочка знает, что она невеста; но она знает также, что она еще молода, что она "ребенок", и пока она "ребенок", она вальсирует, улыбается и играет веером и своими невинными глазками.
   ...Хитрый народ эти женихи! Трудно провести их. Ах, еслиб Морис был в их рядах, он оценил бы Мимочку; он взял бы ее, не заглядывая в кошелек бедного папа. Но подите, отыщите его, этого Мориса!..
   A время летит... Хина и железо становятся уже необходимыми бедной девочке. Эти упоительные балы, ночи без сна, -- все это так утомляет.
   И вот, представьте себе, читатель, что наступает минута, когда первая свежесть уже утрачена, -- Мимочка начинает худеть и дурнеть; знакомый доктор, которому надоело даром прописывать мышьяк, железо и пепсин, посылает барышню на заграничные воды; денег на поездку достать неоткуда; портнихи отказываются сшить в долг даже простое дорожное платье... Потом, представьте себе, что в такую, и без того неприятную минуту, в семье происходит какая-нибудь катастрофа: заболевает ли опасно кто-нибудь из родителей, изгоняется ли папа со скандалом из службы, вследствие раскрытия каких-нибудь незаконных проделок, умирает ли он, оставляя семье ничтожную пенсию и неоплатные долги... Мало ли что случается... И нет вещи, за которую можно было бы поручиться, что она не сбудется.
   В жизни вашей Мимочки такой катастрофой была неожиданная смерть бедного папа. Он умер, оставив жене пенсию в полторы тысячи и долги, сумма которых еще значительно увеличилась за последнее время вследствие расходов на приданое. Maman просто не звала, что ей делать с этими, выползшими из всех щелей, кредиторами. Жених изменил, бросил и, купив за бесценок Мимочкину мебель, совсем замолк. Стороной, уже несколько позже, дошел до maman слух, будто он женится на дочери N -- ского губернатора,
   Положение бедных женщин было ужасно во всех отношениях. В доме буквально не было ни копейки. Maman рвала на себе волосы и проклинала "разорившего" их жениха-негодяя. Тетушки утешали, соболезновали, но между собою не могли и не осуждать слегка бедную maman.
   -- Конечно, положение Annette ужасно, -- говорила тетя Мари, -- но как же не сказать, что она сама виновата? Ну, в чему было делать такое приданое, когда они и без того уже так нуждались? Дома есть нечего. а Мимочке отделывают белье точно какой принцессе! И кого они думали удивить этим?..
   -- Да, конечно, оне сами виноваты, -- соглашалась тетя Софи, -- но мне жаль все-таки бедную Мимочку. Она так избалована; а кто знает, что еще предстоят ей в жизни! Ведь кончится тем, что ей придется идти в гувернантки.
   -- Я дала сегодня сто рублей, -- сказала в заключение тетя Жюли, -- но я не могу давать каждый день. Если сосчитать все, что я уже передавала...
  
-----
  
   Лично Мимочки нужда почти не коснулась; по прежнему у нея были все "необходимые" туалеты, шелковые чулки, chocolat mignon и французские романы. Но раздражительно-унылый вид maman, ее слезливые объяснения с тетушками, сцены с дерзкими француженками, требующими денег и денег, не могли не делать неприятного впечатления на молодую девушку.
   И Мимочка хандрила и капризничала. Она отказывалась принимать железо, потому что ей сказали, что оно портит зубы, и нарочно не ела заказываемых для нея кровавых бифштексов, нарочно не ела ничего, кроме chocolat pralinê. Она перестала читать романы, перестала вязать frivolitê, перестала чесать и купать свою собачку и возиться с ней, словом, бросила все свои занятия и -- хандрила. Теперь Мимочка целыми днями лежала на кушетке, заложив руки под голову, или безучастно смотрела в окно. По случаю траура она не выезжала. Ей было скучно! Мимочка жалела о разрыве с женихом. Не то, чтоб он ужь ей очень нравился, о нет! Многие из знакомых танцоров нравились ей гораздо больше... К тому же ей сказали, что он "негодяй", и она не могла не повторять этого, потому что привыкла во всем верить maman и тетушкам. Но негодяй ли, не негодяй ли, а все-таки ей было жаль, что она не вышла замуж. Еслиб вы знали, до чего ей надоели теперь все эти намеки, расспросы и соболезнования!.. Надоели ей и девические белые и розовые платья, золотые крестики и нитки жемчугу на шее... Так близки были чепчики, бриллианты, бархатные платья и свобода от опеки maman, и вдруг все это разлетелось, расстроилось!..
   Мимочка хандрила, капризничала и желала какого-нибудь исхода, какой-нибудь перемены своего положения.
   Жаждала исхода и maman, проводившая ночи в молитве, слезах и мечтаниях о новом женихе-избавителе, о неожиданном наследстве, о выигрыше двух-сот тысяч.
  
IV.
  
   Какого же исхода могла желать сама Мимочка? И что может предстоять в жизни бедной девушке девятнадцати лет? Пусть не сердится на меня Мимочка за слова "бедная девушка". Я знаю, что слова эти звучат не красиво, напоминают, может быть, о гувернантке, о телеграфистке... Да и плохо идет подобное название в изящной девочке в кофточке от Бризак и шляпке от Бертран. Но наружность бывает обманчива... Надеюсь, что и сама Мимочка не решится, все-таки, оспаривать меня в том, что она -- бесприданница и молодая особа, qui n'а pas le sou.
   Итак, что же может предстоять в жизни бедной девушке девятнадцати лет?
   Выйти замуж за такого же бедняка, как она, предположим, за человека молодого, честного, энергичного и любящего, достойного любви и уважения, но не владеющего ни домами, ни поместьями, ни акциями, ни облигациями, не имеющего других источников дохода, кроме своего труда... Полюбить этого человека, сделаться его женой, другом и помощницей, склонить свою хорошенькую головку на его плече, доверчиво опереться нежной ручкой на его сильную руку и идти с ним по жизненному пути, освещая и согревая ему путь этот своей любовью и ласками?.. Принести в скромный уголок труженика свою красоту, молодость и грацию, забыть себя в заботах о своем избраннике и в свою очередь сделаться смыслом, заботой и наградой чужей жизни?..
   Но позвольте... Вы говорите, что он не имеет других источников дохода кроме своего личного труда. Положим, что ваш молодой человек зарабатывает много, положим, даже достаточно для того, чтобы Мимочка не одевалась как нищая в старомодные платья. Но умри он, -- с чем она останется? Будь это человек пожилой, он мог бы, по крайней мере, оставить ей какую-нибудь пенсию; а молодой человек, ну, скажите, что он может оставить? Детей, по всей вероятности... Куда же она денется с этими несчастными детьми, которым не завещают ни домов, ни поместий, которым не завещают ничего кроме труда? -- Согласитесь, что труд -- это такой капитал, процентами с которого Мимочка еще, пожалуй, может пользоваться, пока он в руках ее мужа, но раз, что муж умрет и капитал этот должен будет перейти в ее собственные ручки, -- сомневаюсь, чтоб она осталась довольна подобным наследством.
   Не думайте, впрочем, чтоб Мимочка была ужь чересчур ленива, жадна и бессердечна. Может быть, она бы и рада была полюбить и пожертвовать роскошью для любимого человека. Она ли не мечтала о Морисе? Но она могла бы принести подобную жертву только в таком случае, еслиб ей встретился молодой человек... ну, хоть такой, как "le jeune homme pauvre" у Октава Фёлье. Помните, как он бедненький умирал с голоду и грыз почки и листья тюильрийских платанов, после того, как истратил свои последния деньги на покупку дорогого мыла, конфеток и картинок для своей сестры. Чего стоит одна эта черта! Может ли сердце женщины не оценить подобного великодушия, подобной деликатности! A как пленительны в этом молодом человеке его элегантные манеры, его светский такт и образование при его скромном общественном положении. Так и чувствуешь, что он только закостюмировался en jeune homme pauvre и чуть дело дойдет до развязки, скинет деревянные башмаки и соломенную шляпу скромного управляющего и окажется несравненно богаче своей невесты.
   Разве Мимочка задумалась бы полюбить его? Да ни на минуту! Но согласитесь, что не так легко полюбить бедного русского молодого человека, который не получит никакого наследства, который не носит перчаток, может быть, ее говорит по-французски, а если и говорит, то с скверным выговором, -- который думает, что женщина должна серьезно учиться и трудиться, который зарабатывает свой кусок хлеба уроками, литературным трудом, может быть, даже сидит писцом в какой-нибудь конторе или служит на железной дороге чем-то чуть ли не в роде кочегара (потому что ведь бывают даже и такие молодые люди!). Согласитесь, что ужь если отказываешься от экипажа и хорошей квартиры, от своего общества и выездов, от Бризак и Бертран, от тонкого белья, может быть, даже от chocolat mignon и французских романов, то человек, которому все это приносится в жертву, должен, по крайней мере, быть достойным ее, чем-нибудь заслужить ее. A наши бедные молодые люди так грубы, неотесаны и d'un terre-á-terre! Что же в таком случае можно найти в них привлекательного?
   Короче, Мимочка, "кто беден, вам не пара". Да и maman никогда не допустит вас "плодить нищих", по ее выражению... A maman опытна и знает, что говорит. Она знает, каково жить на маленькие средства!
   Другая перспектива: отложить надежду на замужество и примириться с мыслью остаться никому ненужной старой девой. (Это хорошенькой-то Мимочке, которая уже с семи лет знала, что ей к лицу, и плакала, если ей повязывали на голову не ту ленточку, которую ей хотелось!)
   Но положим, она откажется от надежды на замужество. Чем же, жить в таком случае, как существовать, если, Боже сохрани, умрет maman (а она непременно когда-нибудь умрет), и некому уже будет заботиться о туалетах Мимочки и о ее пропитании, некому будет продавать и закладывать вещи, выпроваживать кредиторов, занимать и слезно вымаливать денег у родных и знакомых. Мимочка -- такой ребенок; она пропадет одна... Жить ей своим трудом? самой зарабатывать свой кусов хлеба? сделаться женщиной-врачем, женщиной-кассиром, бухгалтером?.. Но Мимочку воспитывали совсем не в таких идеях!.,
   О медицине лучше ужь не будем и заговаривать. При одной мысли, при одном воспоминании о поминутно потупляемых невинных главках Мимочки, я не решаюсь предложить ей такое неприличное занятие, как изучение анатомии. A ее нервы!.. Вы знаете, Мимочка такая трусиха, что каждый вечер, прежде чем лечь спать, она шарит с зажженной свечей у себя под кроватью, под креслами и стульями, желая убедиться, не сидит ли там Рокамболь, Сэр Виллиамс или какой-нибудь страшный нищий. Она заглядывает даже в душники... Она всего, всего боится! Как же вы заставите ее приучить себя к зрелищу страданий, крови, смерти?
   Не менее нелепо представить себе Мимочку конторщицей, положим, хоть в правлении какой-нибудь железной дороги, -- представить себе ее в комнате, уставленной столами и конторками, за которыми сидят все страшные, незнакомые мужчины. Да ведь все они влюбятся в нее, все они будут за ней ухаживать! И вообще, сидеть ей с десяти часов утра до пяти вечера в одной комнате с мужчинами... Как хотите, это неприлично! Не думайте, что Мимочка так-таки ужь никогда и не сидела в одной комнате с мужчинами. Она даже носилась в их объятиях, под чарующие звуки модных вальсов, исполненных Розенбергом, Шмидтом или Альквистом. Сказать по правде (и по секрету), молодой гвардеец даже не раз целовал ее в укромных уголках и до и после "предложения". Но, во-первых, она никому не говорила об этом, кроме своей подруги m-lle X. и Дуняши, своей горничной, так что maman, да и вообще никто и не подозревает этого; а во-вторых, ведь он был же все-таки ее женихом. Да наконец, еслиб даже и все вальсировавшие с Мимочкой целовали ее, -- не спорю, это было бы дурно, очень дурно, -- но все-таки, мне кажется, это было бы менее неприлично, чем сидеть ей целыми днями в какой-то конторе. Все эти вальсёры, по крайней мере, люди ее круга, принятые в обществе ее знакомых, а ведь кто их знает, кто они там такие в этой конторе?.. Может быть, жиды, мещане... A кто ж поручится, что и там не будут целовать Мимочку? Она еще такой ребенок!..
   Может быть, Мимочка могла бы давать уроки, courir le cachet? Но уроки чего, -- французского языка? -- Она прочла Понсон дю-Террайля и К°, прочла и Белло и Мало, прочла Октава Фёлье, и Дюма-Фиса, но о грамматике она имеет самое смутное понятие; а от учительницы требуется знание грамматики. И потом давать уроки, -- это опять-таки значит бегать одной по улицам, рисковать быть принятой Бог знает за кого... Бедная Мимочка так миловидна и женственна, что если подле нея нет приличной компаньонки, а за ней лакея, то ее можно принять Бог знает за кого!
   Мимочка не умеет ни шить, ни кроить, ее не учили этому; да и не портнихой же сделаться ей в самом деле! Она умеет только вырезать абажуры и вязать frivolitê. Но ведь вязаньем frivolitê много не заработаешь.
   Словом, очевидно, что все эти толки о женском труде, о женской самостоятельности оказываются чистейшим вздором. Да и к чему мудрить, когда призвание и обязанности женщины указаны ей Богом и природой. Она должна быть женой и матерью, подругой мужчины, из ребра которого ее для него и создали. A потому Мимочка, ждите, ищите и ловите себе жениха, конечно, надежного и "обезпеченного". Вот вам третья перспектива, третий (и кажется единственный и возможный для вас) исход из вашего настоящего положения.
   Есть женихи самой судьбой предназначенные для Мимочки, для бедной, но избалованной, в роскоши взращенной и непривыкшей в лишениям девушки. Женихи эти бывают двух категорий. Или это богатые старые холостяки, растратившие в бурно-проведенной молодости и силы, и здоровье, и ум, и чувство, растратившие все, кроме своих слишком легко доставшихся им денег, изведавшие всего, что могли дать им эти деньги, -- неизведавшие еще только обладания своей "собственной" невинной, молодой и хорошенькой женой, купить которую впрочем никогда не поздно. Или же это старые холостяки, в противоположность первым, начавшие жизнь и карьеру с нужды и лишений, робкие, рассчетливые, во всем отказывавшие себе в молодости, сколотившие правдами и неправдами желанный капиталец и достигшие наконец вожделенного чина, положения, времени и возраста, положенного ими для вступления в брак с молодой и хорошенькой девушкой.
   Небо не осталось глухо к мольбам maman и посылает ей Спиридона Ивановича. Через тетушек и кумушек ведется сватовство, устраиваются смотрины; разумеется, все происходит самым приличным образом.
   Спиридон Иванович может быть глуп или умен, добр или недобр; он может быть человеком нравственным или безнравственным, дурным или хорошим, -- все это оттенки неважные; важно же и несомненно то, что он человек солидный, пожилой, опытный и "обезпеченный", лысый, обрюзгший, страдающий катарром и ревматизмами, может быть, и подагрой...
   Неужели выйти за него замуж? Maman стоит за Спиридона Ивановича. Мимочка, верьте maman: она умнее, опытнее вас; она знает жизнь. A вы, что вы знаете? Романы?.. "La vie n'est pas un roman", говорят вам; скоро вы и сами убедитесь в том, что это правда.
   И Мимочка покоряется. Она дает свое согласие, кокетливо подсмеиваясь над Спиридоном Ивановичем и заранее победно притопывая носком башмачка, под которым она намерена держать своего будущего мужа.
  
V.
  
   Сватовство произошло следующиме образом.
   Тетя Жюли, между визитами, винтом и оперой, выискала где-то Спиридона Ивановича и познакомилась с ним. Когда она окончательно убедилась в том, что курское имение его не заложено и дает завидный доход, а также и в том, что у Спиридона Ивановича нет никакой серьезной связи (если не считать немолодой уже танцовщицы, к которой его привязывала только привычка, да четверо довольно миленьких детей), тетя Жюли намекнула maman, что, кажется, у нея есть в виду нечто подходящее для Мимочки.
   Maman съездила к Сергию и отслужила молебен.
   Вскоре после того тетя Жюли разослала своим знакомым приглашения на вечер с танцами. Maman предупредили, что будет Спиридон Иванович. Мимочке сделали восхитительный туалет crème, достойный быть подробно описанным на страницах какой-нибудь "chronique de l'êlêgance". Туалет очень удался и был оценен по достоинству всеми присутствовавшими на вечере. Это был первый выезд Мимочки в эту зиму; траур ее только-что кончился. Толки о ее так неожиданно расстроившейся свадьбе и о дурном поступке ее жениха еще не затихли и переходили из уст в уста с добавлениями и украшениями. Вследствие ли этого, или просто потому, что в этот вечер Мимочка была особенно мило одета, но все как-то обратили на нее больше внимания, чем обыкновенно. Все точно сговорились восхищаться ею и говорить ей любезности. Мимочка танцовала больше всех, несколько оживилась, против обыкновения, и положительно была царицей вечера.
   Опускаясь на стул после закружившего ее тура вальса, слегка задыхаясь, и краснея нежным румянцем, она чувствовала устремленные на нее со всех сторон одобрительные взгляды, и это сознание своего успеха делало ее еще милее.
   Спиридон Иванович играл в карты; но перед ужином и он вышел в залу и стал в дверях, любуясь танцующими. Мимочка очень понравилась ему. Он же в этот вечер был в духе и в выигрыше. Со свободой старого холостяка он принялся громко и искренно восхищаться грацией и миловидностью этой прелестной куколки и даже высказал, что еслиб только он мог стряхнуть с плеч хоть полтора десятка годков, то, не задумываясь, сейчас же, сделал бы ей предложение.
   Maman, весь вечер караулившая Спиридона Ивановича, подхватила эти неосторожные слова, и сердце ее забилось радостной надеждой.
   В мазурке Мимочка, по совету тети Жюли, выбрала стоявшего в дверях Спиридона. Ивановича и прошлась с ним по зале при всеобщем восторге. Все улыбались, глядя на них: тому-ли, что хорошенькой Мимочке пришла фантазия выбрать такого старого и некрасивого кавалера; тому-ли, что Спиридон Иванович в его годы, в его чине и при его одышке пустился в пляс, не умея танцовать; или, наконец, просто гости тети Жюли прониклись ее намерениями и уже приветствовали в этой паре будущих жениха и невесту, -- как бы то ни было, но все улыбались и радовались, глядя на них. Улыбался и сам толстый Спиридон Иванович, обливаясь потом и дыша как паровоз; улыбалась и воздушная Мимочка.
   За ужином их посадили рядом. Милый Спиридон Иванович, -- откровенно и даже несколько испуганно предупредивший тетю Жюли, что он совершенно не привык к обществу "порядочных" женщин и особенно молодых невинных девушек, сидя рядом с Мимочкой, продолжал любоваться ею, шутливо и преувеличенно-почтительно ухаживал за ней и занимал ее, чуть не говоря "агу", "тпруа" и "баиньки", чтобы попасть в тон и быть понятым.
   A возбужденная танцами и выпитым вином Мимочка, очень польщенная к тому же вниманием и ухаживанием этого смешного толстого господина в густых эполетах совсем оживилась, раскраснелась и, даже разговорилась против обыкновения.
   Она рассказала Спиридону Ивановичу, что она очень любит танцовать и что прошлую зиму она провела очень скучно, так как не выезжала по случаю траура по папа; зато теперь уже она натанцуется!.. Потом Мимочка рассказала, что она также очень любит маленьких собачек и что у нея была такая душка -- собачка, маленькая, маленькая; ее звали "Franfreluche",и она околела! Мимочка целую неделю плакала. Это было самое большее горе в ее жизни. Она так любила эту собачку! A теперь тетя Мари подарила ей другую собачку. Эта немножко побольше, но тоже -- прелесть; и зовут ее "Turlurette"... И она уже становится на задния лапки!..
   Спиридон Иванович предложил тост за здоровье "Turlurette"... Мимочка смеялась, кокетничала, пила шампанское, чекаясь со Спиридоном Ивановичем, и блистая слегка опьяневшими глазками, откровенно говорила, что никогда, никогда еще ей не было так весело!
   A maman смотрела на них с другого конца стола и умилялась.
  
   -----
  
   На следующее утро взволнованная maman явилась к тете Жюли для переговоров. Переговорили и о курском имении, и о танцовщице и ее детях, и о вчерашнем поведении Спиридона Ивановича. Решено было повести на него серьезную атаку. Тетя Жюли великодушно вызвалась помогать и повела дело так ловко, что в какие-нибудь две-три недели бедный Спиридон Иванович был окончательно опутав, оцеплен, и оставалось назначить день свадьбы.
   Maman не помнила себя от радости. Прежде, может быть, она и мечтала о чем-нибудь еще более блестящем; но теперь, в их ужасном безвыходном положении, после всех этих передряг и неприятностей с первым женихом, Спиридон Иванович казался таким кладом, какого уже не надеялись и найти. Да и строго разбирая, чем не жених? Генерал, богат, кажется, человек добрый... Вот танцовщица и ее дети!.. Ну, да нельзя же в самом деле, чтоб все ужь было так без сучка, без задоринки. Если только он не будет разоряться на эту семью, то в сущности Мимочке нечего и обращать на это внимания.
   И maman, и Мимочка совсем выбились из сил в хлопотах о приданом. Жених торопил со свадьбой и нельзя же было заставить почтенного человека ждать как какого-нибудь мальчишку! К тому же maman и сама слишком намучилась с первым женихом, чтоб не желать теперь ковать железо, пока оно было горяче.
   Главные статьи приданого -- белье, шубы, серебро -- были уже на лицо. Пришлось только спарывать княжескую корону. Но платья нужно было частью переделывать, частью шить заново. В шестнадцать месяцев промежутка между женихами мода сильно шагнула вперед.
   Тетушки и дядюшки, переговорив и посоветовавшись между собою, сделали Мимочке новые подарки. Не скупился на подарки и Спиридон Иванович. Все шло прекрасно. Maman ликовала. Мимочка глотала мышьяк, пила пирофосфорно-железную воду, примеряла новые платья, принимала поздравления и щелкала коробками и футлярами от Вальяна, Арндта и Бостеля, любуясь подносимыми ей брильянтами, сапфирами и изумрудами.
   Все радовались за нее; все поздравляли ее душевно, сердечно, искренно, -- желали ей всего, всего хорошего, и твердили хором: "Ну, слава Богу, слава Богу"!
  
VI.
  
   И вот назначен не только день, но и час свадьбы...
   Прическа Мимочки окончена. Гюстава выпроваживают из комнаты. Мимочка надевает подвенечное платье, убранное гирляндами и букетиками померанцовых цветов, с длинным трэном из толстого белого фая, подбитого белым же лионским атласом, чудное платье, выписанное от m-me Lesserteur. Мимочка несколько озабоченно щурится, оглядывая себя в зеркало. Лиф сидит восхитительно.
   Остается наколоть вуаль и цветы, monsieur Gustave снова принимается за дело. Его торопят. Кажется, шафер уже приехал. Да, да, шафер сейчас приехал... Жених уже в церкви... Пора!
   Сейчас, сейчас Мимочка будет готова. Я смотрю на нее и невольно мною овладевает некоторое волнение, невольно я забегаю мысленно вперед и вижу уже светлую церковь, где толпа празднично одетых родных и знакомых переговаривается и переглядывается в ожидании невесты; вижу и толстого Спиридона Ивановича, сияющего орденами, чистенькой лысиной и новыми густыми эполетами.
   Вот в толпе пробегает движение, разговоры стихают, все головы оборачиваются. На клиросе раздается торжественное пение, -- и Мимочка показывается на пороге церкви. Дядя Федор Федорович в ленте Белого Орла ведет ее под руку по мягкому ковру. Как она мила! Клянусь, цветы флер-д'оранжа и белое тюлевое облако не украшали более изящной, более очаровательной головки.
   "Гряди, гряди, голубица"...
   Но знаете ли вы, куда вы грядете, бедная голубица? Подумайте, Мимочка, не остановиться ли, пока еще не поздно?..
   "Зачем?.. И о чем тут думать. Все так выходят. Ведь надо же когда-нибудь сделать этот шаг. Ведь надо же. Куда же в самом деле деваться"?!...
   -- Но вы бледны, Мимочка; вы опускаете ресницы, и восковая свеча слегка дрожит в вашей маленькой ручке... Вам страшно? Вам стыдно?
   -- Нет, но как-то жутко и неловко...
   В церкви, кажется, холодно... Или это лиф слегка жмет... что-то странное, неприятное... И потом все смотрят!..
  
-----
  
   Но я брежу. Мимочка вовсе не в церкви. Она еще у себя в комнате и стоит перед большим зеркалом; она не в силах оторваться от созерцания нового платья.
   Туалет ее окончен. Вуаль и цветы необыкновенно к лицу невесте, и все говорят ей это; но Мимочка уже не улыбается своей привычной однообразной улыбкой. Она слегка волнуется. На щеке ее выступает розовое пятнышко, рука слегка дрожит, протягиваясь за перчаткой. Отчего это ей так холодно?
   Волнуются и все окружающие ее. Горничная Дуняша гримасничает, глотая слезы. Люлюшка или Turlufette визжит и лает, обиженная тем, что ее отгоняют от трэна Мимочки. Невесту окружают, оглядывают со всех сторон, оправляют на ней платье, вуаль, подают ей духи, перчатки...
   Пора, Мимочка, пора! Идите теперь в залу; надо еще благословить вас. Жених уже в церкви... торопитесь; вас ждут...
   Оглянитесь же в последний раз на вашу девическую комнатку, оглянитесь на вашу розовую комнатку, в которой вы кушали chocolat mignon и читали французские романы, и проститесь с ней! Вы уже не вернетесь сюда. Что-то ждет вас в новой жизни?
  
-----
  
   Мимочку благословили. Maman слегка прослезилась, обнимая и целуя побледневшую дочь. "Тебе не дурно, Мими?" -- "Нет, нет, ничего"...
   Мимочка спускается с лестницы. У подъезда на тротуаре стоит уже группа любопытных зевак: заплаканная горничная Дуняша, кухарка, прислуга соседей, посторонние зрители...
   Тетя Жюли, мальчик с образом и невеста садятся в карету. Лакей захлопывает дверцу и вскакивает на козлы.
   Скоро карета исчезает за углом Литейной.
   Прощайте, Мимочка; будьте счастливы!
  
-----
  
   Вы ожидали, может быть, Мимочка, что я последую за вами и в церковь, и далее, и далее... Нет, зрителей на вашей свадьбе довольно и без меня. Взгляните только на это сборище людей, толпящихся с разрешения городовых на широком тротуаре Литейной вдоль длинной вереницы карет. Взгляните на этих швеек, горничных, салопниц, молодых и старых, зазевавшихся на ходу с узелками и картонками в руках; оне не в силах устоять против искушения полюбоваться орденами и эполетами ваших дядюшек, светлыми элегантными туалетами ваших тетушек и главное дождаться вас, -- вас, Мимочка, -- чтоб хоть одним глазком взглянуть на виновницу торжества.
   Оне ждут вас... Видите ли вы, как оне приподнимаются на ципочки, как вытягивают шеи при вашем приближении. Может быть, оне и знают что-нибудь о вас; может быть, одна из этих салопниц сообщает теперь остальным самые верные или самые неверные о вас сведения; может быть, оне обмениваются, глядя на вас, сердобольными замечаниями в роде схваченных и подслушанных у них великим автором "Анны Карениной".
   "Экая милочка, невеста-то, как овечка убранная! A как ни говорите, жалко нашу сестру!"
  
II.
МИМОЧКА НА ВОДАХ.
   -- Мимочка худеет, Мимочка бледнеет, Мимочка скучает...
   Maman тревожится и суетится; Спиридон Иванович кряхтит и хмурится; бэби ревет и капризничает...
   Таков в общих чертах строй жизни Мимочки, -- а ведь как-было хороше началось!..
   Прямо из-под венца молодые уехали за границу. Доктора давно посылали Спиридона Ивановича на воды, и еще до встречи с невестой у него положено было съездить летом за границу. Неожиданная женитьба не изменила заранее принятого решения и, взяв трехмесячный отпуск, Спиридон Иванович уехал с молодой женой в Виши.
   Ехали с возможным комфортом, и Спиридон Иванович был так заботлив, так внимателен дорогой, что Мимочка должна была сознаться в том, что с ним еще лучше и удобнее путешествовать, чем с maman. Положим, по приезде в Париж, она была все-таки утомлена, и главное так энервирована, так энервировава, что целый день плакала и подумывала уже о том, не лишить-ли себя жизни, так как ей казалось, что больше ей ничего не остается. Париж был мрачен, страшен, отвратителен... Солнце померкло. И дождь лил, лил, лил... И она плакала, плавала... Слезы эти, конечно, смущали несколько Спиридона Ивановича, но что-ж ему было делать, в самом деле?.. Дождь -- так дождь! на все Божья воля... И он только барабанил по столу пальцами и сердился на прислугу.
   Но когда молодые приехали в Виши, где их ждала заранее приготовленная для них уютная квартирка с балконом на людный бульвар, когда они вкусно и сытно пообедали в этой веселенькой светлой квартирке, и когда они, наконец, распаковали свои сундуки и чемоданы, -- все стало опять хороше и весело. Мимочка увидела, что как бы то ни было, а жить еще можно и, может быть, будет еще и очень приятно. Она отерла слезы и занялась развешиваньем своих новых платьев.
   Потом послали за доктором. Пришел молодой черноглазенький француз, красивый и говорливый. A как он говорил по-французски, -- Царица Небесная, как он говорил! Да что доктор! Все, все кругом, начиная с седовласого хозяина меблированных комнат и кончая Жозефом, четырехлетним сыном портье, все были так любезны, изящны, живы, веселы... Мимочке казалось, что она приехала на родину. Аптекарь, к которому молодые, сейчас же по приезде, зашли за ревенем и магнезией, был как две капли воды похож на jeune premier Михайловского театра, так что Мимочка даже покраснела, когда Спиридон Иванович, получив свою магнезию, принялся расспрашивать молодого человека еще о каких-то снарядах... A почтальон был очень похож на знакомого куафёра с Большей Конюшенной.
   Спиридон Иванович немедленно и с полным усердием приступил к своему лечению. Он любил и умел лечиться. Не довольствуясь пунктуальным исполнением предписаний пользующего его врача, он совещался потихоньку и с другими врачами, совещался и с больными, с которыми знакомился в ваннах и у источников, совещался с аптекарем и другими своими поставщиками, накупил груды медицинских книг, брошюр и лечебников, накупил врачебных вин и лекарств по газетным объявлениям, каждый день находил в себе новую болезнь, и так подробно, так многозначительно излагал доктору свои болезненные ощущения, что молодой француз, выслушивая его с глубокомысленным и вежливым участием, в то же время не без нежного сострадания поглядывал украдкой на бледную, хорошенькую Мимочку и, покручивая концы шелковистых усов, говорил ей взглядом: "Бедняжка! И так мила!.."
   Спиридон Иванович решил лечить и Мимочку от малокровия и нервов. Maman так просила его об этом! И Мимочка стала пить source Mesdames, и брать ванны, и похаживать по парку. Но так как ее леченье было все-таки менее сложно и серьезно, чем леченье Спиридона Ивановича, то у нея оставалось еще много свободного времени, которое она посвящала разглядыванью прохожих и разглядыванью своих новых платьев. И то, и другое занятие было ей по сердцу, и она не скучала. Сезон был из удачных, из блестящих. На водах был Штраус, была Патти, был английский государственный человек с женой, американский богач с дочерьми, а сколько кокоток, сколько аристократов!.. Было много романов, два-три скандала... Погода стояла чудная, жаркая, пожалуй, даже слишком жаркая. Но зато какие прогулки, какие кавалькады вечером по берегу Алье, какие концерты и танцовальные вечеринки в казино! Конечно, Мимочка ни с кем не знакомилась -- общество на водах так смешано! -- но и вчуже забавно было поглядеть на чужие туалеты, на чужие интриги. Вообще ей было весело. И в ответ на письма кузины Зины и подруг ее, трех сестер Полтавцевых, которые спрашивали ее, счастлива-ли она, Мимочка писала: "Так счастлива, так счастлива... Jamais je ne me suis tant amusêe qu'а Vichy. Figurezvous..." и t. д.
   Время летело и пролетело быстро и незаметно. Курс леченья Спиридона Ивановича кончился. Он похудел, но чувствовал себя бодрее и здоровее. Мимочка тоже расцвела и похорошела на чистом воздухе южной Франции. Оставался еще месяц отпуска. Спиридон Иванович предложил жене на решение, где провести этот месяц: в Италии, в Швейцарии, в Париже?.. Брошюрка доктора Сулигу рекомендовала для последовательного лечения тихий уголок Швейцарии, но Мимочка предпочла Париж. Спиридон Иванович охотно подчинился этому решению, и, щедро заплатив квартирной хозяйке, черномазенькому доктору и прочим, молодые уложили свой багаж и вернулись в Париж, где и начался настоящий медовый месяц. Спиридон Иванович получил к этому времени кругленькую сумму от своего арендатора, и Мимочка блаженствовала, покупая направо и налево все, что ей нравилось... О, ее медовый месяц!.. Стояли они в дорогом и хорошем отеле. Утром генерал вставал первый и, напившись кофе, читал русские и французские газеты, а Мимочка долго еще нежилась в постели. Потом она вставала, когда хотела, и не спеша приступала к своему туалету. Каждый день у нея было новое мыло, новые духи, туалетные воды, помады. A каких чулок, ботинок, подвязок накупила она себе!.. О, ее медовый месяц!..
   Одевшись, Мимочка выходила к мужу, который целовал ее надушенную ручку, задерживая ее в своей, и подставлял ей для поцелуя свою лоснящуюся лысину. Они завтракали котлетками в папильотках, омаром и ордёврами и, подкрепив силы, шли гулять или ехали кататься, осматривали музеи, окрестности... Перед обедом Спиридон Иванович возвращался в номер и ложился спать, а Мимочка ехала за покупками и покупала, покупала... Потом обед, а после обеда театр, цирк, cafêcoucert... Спиридон Иванович хороше знал Париж именно со стороны увеселительных заведений, и так как он держался того мнения, что за границей порядочная женщина может ходить всюду, потому что ее никто не знает, то он водил жену и в "Мабиль", и в "Бюлье", и во всякие "Эльдорадо", чтобы показать ей кокоток и с того, и с этого берега Сены...
   Справив, таким образом, медовый месяц, молодые вернулись в Петербург с опустевшим кошельком, с возросшим числом чемоданов и картонок, с запасом забавных и приятных воспоминаний, с упрочившимися дружескими отношениями.
   Все родные встретили Мимочку с распростертыми объятиями. Теперь это была уже не бедная невеста, которую тетушки не прочь были осадить и унизить при случае... Теперь это была генеральша, дивизионная командирша, жена почтенного и обезпеченного человека, дама со свежими туалетами из Парижа, с положением в свете.
   Вслед за положением в свете, Мимочка не замедлила приобрести и так называемое "интересное" положение. Надо сказать правду, что последнее положение было довольно тягостно, и еслибы maman и Спиридон Иванович не ухаживали за ней, как за богиней, кажется, Мимочка наложила бы на себя руки. Но когда кончилось все мучительное и неприятное, когда наследник Спиридона Ивановича, заняв предназначенное ему место в мире печали и слез, принялся оглашать своими воплями генеральские хоромы, и когда Мимочка встала и поправилась, у нея было хороше на душе -- и она была довольна. Довольна и тем, что похорошела и пополнела, и тем, что у нея все-таки есть уже свой настоящий, живой бэби, тогда как подруги ее, три сестры Полтавцевы, все еще рисуют на фарфоре и поют итальянские арии и цыганские романсы, в тщетной надежде привлечь этими ариями кого-нибудь, кто бы дал им "une position dans le monde" и живого настоящего бэби.
   A у Мимочки есть уже и то, и другое. И хотя все три сестры Полтавцевы, приезжая к Мимочке, любуясь бэбичкой и целуя взасос его пухлые ручки и ножки, и говорят в один голос, что оне понимают только брак по любви, и что ни одна из них не выйдет иначе, как по любви, -- Мимочка отлично знает, что это фразы, и что подвернись тогда Спиридон Иванович не ей, а им, -- все три сейчас же пошли бы за него. Шутка-ли? Командует дивизией, и целая дивизия смотрит ему в глаза. A что еще ждет его впереди? Карьера Спиридона Ивановича далеко не кончена... Глупо было бы отказаться от такой партии.
  
-----
  
   Отчего же теперь, на шестой год замужества, Мимочка скучает? Отчего она худеет и бледнеет? Чего ей недостает? У нея есть семья. С нею ее сын, ее муж, ее мать. У нея есть деньги, есть экипажи, есть ложа в Михайловском театре. Чего ей еще? Мимочка и сама не знает, чего она хочет. Ничего ей не нужно. Ей просто надоело жить. Ей совсем, совсем все равно: жить или умереть. Умереть? Да хоть сейчас! Она так и говорит, и бедная maman не может слышать этого без слез и вздохов. Она видит, что дочь просто больна, что она тает, что она с каждым днем становится раздражительнее, слабее... Maman умоляет Мимочку посоветоваться с доктором Варяжским (maman верит в него как в Бога). A Мимочка упрямится, сердится, говорит: "Ah, laissez doue! je me porte а merveille! Je suis tout-à-fait bien!" И maman вздыхает, а Мимочка худеет и бледнеет.
   Тетушки тоже озабочены переменою в наружности Мимочки.
   -- Но как Мими дурнеет! -- говорит тетя Софи. -- И с чего это она все хворает?
   -- Старый муж, -- коротко замечает тетя Мари.
   -- Ну, можно-ли так смотреть на вещи? -- с упреком говорит тетя Жюли. -- И потом: старый, старый... Enfin elle а un enfant. Qu'estce qu'elle a à se plaindre?
   -- Annette думает, что это роды ее так истощили, роды и хлорофирмованье, и...
   -- Вот старину вспомнили! Напротив, она тогда так поправилась.
   -- A я убеждена в том, что она просто от безделья хворает, -- строго говорит тетя Жюли. -- Ведь она целыми днями палец о палец не ударит. Возьмите у меня Зина: и обед закажет, и чай разольет; потом идет в Гизье, потом поет вокализы... Каждая минутка у нея занята. И посмотрите, какой у девочки цвет лица, как она здорова. Говорят: Петербург, Петербург... Вздор! Везде можно быть здоровой. A Мимочка... Да веди я такой образ жизни -- я бы давно умерла.
   И тетушки говорят правду. Мимочка дурнеет, Мимочка скучает, Мимочка ничего не делает. Maman так нежно любит ее, что всякое занятие, хотя бы самое пустое и легкое, считает непосильным и обременительным для Мими. Все заботы по хозяйству, все заботы о ребенке maman взяла на себя, предоставляя Мимочке кататься, одеваться, выезжать и принимать. Сначало-было эти занятия и удовлетворяли Мимочку, но теперь и они ей постыли. Да и ничто уже ее не удовлетворяет... Говоря словами Шопенгауера, -- она потеряла аппетит к жизни...
   И рядом с овладевающей ею апатией в ней наростает инстинктивное раздражение против maman и Спиридона Ивавовича, -- раздражение, близкое в антипатии. Она не знает, чем они ей мешают, чего ее лишают. Она только знает, что с каждым днем они становятся все более и более чуждыми и тягостными ей. Она смутно чувствует, что тут же подле нея они создали себе жизнь, в которой им тепло и привольно и в которой она запуталась и бьется, как муха в паутине. И не выкарабкаться ей из этой паутины, потому что соткана она из нежнейшей заботливости о ней же. Едет ли она в театр, на вечер -- непременно или maman, или Спиридон Иванович сопутствуют ей, и она не может сказать слова, сделать шага, который не был бы им известен и не вызвал бы их комментариев. Мимочка видит, что Спиридон Иванович просто ревнует ее, -- конечно, даже и тетушки замечают это. Но он не хочет в этом сознаться, и свое недоверие маскирует словами: "так-де не принято"... "это неловко"... "так не делается"... И делается все так, что Мимочке жизнь с каждым днем становится все более и более постылой.
   Maman и Спиридон Иванович скоро сжились и сдружились. Они понимают друг друга с полуслова. Служба Спиридона Ивановича, его смотры, комиссии, проекты живо интересуют maman, которая, еще живя с покойным папа, сроднилась с военным делом. Мимочке же все, относящееся к служебной деятельности мужа, кажется глупым и скучным. Ей кажется, что он только нарочно болтает перед maman: "Комиссии, ре-орга-ни-за-ци-я... Со штыком или без штыка"... A maman притворяется, будто ей это интересно! Кроме разговора о службе, у них есть еще разговор о воспитании детей, которого она тоже слышать не может. Мимочка знает, что, как ни воспитывай детей, какие книжки ни читай, все равно дети будут кричать и пачкать пеленки, а потом капризничать и не слушаться. И никаких теорий не нужно. Нужна хорошая няня, а для этого нужны хорошия деньги. Чего же они переливают из пустого в порожнее?
   Но хуже всего, невыносимее всего -- это их разговор о политике. Политика -- bête noire Мимочки. Она в газетах читает только последний лист, потому что ее интересуют покойники и объявления о распродажах, а maman и Спиридон Иванович осиливают всю газету от A до Z; затем каждый день за обедом пережевывают передовую статью. Эти толки о Бисмарке, о Вильгельме, об Италии и Австрии, о скучнейшей Болгарии -- непременно сведут с ума Мимочку или сведут ее в могилу. Что ей Кобургский, что ей Баттенберг?! Ей двадцать шесть лет; ей бы теперь надо жить, смеяться, радоваться, а не сидеть здесь, между седой maman и лысым Спиридоном Ивановичем, который сопит, и харкает, и плюет, и подливает себе в вино amer picon. И Мимочка, сердясь на Баттенберга, капризно отодвигает от себя тарелку с котлетами, которые опротивели ей, как и все у нея в доме, и говорит: "Encore ce Battenberg! Il m'agace à la fin!"
   И maman вздыхает, а Спиридон Иванович хмурится.
   Вот Нетти Полтавцева вышла замуж за молодого человека, -- положим, за легкомысленного и ненадежного молодого человека, -- но как они живут, Боже мой, как они живут! Правда, что они проматывают капитал, и старики Полтавцевы со страхом и неодобрительно покачивают на это головами. Правда, что поклонник Нетти как бы крепче и крепче приростает к дому, так что многие уже, говоря о нем, многозначительно улыбаются; правда, что и сама Мимочка вслед за maman и тетками повторяет, что Нетти на опасной дороге; правда, что и сама Мимочка, по совету тети Жюли, умышленно опаздывает сроком при отдаче визитов Нетти, -- но что-ж из этого? зато Нетти веселится, Нетти живет... Нетти одевается эксцентрично, Нетти ездит в оперетку, в маскарады, в рестораны, смеется над всем и всеми и довольствуется мужским обществом. О ней много говорят и нехороше говорят; но она смеется и над этим. Муж терпит, и все терпят... И вокруг Нетти жизнь и веселье играют и искрятся, как шампанское, которое не сходит у нея со стола.
   Прежде Мимочка была ее подругой; но теперь maman и Спиридон Иванович наложили veto на эту дружбу. Они находят Нетти слишком легкомысленной и видят тут дурной пример для Мимочки. И Мимочка не отдает ей визитов, потому что, конечно, раз она на опасной дороге... Но Мимочке очень жаль, что она на опасной дороге, потому что не будь она на опасной дороге -- ей было бы так весело у Нетти... Она все-таки добрая, эта Нетти, и так смешно болтает, и такая бойкая... Да что Нетти, Мимочке и у трех сестер Полтавцевых веселее, чем у себя дома. Оне поют, играют, танцуют, мечтают... Оне всегда влюблены, всегда говорят о капитанах и поручиках, о поклонниках Нетти... У них есть мечты, надежды, планы на будущее; у них все впереди. A она? Чего ей ждать? На что надеяться? Жизнь исчерпана. Иллюзий никаких. Она знает жизнь, знает людей, знает, что такое брак, что такое эта пресловутая любовь -- une horreur! И тетя Мари еще говорит ей: "Смотри, не влюбись!" Ей -- влюбиться! Да ей и жить-то не хочется... И лучшие годы ушли, ушли безвозвратно... Она уже старуха. Ей двадцать шесть лет. Да, конечно, это -- старость... Она чувствует себя такой старой, старой, такой отжившей...
   И Мимочка скучает, и Мимочка худеет и бледнеет.
   К весне нервное расстройство ее доходит до такой степени, что когда в один прекрасный вечер Спиридон Иванович предлагает дамам на обсуждение вопрос, где им провести лето: в деревне или на даче, -- с Мимочкой делается истерический припадок, настоящий истерический припадок -- с хохотом, криком, конвульсиями... Maman в отчаянии. Вот до чего дошло! И чего она смотрела, как допустила?!.
   Скорее, скорее надо принять энергические меры. Теперь Мими сдается; она согласна посоветоваться с доктором Варяжским. Maman так верит в Варяжского! Он принимал у Мимочки, он раз уже спас ее от смерти, он знает ее натуру... И чудесный человек, внимательный, веселый... Не мальчишка какой-нибудь, а солидный почтенный человек, профессор... Maman верит в него как в Бога. Теперь все спасение в докторе Варяжском. Как он скажет, так они и сделают. Скажет: ехать на Мадеру -- поедут на Мадеру... Спиридон Иванович дал денег. Нельзя останавливаться перед расходами, когда дело идет о сохранении жизни и жизни близкого человека. Как Варяжский скажет, так они и сделают.
  
-----
  
   -- Кого я вижу! Мое почтение! -- говорит доктор Варяжский, впуская в свой кабинет maman и Мимочку и мельком оглядывая, сверх очков, приемную, полную пациентов всякого вида и возраста, шушукающих по углам и перелистывающих журналы в ожидании очереди.
   Мимочка, войдя в кабинет, устало опускается в мягкое кресло около письменного стола и слабым голосом, неохотно и односложно, отвечает на расспросы доктора, а maman переводит озабоченный взгляд с доктора на дочь и обратно, стараясь прочесть что-нибудь в выражении его лица. И испуганное и любящее воображение видит уже за спиной любимой дочери страшные, грозные призраки: чахотка, смерть от истощения... Hо нет, доктор спокоен, доктор весел.
   -- Так вы думаете, Кронид Федорович, что можно победить эту ужасную слабость?
   -- Да, я думаю, что в этом нет ничего невозможного.
   -- Ах, дай Бог, дай Бог!.. Но, знаете, она не все вам говорит. Она так терпелива, так терпелива; но ведь я вижу, как она страдает! -- И maman, перебивая Мимочку, начинает, с волнением и грустью в голосе, рассказывать Крониду Федоровичу подробнейшим образом о том, как Мимочка задыхается от восхождения на лестницу, как она плачет без всякого повода, как она сердится на горничную, на бэби, как она худеет, что видно по ее лифам, как вчера она скушала за обедом только полкотлетки, а сегодня и т. д.
   -- Так-с, -- говорит доктор, прописывая рецепт. -- Ну, а что вы думаете делать летом?
   -- Ах, Кронид Федорович, это главное, с чем мы к вам приехали. Как вы скажете, так мы и сделаем. Куда бы вы нас ни послали... вы знаете, мы не стеснены ни деньгами, ни временем. Я уже думала, что, может быть, морские купанья... за границей...
   -- Да, конечно; хороше и за границей. A чтобы вы сказали о Кавказе? Вы не бывали на Кавказе?
   -- Нет; но я от многих слышала, что там все так еще примитивно, не устроено... Ни квартир, ни докторов... Говорят, ужасные коновалы... И есть нечего..
   -- Ну, все это очень преувеличено. И поесть что найдется, не так же ужь мы избалованы, А что касается докторов, -- ведь вы, кажется, делаете мне честь доверять мне?..
   -- О, Кронид Федорович, вы!.. В вас я верю как в Бога!.. На вас вся моя надежда!
   -- Ну, так изволите видеть, другого доктора вам и не понадобится. Я сам буду лечить Марью Ильинишну...
   -- Как, вы будете там?.. О, это меняет вопрос... Если вы там будете... Когда же вы там будете?
   -- Вот к началу сезона; знаете, ужь где дамы, там и я. A там все дамы. Железноводск так и зовут: дамская группа.
   Мимочка несколько оживляется. Ей хочется ехать на Кавказ. Нетти провела лето в Кисловодске и вернулась с очень приятными воспоминаниями. Там она, главным образом, и эмансипировалась, и оттуда же вывезла своего нынешнего обожателя. A главное, Мимочка сейчас, сидя здесь, впервые созвала ясно, чего именно ей хочется. Ей хочется уехать куда-нибудь одной. Она возьмет с собой Катю-горничную и уедет, а они все пускай делают, что хотят. Доктор отмечает про себя это оживление и продолжает, изредка косясь на Мимочку, сообщать maman необходимые сведения о Железноводске. Мимочка попьет железные воды ипокупается в ваннах месяца два, а там еще съездит на месяц в Кисловодск, так сказать, для полировки, и к осени она так поправится, что ее узнать нельзя будет.
   -- Дай Бог, дай Бог! -- говорит maman с недоверчивой и грустной улыбкой, и, деликатно просунув в руку доктора красненькую бумажку, она выходит вслед за Мимочкой из кабинета, пропуская очередную пациентку.
  
-----
  
   -- Что-ж, Мими, -- говорит maman, садясь в карету подле дочери: -- что ты скажешь о его идее? Я думаю, что следует ехать. Раз он сам там будет... Ты бы поехала?
   Мимочка молчит. Ее минутное оживление снова сменяется выражением угнетенности и апатии. Maman, взглянув на нее, умолкает на пять минут, по истечении которых она повторяет свой вопрос.
   -- Ну, что говорить об этом! -- отвечает Мимочка. -- Мало ли чего я хочу... A он же скажет... Он опять скажет... (Мимочка задыхается.) Он скажет: в деревню! -- И Мимочка заливается горькими слезами.
   Maman в отчаянии и старается улыбнуться. -- Ну, полно, полно, не волнуйся так, голубка!.. Никогда мы не поедем в деревню... Он тебя так любит... Он сделает все, чего ты захочешь. Hier encore il m'а dit... Полно, не плачь же; это так истощает!.. Где твой sel de vinaigre?.. Понюхай, голубка, это ты устала... Куда же мы: к Жюли или в лавки?
   -- К Кнопу, -- рыдая, говорит Мимочка: -- мне надо к Кнопу.
   Едут к Кнопу. Дорогой дамы продолжают обсуждать совет доктора Варяжского. Понюхав sel de vinaigre и высморкавшись, Мимочка высказывается определеннее. Она бы поехала, конечно, без Спиридона Ивановича (ему, впрочем, и нельзя ехать). Беби тоже пускай останется с maman. Взять его с собой Мимочка не может. Она и то больна от детского крика, а если за ней еще будут везде таскать ребенка, -- она никогда не поправится. К тому же, везти бэби -- значит везти няньку и подняньку, и доктора. Варяжский не лечит детей. Что они будут делать без детского доктора? Maman разве хочет уморить бэби? Нет, пускай она с ним здесь останется, а Мимочка уедет одна, с Катей...
   Maman соглашается с Мимочкой во всем, кроме одного пункта. Отпустить без себя дочь, у которой делаются обмороки и припадки, отпустить ее с молодой и неопытной девченкой, -- нет, это немыслимо. Maman сама поедет с ней. A кто же останется с бэби? Может быть, тетя Жюли возьмет его с няней к себе на дачу? Ну да, она возьмет его!.. У Кнопа все заботы мгновенно поглощаются заботой о выборе зонтика. Мимочка переворачивает весь магазин в поисках за ручкой зонтика, которую она видела чуть ли не во сне. Мимоходом она находит много новых и полезных, практичных и удобных предметов, которые могут ей пригодиться в предстоящей поездке, и забирает, их. Так что, когда она садится с maman в карету, за ними выносят ворох пакетов и картонок. Мимочка имеет несколько освеженный и успокоившийся вид.
   -- Ты не слишком ли утомилась, Мими? Может быть, отложить Жюли до другого раза? -- спрашивает maman.
   -- Нет, нет, ужь лучше за одно, -- говорит Мимочка, закрывая глаза.
   Тетя Жюли принимает по средам, Утром у нея визиты и чай; вечером -- карты и через среду -- танцы для Зины и молодежи.
   Тетя Жюли -- почтенная и умная женщина с большим характером. Сестры говорят о ней: "Julie est une femme de beaucoup d'esprit, mais elle manque de coeur. C'est tout le contraire d'Annette".
   Тетя Жюли -- безупречная жена, хозяйка и мать. Она прекрасно воспитала двух старших детей: Вову, румяного кавалериста, и Зину, получившую образование у Труба. И Вова, и Зина составляют гордость и радость матери, которой, впрочем, Господь послал испытание в лице младшей дочери Вавы, болезненной, капризной и причудливой девочки. Ее лечат, исправляют. но безуспешно. И до сих пор Вава -- кошмар, язва и крест тети Жюли.
   Когда maman и Мимочка входят в темно-лиловую гостиную тети Жюли, они застают там много дам и несколько молодых людей, товарищей Вовы. Перекрестный говор стоит в комнате.
   -- A вы опять в Мерекюль?
   -- Да, в Мерекюль. Мы всегда верны Мерекюлю. A вы?..
   -- Oh, je n'aime pas а avoir une дача; j'aime mieux rester ici. Тогда ездишь один день туда, один сюда...
   -- Et Louise?.. Elle est toujours à Naples?..
   -- Comment? Le bordeau avec le rose pâle... oh, mais quand c'est fait par une franèaise, par une bonne faiseuse... c'est dêlicieux comme mêlange...
   -- A а вчера была на выставке...
   -- Как вы находите выставку?
   -- Ах, мы так хохотали!.. Мы входим и встречаем..
   -- Et tous les soirs elles vont aux оles. Et tous les soirs c'est la même chose. C'est triste...
   Мимочку встречают вопросами о ее здоровье. Maman сообщает ближайшим соседкам, что оне только-что от Варяжского.
   -- Как это вы верите Варяжскому? -- с ужасом говорит тетя Мари, стряхивая пепел с папироски. Он зарезал одну мою знакомую. Она умерла под ножем. A потом оказалось, что вовсе не нужно было делать операции... C'êtait une grossesse...
   -- Ты смешиваешь, Мари. Ты это о Лисинском рассказывала.
   -- Будто? Ну, может быть. Все равно. Все они стоют один другого.
   -- Отчего вы не попробуете гомеопатии? -- говорит дама-гомеопатка. -- Я убеждена, что это так помогло бы вашей дочери. Именно в нервных болезнях...
   -- Да, я не понимаю, -- продолжает тетя Мари, закуривая новую папироску, -- отчего вы ездите к Варяжскому? Ведь он акушер... Si c'est une maladie de nerfs, отчего вы ее посоветуетесь с Мержеевским?
   -- A я бы свозила ее просто к Ботвину, -- говорит тетя Жюли. -- Не может быть, чтобы она так худела без всякой причины. Он определил бы болезнь и сам рекомендовал бы вам специалистов, еслибы в них оказалась надобность. Я верю только Боткину.
   -- И Боткин ошибается, -- говорит дама-гомеопатка. -- Нет, серьезно, попробуйте гомеопатию. Ведь вот я сама вам налицо живая реклама гомеопатии. Подумайте, сколько я лечилась, у кого я ни лечилась, чего ни принимала... И вот только с тех пор, что я лечусь у Бразоля...
   -- Бразоль, а, Бразоль!.. Я встречала его в обществе. Il est très-bien.
   -- Он женат?.. На вом он женат? Разговор о медицине становится общим.
   -- Бразоль? Да, на ком же он женат? A Coловьев, вот удивительно добросовестный доктор. Как же, как же... У него своя лечебница... И он так занят, так занят... A барон Вревский... Вы шутите? Нисколько... Изумительный случай... Вылечил слепого, настоящего слепого, совсем слепого, которого я видела своими глазами... Это вода или электричество... Enfin, il rêussit... Конечно, и вера очень много значит... -- О, еще бы!.. Например, отец Иоанн... Oh, ce n'est plus du tout la même chose... Vous croyez? Mais c'est un saint!!. -- Грешный человек, je ne crois pas а sa saintetê. C'est la mode, voilà tout... -- О, не говорите... Еслибы вы его видели... маленький, худенький... и во взгляде у него что-то есть, что-то такое свыше... Он у нас пил чай и ел фрукты... Он очень любит виноград... Конечно, надо иметь веру... О, да, вера -- это все!.. Ho кто еще делает чудеса, -- это Батмаев... -- Qu'est ce que c'est que ce Батмаев? Est-ce que c'est encore un saint? -- Non, non, c'est un mêdecin... Я могу вам дать его адрес...
   Под шумов maman рассказывает тете Жюли о том, что Варяжский посылает их в Железноводск, и старается выведать, не возьмет ли она на лето беби с няней. Тетя Жюли возьмет их к себе с радостью на все лето, если maman согласится взять с собой Ваву в Железноводск. Мержеевский советовал удалить ее на время из семьи и велел ей летом принимать железо. И они все вздохнут свободно, когда Вава уедет. Она становится невозможна. Все в доме из-за нея перессорились. Брат предсказывает, что она кончит на виселице, и советует отослать ее года на два во Францию или хоть в Швейцарию, в какой-нибудь пансион. Отец и слышать об этом не хочет, он всегда держит сторону Вавы. Господи, если кто-нибудь возьмет ее!.. Услуга за услугу. Вава за бэби, бэби за Ваву. И дело улаживается.
  
-----
  
   За обедом maman сообщает Спиридону Ивановичу о результатах визита к Варяжскому и о переговорах с тетей Жюли. При упоминании о Кавказе Спиридон Иванович оживляется и приходит в прекрасное настроение. На Кавказе протекли лучшие годы его жизни, лучшие годы его службы. У него и поднесь много знакомых в Тифлисе, в Пятигорске. Чудный край, чудные воспоминания. Шашлык, кахетинское, нарзан и кавалькады в лунные ночи! Будь Спиридон Иванович свободен, он и сам поехал бы с дамами. Конечно, пускай Мими проедется, полечится. Кавказское солнце, железные води непременно восстановят ее здоровье. Может быть, в августе, ему удастся самому приехать за ними. Пускай, пускай едут. Одной ей, конечно, нельзя ехать. На водах черт знает какое общество. Но с maman и с Вавой можно смело ехать. Во сколько же приблизительно обойдется им такая поездка?
  
-----
  
   В Петербурге -- май. Холодный ветер поднимает на улицах столбы пыли, но яркое солнце, светлые газовые вуали и раскрытые дамские зонтики, грохот колес, сменивший величавую тишину зимы, -- все это говорит уже о весне, и яснее всего говорит о ней чистое, голубое небо, в котором сквозит светлая надежда, манящее обещание. Оно говорит, что где-то там, далеко от гранитных набережных и каменных домов, от пыльных улиц и скверов с тощей зеленью, идет уже весна, настоящая весна с ее легким дыханием, с трелями соловьев и жаворонков, с ароматом сирени и черемухи. Та весна, которою насладится всякий, кто только хочет и может вырваться из душного и пыльного города. И кто хочет и может -- спешит сделать это.
   На вокзале Николаевской железной дороги суета и оживление. Артельщики, носильщики снуют с багажем, сталкиваясь в дверях. В буфете стучат ножи, звенят стаканы, слышен говор, восклицания, шарканье ног, суетливый шум движущейся толпы.
   На платформе, перед высоким синим вагоном, стоит элегантная группа провожающих Мимочку. Толстый Спиридон Иванович в пальто на красной подкладке; высокая и величественная тетя Жюли с длинным лорнетом, в который она брезгливо оглядывает окружающую публику; румяный и толстый Вова, любимец тети Жюли, ее радость и гордость; красавица Зина в огромной модной шляпе и крошечной модной кофточке, с двумя беленькими болонками, которые смотрят на Божий мир так же надменно и безучастно, как и их госпожа; m-me Lambert, три сестры Полтавцевы под густыми вуалями, тетя Мари с сыном, тетя Софи с мужем. Мимочка сидит уже в вагоне с своей собачкой, которую она не решилась оставить в Петербурге, и нюхает sel de vinaigre. Она ужасно устала, и потом все они так ей надоели. Ужь поскорее бы ехать. A тут еще Спиридон Иванович влезает в купэ и, еле поворачиваясь между диванами, осведомляется о том, удобно ли ей?.. Все, все прекрасно!
   Бава, худенькая, черноглазая девочка шестнадцати лет, стоит на платформе с отцом и, держа его за обе руки, дает ему честное слово не ссориться с теткой и вообще быть умницей и не такой, как в Петербурге. И Вава, в свою очередь, берет с него слово, что он будет писать ей и много, и часто.
   Maman суетливо и озабоченно перешептывается с тетей Жюли, отдавая ей последния инструкции насчет бэби, няни и остающейся прислуги. Потом выражение лиц обеих меняется: maman выражает соболезнующее участие, тетя Жюли -- терпеливое смирение; очевидно, она говорит о кресте, который она несет, -- о Ваве.
   -- Я понимаю, что это обуза, -- говорит тетя Жюли, -- но я тебе отплачу при случае. И главное, чтобы она не ходила одна.
   Две старшия Полтавцевы, улыбаясь m-me Lambert, играют с болонками Зины; младшая, кокетливо вращая глазами, говорит Вове, что она не верит ни в дружбу, ни в любовь.
   -- A по моему это все-таки сумасшествие, -- говорит тетя Мари: -- ну, куда оне едут? Ведь оне там будут с голоду умирать. Я отлично знаю, что Крым, что Кавказ. Голод, скука, грязь. Брошенные деньги. И что оне так верят этому Варяжскому? Как будто нет докторов за границей?
   -- Еще бы! -- подтверждает тетя Софи. -- Нас тоже посылали в Эссентуки, но, конечно, мы поедем в Карлсбад. Как можно! -- Последний звонок. Вава крепко целует отца и, взвизгнув, стремительно бросается в вагон, сбивая с ног кондуктора. Тетя Жюли обменивается страдальческим взглядом с Зиной. Бледная Мимочка показывается у окна и улыбается своим. Все кивают ей, кланяются, улыбаются. Bon voyage! Bon voyage!
   Спиридон Иванович смотрит на нее добрым, ласковым взглядом. И поезд, не дрогнув, тихо трогается с места и выходит из-под темной арки.
   Maman крестится, Мимочка зевает, Вава выходит из купэ.
   Вот и конец платформе, и конец забору, и конец огородам. Казармы, глядевшия издали на отходящий поезд всеми своими окнами, скрылись, и поезд вылетел в чистое поле и понесся на всех парах.
   Maman производит осмотр вещей. Все-ли здесь?.. все-ли на месте? A где Вава?..
   -- Должно быть в корридоре, -- лениво говорит Мимочка, закрывая глаза.
   -- Это она, кажется, поет. Слышите? Какая сумасшедшая! -- И Мимочка зевает.
   Maman несколько смущена тем, что Вава сейчас же от них убежала. как-то она довезет эту странную девочку! Главное, надо действовать на нее лаской и мягкостью. И отец просил ее об этом, и Мержеевский тоже говорил. Конечно, такая тонкая, нервная натура. У maman и у тети Жюли совершенно противоположный взгляд на воспитание. Maman всегда находила, что тетя Жюли слишком крута с Вавой. -- On ne prend pas les monches avec du vinaigre, mais avec du miel. Maman покажет, что можно ужиться и с Вавой. Жюли -- est une femme de beaucoup d'esprit, mais elle manque de coeur. A maman -- напротив: у нея сердце на первом плане, а ум на последнем, по ее собственному выражению. Она будет действовать на Ваву лаской.
   Вава стоит в корридоре у открытого окна и во все горло поет:
  
"Тучки небесные"...
  
   Это дико и смешно, но maman, подумав, решается оставить ее в покое. Пускай она стоит там и поет, -- она больная. Сначала надо приручить ее, а потом уже стараться перевоспитать ее.
   И maman, осторожно выглянув в щелку двери, садится на свое место и снова начинает пересчитывать вещи, ощупывая у себя на груди замшевую сумочку с деньгами.
   Мимочка сняла дорожную шляпку от Ivroz, расстегнула кофточку и, лежа на бархатном диване, играет со своей собачкой, теребит ее за уши, гладит по головке и говорит с ней:
   -- Ну, что, Моничка, ну, что, душка моя? Моничка чаю хочет? Да?.. Дадут, дадут Моне чаю. Как можно, чтобы мосенька у вас легла спать без чаю! Спроси, Моня, бабушку, где вам чаю дадут? Да, да, Сабинька, чаю... Du thê... Et du sucre, oui, un peu de sucre.
   В Любани мосеньку поят чаем с сахаром и сухариками. Дамы тоже пьют чай, поданный в вагон высоким, молодцеватым кондуктором, на которого красная подкладка и щедрость Спиридога Ивановича сделали должное впечатление.
   Темнеет. Мимочка укладывает мосеньку, maman укладывает Мимочку, кондуктор поднимает диван для Вавы, которая располагается над maman, задергивает фонарик, и в купэ водворяется темнота и тишина, нарушаемая только похрапываньем мосеньки, свернувшейся клубочном на своей стеганой перинке.
   A поезд летит, стуча и гремя, летит через рвы, мосты и болота и поет свой однообразный, дикий гимн, убаюкивающий усталых пассажиров.
   Maman чувствует себя прекрасно. Уложив Мимочку, которая сегодня так спокойна и ни на что не жалуется, maman надевает туфли; сняв чепчик, повязывает голову косынкой и с удовольствием растягивается на диване. Ну, вот оне и выехали. Maman очень надеется на то, что воды и перемена воздуха благодетельно подействуют на ее бедную больную. И потом Варяжский будет там, а это -- главное. С этой стороны, maman coвершенно спокойна. Она сознает, что ей и самой приятно будет проехаться, проветриться, отдохнуть на время от дрязг с прислугой, от постоянной мысли и заботы об обеде, о говядине, о кашке для бэби, и его ванночке, о ценах на сахар и свечи, о белье и керосине. Три месяца полного отдыха! За бэби нечего тревожиться. Он в надежных руках, и уход за ним будет образцовый. К тому же Спиридон Иванович будет наезжать в Петергоф и навещать его. К осени Спиридон Иванович ждет Монаршей милости и, вероятно, дождется. Следовательно, и тут все хороше. А оне тем временем проедутся, проветрятся, соберут запас сил и здоровья в зиме. Вава, лежащая над головой maman, может, конечно, наделать хлопот, -- ну, да что Бог даст. Главное, действовать на нее мягкостью. Катя будет везде сопровождать ее; тетя Жюли положила Кате жалованье от себя и заплатила за проезд ее в один конец. И вообще тетя Жюли очень щедро отпустила и на лечевнье Вавы, на ее стол, квартиру,непредвиденные расходы. Maman везет такую кучу денег, что наверное не будет спать ночей из страха воров. A сестры еще говорят, что Жюли скупа. Нет, она не скупа. Она педантка, она аккуратная, но она не скупа. Например, доктору, который будет лечить Ваву, она положила двести рублей за лето. Maman находит, что это ужасно много. Неужели и Мимочке заплатит Варяжскому столько же? Ну, нет. Мало оне переплатили ему в Петербурге! И ста за глаза довольно. Или ужь так и быть, дать полтораста. Maman верит в него как в Бога. И он, действительно, славный, симпатичный человек... и belhomme. Но все-таки сто -- за глаза довольно. Сто?.. полтораста?.. сто?..
   И не решив этого вопроса, maman начинает тихо храпеть.
   Мимочка лежит на соседнем диване, грациозно положив на руку свою хорошенькую головку. Ей приятно так лежать; ей здесь лучше, чем у себя в кровати. Там, во время истомившей ее бессонницы, ее окружала такая тишина, такое безмолвие, но зато в ней было смятение, была буря. Все в ней дрожало, билось, стучало, колыхалось. Какая мука, какое томление! A здесь наоборот, -- здесь весь шум, все беспокойное извне, и это так хороше на нее действует. Ей приятны и свистки, и звонки, и это покачиванье и подрагиванье дивана, и стук колес, и дребезжанье стекол, и побрякиванье пепельницы. Этот хаотический однообразный шум убаюкивает ее. Ей хороше так лежать, и она думает о своих новых платьях. С какой шляпкой она будет надевать свое платье mousse? Она везет с собой пять шляпок, но ни одна из них не идет к платью mousse, -- разве если снять с черной шляпы голубые цветы и положить бледнорозовые и ленту mousse. И Мимочка обдумывает эту шляпку. Но что хороше, что бесспорно хороше, это -- ее амазонка. У нея не было ни одного лифа в жизни, который бы так сидел. Восторг! Когда амазонку принесли от Тедески, и Спиридону Ивановичу попался счет на глаза, он ворчал за расходы, и она тогда так плакала. Глупая! Чего было плакать, когда лиф сидит так дивно. Но с кем она будет ездить? Варяжский будет там. Он ей очень нравится. Он такой высокий, стройный. Он сказал: -- Я посмотрю, как вы будете там скучать. -- Может быть, они будут соседями. Во всяком случае, они будут встречаться. Они познакомятся. Это ничего, что он доктор. Он такой же генерал, как и Спиридон Иванович. Они познакомятся и будут вместе ездить верхом. Он, должно быть, хороше ездит верхом. Он...
   И Мимочка, закрыв глаза, видит отчетливо образ доктора Варяжского; понемногу образ этот начинает выглядывать на нее и из спинки бархатного дивана, и из дверей с зеркалом, и из дребезжащих стекол, задернутых синей шторкой, и с потолка, в котором мерцает синий фонарик, задернутый лиловой занавеской. И влияние ли этого образа, доверие ли в своему врачу, усталость ли, только Мимочка засыпает, засыпает без хлорал-гидрата, без валерианы, и видит во сне доктора Варяжского.
   Вава бодрствует больше всех. Ей вовсе не хотелось спать. Она бы и теперь охотно стояла еще у открытого окна, вдыхая ночной ветерок, глядя, как роща убегает за рощей, как зажигаются огоньки в поле, как загораются на небе звезды. Но она дала честное слово слушаться, а потому не успела тетка заикнуться о том, что пора спать, как Вава уже лезла на верх. Теперь ей жаль, что она сюда залезла. Ей тут душно и скучно; к тому же надо смирно лежать, чтобы не будить maman и Мимочку.
   Вава рада, что она едет на Кавказ, и главное -- едет одна. Вава считает, что она едет одна. Она знает, что maman и Катя будут так поглощены заботами о Мимочке и о ее комфорте, что им будет не до нея. И она будет свободна. А для нея это -- главное: быть свободной и целый день быть на воздухе. Какое счастие!
   Она будет гулять там по горам и по лесам, и никакой француженки или англичанки не будет у нея за спиной, чтобы отравлять ей ее удовольствие. Там будет тепло, там будет красивая местность: горы, зелень, солнце... Будут новые лица, новые знакомства. Может быть, там, наконец, она увидит и узнает тех хороших, тех замечательных людей, встречи с которыми она так жаждет, так ждет. Таких, как Вашингтон, Кромвель, Вильгельм Телль, Жанна д'Арк, мать Гракхов... Не может быть, чтобы таких людей не было. Если они были в истории, они были в жизни, они есть и теперь. Она только не встречала их. Но это случайность. И она еще встретит их, потому что ей так хочется, так хочется познакомиться с такими людьми, пожить в их близости, поучиться у них, возвыситься до них... Никогда она не поверит тому, что весь мир заселен такими людьми, как их знакомые. Ох, ужь эти знакомые! Можно ли жить так бессмысленно и тупо! Кажется, еслибы жадность, зависть и тщеславие немножко не подталкивали их, они совсем заснули бы, застыли бы. И такой жизнью, такой пустой, бесцельной, бессмысленной и низменной жизнью живет большинство тех, кого она знает. Так живут ее мать, сестра, тетки... Над ней смеются, ее зовут чудачкой и фантазеркой за то, что ей хочется чего-то другого, более благородного и осмысленного. Она понимает, что должна казаться им несносной, но она не может винить себя за это... Отец -- он не такой, как они все; он-то, голубчик, хороший. Он и умен, и добр, и как он добр к ней! Еслибы не он, -- она, кажется, давно убежала бы из дому. Отец -- прелесть! Но все-таки и он трусит... да, трусит жены и сестер ее и уступает им. Зачем? Он чуть-что не прикидывается таким же, как оне, а если и обнаруживает лучшия стороны своей души, то делает это как бы шутя, как бы подтрунивая над собою и извиняясь перед ними. Зачем? Чему, кому он уступает? Чего боится? Отчего не повернуть по-своему, не повести их за собою? То ли дело быть смелым, твердым, сильным... А все, кого она знает, все, все такие...
  
                       Любви стыдятся, мысли гонят,
                       Торгуют волею своей...
  
   Но не может быть, чтобы не было настоящих людей. Она их только еще не встречала. Может быть, в их кругу их почти и нет. Но ведь мир велик. Есть же где-нибудь простые, честные, трудолюбивые и здоровые люди, мужчины энергичные, бескорыстные, великодушные, женщины кроткие, самоотверженные, терпеливые...
   Конечно, Вава их узнает. Они научат ее, разъяснят ей все ее сомнения. У нея столько сомнений! Она уже думала-было написать письмо Льву Толстому; но ей было совестно. А потом, когда она узнала, что одна ее знакомая писала Льву Толстому, это даже не поправилось ей, и она была очень рада, что не исполнила своего намерения. Очень нужно всякой букашке беспокоить такое солнце! Надо самой до всего додуматься, а знакомство с хорошими людьми надо заслужить. И она постарается, она постарается...
   Ей кажется, что именно там, куда она едет, где будут горы и орлы, где будет чудная природа, там она и найдет этих хороших людей. Там все будет хороше, и не будет там ни жеманства, ни пустословия, не будет матери с ее холодным, враждебным взглядом, ни брата с его насмешками и издеваниями, ни сестры, этой модной картинки... И поймав себя на осуждении ближних, Вава, как и всегда, ужаснулась собственной мерзости и злобе и сейчас же стала горяче молиться Богу, чтобы Он простил ей ее грехи, -- и грех осуждения ближних, и страшный грех нелюбви к матери, -- чтобы Он помог ей как-нибудь перетерпеть все это и приготовиться к жизни, чтобы Он поддержал и не оставлял ее и дал бы ей сил и здоровья душе и телу. И с молитвой на устах и в мыслях, худенькая черноволосая Вава заснула на своей вышке, над мерно похрапывающей maman и бледной, воздушной Мимочкой.
   На третьи сутки дамы благополучно высадились в Ростове, где предстояла пересадка. Несмотря на комфорт, с которым оне ехали, оне устали. И Вава, и Мимочка, сидя у стола в ожидании заказанного завтрака, смотрели настолько кисло и плачевно, что не трудно было признать в них железноводских больных. Мимочка так устала, что даже не в силах была поднести к носу свою нюхательную соль. И откинувшись к стене, она апатично смотрела на бутылки с пестрыми ярлыками, уставленные перед ней. Мосенька лежала подле нея и, высунув язык, тяжело дышала. Вава тоже уже не искала в публике ни Вашингтона, ни матери Гракхов... У нея болела голова, в виски стучало, глаза едва смотрели... К тому же вместо Вашингтона и матери Гракхов она видела около себя с одной стороны знакомую ей по приемной Мержеевского даму, которая трясла головой, с другой стороны -- мальчика в пляске св. Витта, который то высовывал язык, то делал какие-то странные телодвижения.
   Да и большинство публики говорило уже о близости минеральных вод, этой купели Силоамской, к которой со всех концов России стекались недужные... Бледные истерические дамы, паралитики, желтолицые и угрюмые эссентукские больные, пятигорские больные всякого рода и вида, все это двигалось и сидело в закуренной, дымной и пыльной зале, отдыхая и закусывая в ожидании поезда.
   Кого-то внесли на носилках. Мимочка закрыла глаза. Боже мой, неужели все лето им придется видеть эти ужасы! Кажется, лучше умереть, чем продолжать это путешествие.
   Но вот среди этой невзрачной, разнокалиберной толпы, обращая на себя всеобщее внимание, вошел в залу с городского подъезда элегантно одетый господин лет тридцати пяти. За ним шел огромный черный водолаз, а носильщик нес изящный чемодан и плэд, стянутый новенькими и красивыми ремнями. Молодой человек дошел до стола, за которым сидели Вава и Мимочка, небрежно заплатил носильщику, небрежно заказал подбежавшему лакею блюдо для себя и блюдо для своей собаки, сел за стол, не снимая монокля, бегло оглядел Ваву и Мимочку, скинул монокль и еще раз, уже пристальнее и внимательнее, посмотрел на Мимочку.
   Она никак не ожидала встретить такого элегантного кавалера в этой душной грязной зале, среди таких уродов, и пожалела о том, что недостаточно почистилась и прикрасилась. Вава принялась искренно и довольно громко восхищаться собакой, а Мимочка тем временем рассматривала его бледное лицо с чудесными черными глазами и все подробности его изящного туалета.
   Maman, бегавшая устроить Катю, вернулась, задыхаясь от жары и усталости, и села рядом с ним. Дамам подали завтрак. Мимочка неохотно подняла вуаль, ей казалось, что она должна быть ужасна; но она ошибалась, и в этом сейчас же убедил ее взгляд его черных глаз, с удовольствием остановившихся на ней. Мимочке стало весело, как ей давно не было, и с этой минуты все ее путешествие стало ей представляться совсем в другом свете. Оно, конечно, немного утомительно, но зато так освежает, встряхивает, так не похоже на петербургскую, монотонную, будничную жизнь.
   Maman принялась болтать, и он узнал, что ее зовут Мимочкой, и что она едет на Кавказ. А он? Куда он едет? Может быть, тоже на воды?.. Он бледен, и что-то в его взгляде, в углах рта говорит об утомлении, если не о страдании... И он худ, у него даже слегка впалые щеки... Бедный, он тоже болен, тоже страдает... И так изящен, так изящен... А какие глаза! Ему тоже подали завтрак, и он стал есть, а Мимочка украдкой продолжала свои наблюдения. Все в нем -- и манера есть, и манера сидеть, и прическа, и платье -- обличало человека из общества.
   Вава, между тем, уже гладила его собаку и собиралась отдать ей половину своего цыпленка; но maman так умоляюще посмотрела на нее, что она бросила собаку и приняла свой самый чинный и степенный вид. Ньюфоундлэнд, повертевшись около нея и оскорбившись ее внезапным равнодушием, подошел к мосеньке, пробуя свести с ней знакомство. Мосенька, проснувшись и увидав над собой такое чудовище, страшно перепугалась, затрепетала всем телом и принялась ожесточенно ворчать и лаять. Молодой человек отозвал ньюфоундлэнда, и дамы узнали, что его зовут -- Rex. Затем все продолжали завтракать; но Мимочке казалось, что что-то сближает ее с этим молодым человеком, -- вероятно, общий стол, накрытый общей скатертью, на которой стояла тарелка с хлебом и графин с водой, тоже общие для обоих, или же то, что они оба так красивы, молоды, элегантны и так непохожи на окружающих их захолустных помещиков и растрепанных, измятых провинциалок с папиросками в зубах. Они завтракали, и глаза их часто встречались и говорили что-то друг другу. У него были большие черные глаза; у нея были глаза Мадонны.
   Мимочке становилось все веселее и веселее. Эта усталость и легкая головная боль, звон стаканов, шарканье ног и говор пестрой толпы, все это было что-то новое, начало чего-то... И время до отхода поезда пролетело незаметно.
   Оне сели в дамское отделение, а он сел в соседний вагон, и Мимочке стоило высунуться из окна, чтобы увидеть его, так как он, тоже выглядывал из своего окошка.
   И опять поезд летит, летит по зеленой степи, пестреющей весенними цветами. В дамском отделении, кроме наших дам, сидела еще одна дама из Москвы, с которой maman сейчас же познакомилась. Дама, хоть и была москвичкой, но знала пол-Петербурга и не замедлила найти с maman общих знакомых и даже родственников. Дама бывала на кавказских водах и могла дать maman много драгоценных указаний насчет гостинниц, квартир, прачек и т. п. А maman, в свою очередь, рассказала ей о Мимочкиной болезни, о ее припадках и бессоннице, и дама-москвичка, поглядывая на разрумянившуюся и развеселившуюся Мимочку, которая ребячески болтала и смеялась с Вавой, не знала, смеется над ней maman или нет?..
   На каждой станции он выходил и прогуливался перед их вагоном, поглядывая на Мимочку, которая смотрела на небо или на станцию. И как это сокращало дорогу! Теперь на нем была уже не шляпа, а круглая дорожная шапочка, которая еще более шла к нему. Вава скоро заметила его манёвры и сказала Мимочке: -- Кажется, этот красавец для тебя здесь прохаживается. Какие у него глупые башмаки!
   Мимочка заступилась за него, говоря, что башмаки как башмаки, и что она видела точно такие на французском актере в его бенефис; вероятно, это в моде...
   С наступлением вечера Вава ушла на свой любимый пост -- к открытому окошку, провожать заходящее солнце... И стоя там и глядя на розовые и лиловые облака, поминутно меняющия форму, на широкую зеленую степь, Вава испытывала часто находящий на нее прилив любви к Богу и людям. Ей хотелось обнять весь мир, обнять людей, как братьев, дать им света и тепла, хотелось подвига и жертвы, и дела, какого-нибудь хорошего дела, не узкого, как этот изъезженный путь с проложенными на нем рельсами, а широкого, безграничного, беспредельного, как эта степь, как небо, как море, как радость, как любовь... Молодой бледный месяц вырезался уже на потемневшем небе. Солнце скрылось. С его заходом степь менялась и окутывалась тенями. Пробуждался мир духов, мир фантастический... Вава смотрела на молодой месяц и вспоминала недавно прочитанные ею книги о спиритизме. Правда это или неправда? Как живут души, расставшись с телом? Где оне? Зачем и как живут? Видят ли оне нас? Жалеют ли нас?.. Смешны ли, им наши страдания?.. Жизнь и смерть... Сколько тайн, сколько загадок в природе! Есть ли кто-нибудь, кто все, все знает, или хоть много знает, как Гетевский Фауст? И хороше ли знать так много, все понимать, все видеть, подобрать ключи ко всем тайнам, или лучше быть такой, как она, ничего не знать и ощущать счастье только от сознания своей молодости, своего полного любви сердца и прелести этой степи и этого молодого месяца?..
   Maman и дама продолжали неумолчно беседовать в вагоне. Оне не могли вспомнить, за кем была замужем дочь Веревкиной от первого брака, которая была раньше невестой Мещерского, зятя Екатерины Ивановны?.. Мимочка тоже не помнила... И Вава не знала... Потом maman стала перечислять даме все, что она везет с собою. Maman держалась того мнения, что если едешь за границу, то можно ехать совсем налегке, так как за границей везде и все можно достать. В России же, особенно в провинции, нигде и ничего нельзя достать, поэтому надо выезжать с запасами. Мимочка сидела одна у открытого окна и тоже глядела на молодой месяц и мечтала. Кто бы он был? Кто он? Куда и зачем едет? Она видела у него обручальное кольцо. Отчего он так смотрит на нее? Понравилась она ему?.. Чем? Красотой? Но она так подурнела в последнее время. Положим, сегодня она все-таки интересна. Она видела себя в зеркале, и сама себе удивилась. что-то есть в глазах, в цвете лица, что ее украшает. Ну, тем лучше. Пускай он ходит -- она ему не мешает. Она ведь не отвечает на его взгляды, -- разве так чуть-чуть, помимо ее воли. Во всяком случае, она не делает ничего дурного... Куда же он едет? И кто он такой? И Мимочка смотрела на молодой месяц, а искры золотым дождем летели мимо нея, и ветер играл ее белокурыми кудрями. Maman хотела поднять окно, но Мимочка сказала, что рано еще, и что в вагоне слишком душно. Было уже совсем темно, и Вава, maman и дама из Москвы уже спали, когда Мимочка в последний раз высунулась из окна. Станция была как станция. Маленький деревянный домик с колокольчиком, с мезонином, из освещенного окна которого выглядывала из-за горшков герани и бальзаминов растрепанная начальница станции в розовом ситцевом платье. Фонарь освещал дрожащим светом темную платформу, на которой застыли неподвижные фигуры мужиков, устремивших тупой взгляд на поезд; неподвижно стоял и жандарм. Кондуктора проходили мимо вагона. Кто-то здоровался с начальником станции. А, вот и он! Он еще не спит. Он еще раз прошел мимо вагона Мимочки и прошел так близко и так выразительно заглянул ей в глаза, что Мимочка даже испугалась и подняла окно. И поезд полетел дальше. Мимочка легла спать, но она была смущена и недовольна и собой, и им, и всеми. Зачем он так посмотрел на нее? Ведь это дерзость... И как он смел, за кого он ее принимает? Положим, она сама немножко виновата... Но отчего и не подурачиться от скуки в дороге? Конечно, в Петербурге она никогда не позволила бы себе ничего подобного. Как он посмотрел, как он посмотрел!.. Но все-таки какие у него чудные глаза! Кажется, она никогда еще не видала таких глаз. Ну, теперь довольно -- и можно и забыть о нем. Никто этого не узнает, и он ее не знает. Завтра они разъедутся в разные стороны и, может быть, больше никогда и не увидятся... Пора спать.
   И Мимочка переворачивала подушку и закрывалась пледом. Но диван был неудобный и вообще было душно, пахло копотью и углем. Тщетно подносила она к носу sel de vinaigre и отсчитывала себе валерьяновые капли, -- она заснула только тогда, когда шторки вагона начали уже белеть от лучей рассвета.
   Вот и "кончен дальний путь." Вава уже вглядывается в горы, которые дама-москвичка называет ей по именам: Бештау, Развалка, Железная.
   Кондуктор отбирает билеты. Ручной багаж стянут ремнями. Мимочка зевает; она не выспалась и не в духе. Она желает умереть. Поезд останавливается у станции минеральных вод, утонувшей в садике, полном белых акаций.
   Боже, сколько пассажиров выходит здесь! Хватит ли экипажей? А как сладко пахнет белая акация! Что за небо! Какой свежий, чистый воздух!.. Maman торопливо прощается с дамой, которая едет дальше, и навьючивает трех носильщиков ручным багажем. Вава старается быть полезной, отыскивает Катю, караулит вещи; Мимочка, закутавшись густым вуалем, идет в дамскую уборную. Она прескверно себя чувствует и желает умереть. У нея все болит, и слезы слабости душат ее. Ей немножко совестно и за вчерашнее переглядыванье. Все-таки à son âge, dans sa position!.. И главное, кто его знает, кто он такой? Она его не видела хорошенько. Это все темнота и воображение. Может быть, он хвастал в вагоне; положим, ему решительно нечем хвастать... Да и, наконец, ей это все равно! И Мимочка, не оглядываясь, проходит через залу, где он пьет чай; но, и не оглядываясь, она видит, что он переоделся. И какой он бледный; он даже вовсе не так хорош, как она вчера думала... Конечно, это все сделали темнота и воображение.
   Коляска найдена, подана, вещи уложены и дамы садятся вместе с Катей. -- Ну, трогай, с Богом!
   И коляска катится среди зеленой степи, по мягкой проселочной дороге. В небе журчат жаворонки. Другие экипажи обгоняют наших дам. Вот и дама, которая трясет головой, вот и мальчик в пляске св. Витта... И вот, обгоняя всех, летит еще коляска, и в ней сидит он, l'homme au chien, как мысленно прозвала его Мимочка. На нем уже третья шляпа со вчерашнего дня. А у ног его, развалясь поперек коляски, лежит его чудный ньюфоундлэнд.
   Оне едут за ним, потом сворачивают направо. Как? Так они не будут вместе, не будут встречаться? Так в самом деле кончено? Куда же это он поехал? Мимочка ни за что не спросит об этом. Авось maman придет ей на помощь. И точно, maman уже спрашивает извозчика: -- Куда эта дорога? -- В Пятигорск.
   -- Так мы не поедем мимо Пятигорска?
   -- А Железноводска еще не видно? -- спрашивает Вава.
   -- А вот, -- И извозчик показывает кнутом на беленькое селение, приютившееся у подошвы зеленой горы.
   Потом коляска въезжает в зеленую рощу из дубов и березок. Все с наслаждением вдыхают чистый утренний воздух. Вава, закинув голову, ищет в небе жаворонков...
   Maman ей сочувствует; maman тоже очень любит природу, любит леса и рощи. Мимочка этого не понимает. Она любит деревья только где-нибудь на музыке, и то когда они в кадках и чисто содержатся, и с них не падают гусеницы, пауки и прочая дрянь. Наконец, миновав почту, коляска останавливается у подъезда гостинницы Мистрова. Слава Богу, приехали! -- Какой смешной Железноводск! -- говорит Мимочка: -- да это совсем деревня!
  
-----
  
   Прошло три недели. Мимочка не скучала. Мимочка хорошела и расцветала. День шел за днем по правильно распределенной программе. В семь часов Мимочка и Вава вставали и в восемь были уже на утренней музыке, где пили воды и гуляли до чая; потом ванна, потом обед, и еще воды, и еще прогулка, и опять музыка, и опять воды, и опять прогулка, и так до вечера, пока, нагулявшияся, усталые, оне ложились и засыпали как убитые. Доктор Варяжский, приехавший в Железноводск двумя днями раньше их, встретил их очень любезно. Доктор Варяжский рекомендовал им квартиру; доктор Варяжский нашел им повара; доктор Варяжский указал им доктора для Вавы, специалиста по нервным болезням. Доктор Варяжский посоветовал Мимочке ездить верхом и сам предложил сопровождать ее в этих прогулках.
   Maman все это было тем более приятно, что она верила в него как в Бога!
   А как добросовестно Мимочка лечилась! Maman так строго следила за этим, что если у источника нечаянно наливали Мимочке немножко больше полустакана, то она заставляла выплеснуть все и наливать снова... Как можно! Ужь лечиться, так лечиться. Воды не шутка...
   И добросовестное леченье шло Мимочке впрок. На щеках ее заиграл румянец, глаза заблистали живее и веселее... Она уже не так легко утомлялась, лучше спала и ела.
   Со второго же вечера дамы наши показались на музыке, где обратили на себя внимание изяществом своих туалетов и манер. Maman нашла водяное общество ужасным. Дамы были все какие-то просвирни или захолустные помещицы, а мужчины и того хуже. Петербургских почти не было; знакомых -- никого. В первые дни maman только и раскланивалась что с Варяжским, да еще с одной старой девой из Петербурга, которая уже третье лето привозила сюда брата, не владеющего ногами. Дева чувствовала себя здесь как дома, и, вероятно, считала себя лучше всех, потому что относилась во всем очень свысока. Она знала всех докторов, их жен, их романы и скандалы, их сплетни... И хотя в глазах maman докторские жены были те же просвирни, тем не менее она не без интереса наводила на них лорнет, слушая рассказы m-lle Коссович.
   Вава чинно и послушно сидела подле maman, но взглядом искала в толпе Вашингтона и Вильгельма Телля, и, не найдя их, начинала следить за играми детей, бегавших в полукруге.
   Мимочка улыбалась доктору Варяжскому, а взглядом искала его, -- l'homme au chien. Но его не было.
   Он показался на музыке только недели две спустя по их приезде, тогда, когда Мимочка перестала уже ждать его и почти забыла о нем. И появился он в обществе самых ужасных дам. Кроме просвирней, докторских жен и всяких провинциалов, на водах были еще актрисы. Тут была почти вся труппа из Киева. В числе актрис была Ленская, очень хорошенькая водевильная актриса, а с ней приехала и ее сестра, неактриса, но уже положительная красавица. Обе сестры были всегда нарядно и ярко одеты, всегда веселы и всегда окружены мужчинами. Всякий приезжавший в Железноводсв ходил первые дни в их свите; затем, освоившись и оглядевшись, находил себе других знакомых и уже едва им кланялся; но так как с каждым днем все-таки прибывали все новые лица, то оне и не оставались без кавалеров. Вот с ними-то и показался он на музыке. Он вел под руку старшую Ленскую (неактрису), которая улыбалась радостнее обыкновенного, показывая чудные белые зубы. За ними шли младшая Ленская и актриса Морозова, окруженные толпой молодежи. Впереди всех шел "Рекс". Господин его был одет уже совсем по новому, весь в светлом, в шляпе с белым вуалем, но с тем же отпечатком щегольства. Вава громко назвала по имени собаку, что заставило его оглянуться и узнать уже виденных им дам. Но он только мельком взглянул на них и сейчас же принялся нашептывать что-то своей спутнице. Затем вся компания расположилась в полукруге, как раз против Мимочки, которой это было очень неприятно. ,
   Кто же он такой, если он находит удовольствие в таком обществе?.. В первый раз сестра Ленской показалась Мамочке такой отвратительной. Она красива, да, но как животное... И какие у нея гадкие глаза -- влажные, окаймленные коричневой тенью. И руки не хороши. И как вульгарна, как пестро одета! И Рекс лежит у ее ног, и она гладит его по голове рукой без перчатки, и смеется, и сияет удовольствием, потому что он очевидно говорит ей что-то ласковое, и любезное, и приятное.
   Мимочка была уязвлена. Она сидела одна подле maman и m-lle Коссович, которые вели свой разговор. Вава ушла со своей новой знакомой на гимнастику. Варяжского не было на музыке; не было и знакомого офицера из ее дивизии. И она должна была сидеть одна и смотреть на надоевший ей Бештау и на эту неприличную компанию.
   В этот вечер она вернулась домой очень не в духе; ей даже хотелось плакать. Вероятно, она слишком много ходила в этот день, или это была "реакция".
   К утру, впрочем, досада стихла. Ей даже стало смешно, что она могла так принять к сердцу равнодушие или невнимание совершенно чужего ей человека. Никого ей не нужно. Разве она ищет поклонника? Господи, да еслиб она захотела... да вся дивизия за ней ухаживала бы, да за ней не одни офицеры ухаживали бы. Разве она не хороша? Во всяком случае, она не хуже этих актрис в пестрых платьях.
   И что ей до них, до всех? Она приехала сюда лечиться. Ей приятно, что она здесь одна, без Спиридона Ивановича, без бэби. Она снова чувствует себя барышней, молодым и свободным существом. Она знает, что туалеты ее здесь лучше всех, что сама она тоже лучше всех. Она читает это во взглядах встречающихся ей мужчин и женщин... И это все, что ей нужно.
   Она продолжала добросовестно пить воды, занималась своим туалетом и своей наружностью, и при встречах с ним (он переехал в Железноводск) смотрела на него так, как будто перед нею был фонарный столб. Но, и не обращая на него внимания, она всегда видела, как он одет, и с кем он, и в каком настроении, и как он на нее смотрит...
   Вава, тем временем, блаженствовала. Она гуляла одна. Maman не разрешала ей этого, но смотрела на это сквозь пальцы. Утром Вава выходила на музыку вместе с Мимочкой, но чуть подходил к Мимочке доктор Варяжский или офицер из ее дивизии, как Вава исчезала и через минуту была уже где-нибудь в чаще, в глухих тропинках, высоко на скале, по которой она карабкалась, как коза. У нея были любимые уголки на каждый час дня. Она знала, откуда лучше всего вид на закат, где прохладно в полдень, где тепло утром... Вава не боялась ни змей, ни тарантулов, лезла в чащу леса, в бурьян и крапиву и возвращалась домой в изорванных башмаках, с исцарапанным лицом и руками, с репейником и травой в волосах, с клещами и гусеницами на белье и платье... Катя, по приказанию maman, принималась переодевать и отчищать ее, а Вава говорила, смеясь, что ей по сердцу только такие прогулки, которые свидетельствуют о ее общении с природой. Утро Вава проводила, большею частью, на верху Железной горы. Там, не доходя до вершины, была маленькая площадка, заросшая полевыми мальвами и кустами орешника. Вава ложилась на траву или садилась на свой камень и смотрела на Бештау, на синеющия долины, на маленький Железноводск, ютящийся под горой, где белели чистенькие домики, блестел золотой крест церкви, где кричали петухи и лаяли собаки... А левее, из кущи зеленых деревьев поднимались звуки оркестра, игравшего вальс "Невозвратное время". Там кружились и копошились, встречаясь и здороваясь, и оглядывая друг друга, больные, которых Вава уже так знала. Вава смотрела на землю около себя, и ей казалось, что и тут та же суета и музыка. Хор кузнечиков свистал свои вальсы; муравьи сновали суетливо и озабоченно, точно доктора с добычей и без добычи... А божьи коровки, жуки, гусеницы, мотыльки и пчелы составляли публику... Ваве гораздо веселее было на этой музыке, чем на той. Здесь она ложилась на траву, и ей было так хороше, так хороше! Солнце согревало ее бескровное тело, а в душе были мир и радость, которых она не знала дома. Здесь она была у Бога! И она испытывала полное, ничем не отравленное, блаженство. Издали она любила мать. Вспоминая ее, она рисовала себе ее в самом симпатичном свете... Деятельная, рассудительная, заботливая, хотя и строгая... И Вава мечтала о том, что придет время, когда оне поймут друг друга и сдружатся, и Вава покажет, что и в ней есть же что-нибудь хорошее... Брат женится и уйдет из семьи, сестра тоже выйдет замуж... Зина говорит, что выйдет не иначе как за титулованного... Ну, что-ж, может найтись и титулованный... И Вава останется дома одна с отцом и с матерью... Тогда, вероятно, ей будет легче, и все будет хороше. А пока ей и здесь отлично. Здесь она не чувствует себя ни несчастной, ни одинокой. Солнце ласково греет ее, лес шумит, пчелы жужжат над белой акацией, поникшей под тяжестью своего цвета... Мотыльки кружатся в воздухе... И Ваве так хороше, так хороше, что она всем сердцем чувствует, что нет у Бога существа одинокого, несчастного и забытого... И, лежа на траве, она смотрит в небо, а над головой ее орел тихо поднимается вверх, как бы унося на своих широких крыльях ее мечты, надежды и веру в Бога.
   Maman хоть и смотрела сквозь пальцы на эти одинокие прогулки Вавы, но, в сущности, оне очень тревожили ее. Не говоря уже о змеях и бешеных собаках, мало ли куда она могла забрести, кого встретить... В горах бродили и музыканты, и нищие... Поэтому maman была отчасти довольна, когда Вава нашла себе друзей и знакомых. И хотя знакомые эти были не из таких, каких бы она выбрала для себя или для Мимочки, но ужь хороше было и то, что, по крайней мере, Вава теперь не одна. Прежде всего, на гимнастике, Вава познакомилась с несколькими детьми, потом с их нянюшками, боннами, родителями, и не прошло трех недель, как узы нежнейшей дружбы связывали ее уже с одной барышней, только-что окончившей курс институткой, с юнкером, братом этой барышни, с одной гувернанткой, с маленьким московским докторишкой и его женой и со студентом, гувернером десятилетнего сына актрисы Морозовой.
   Они составили свой кружек, вместе гуляли, предпринимали экскурсии в горы и по окрестностям, давали друг другу книги, беседовали и спорили... Вава была в восхищении от своих новых знакомых. Конечно, это еще не были Вашингтоны, но это были славные, хорошие люди и так непохожие на ее петербургских знакомых. Они ни над кем не смеялись, ничем не гордились, были строги к себе и снисходительны к другим, не сплетничали, были заняты своим делом... Они не только передумали все то, что она думала, но у них были еще свои мысли и взгляды, новые для нея и будившие в ней рой новых мыслей. Это так радовало ее. Теперь, что бы она ни услыхала, что бы ни прочла -- ей было с кем поделиться впечатлением.
   Это были чудные люди, и куда лучше ее... Особенно гувернантка ей нравилась: умная, терпеливая, ровная... Вава не стоила и ее мизинца.
   О своих домашних, о матери Вава никогда не говорила со своими новыми знакомыми. Она считала бы низостью жаловаться или интересничать своими огорчениями. Но из отвлеченных рассуждений и из других примеров она видела, что с их точки зрения она права в том, что ей не нравится строй жизни ее семьи, и что ей хочется другого. Но теперь пока надо подчиниться и выждать, а потом устроиться по своему.
   И, раздумывая о том, как она устроит впоследствии свою жизнь, Вава особенно пленилась одной мечтой. Она нашла свое призвание, придумала себе дело по сердцу, нашла цель жизни и достижимую, и осуществимую, и увлекательную.
   Так жить, как живет Зина, она не может. Если бы у нея был талант, она жила бы для таланта; но у нея нет никаких талантов; поэтому она сделает вот что. Как только ей минет двадцать пять лет, и все увидят, что она осталась старой девой, она попросит, чтобы ей отдали ее деньги. И на эти деньги она откроет дом для подкидышей. И она возьмет к себе всех чужих детей, которых бросают, которых прячут, скрывают... Она возьмет их к себе, и у нея будет много-много детей, сначала сто, потом двести, потом больше и больше... И всех их она сама будет купать и вытирать, и одевать, и укладывать спать, потом учить ходить, говорить, читать, думать, любить, прощать...
   Вава уже видела свои залы, полные детских кроваток, сверкающих ослепительной белизной, и в них детей, маленьких, нежных, беспомощных, милых... Они засыпали, они просыпались, и улыбались, и кричали, и плакали, и звали ее: "мама!" И она любила их всех, всех... Одни здоровы, красивы, веселы и дают пищу ее гордости; другие -- жалки, слабы, увечны и дают пищу ее жалости, ее нежности... И она любит их всех, всех... Потом они растут, в них развиваются характеры... Они помогают ей воспитывать вновь прибывших маленьких. Они трудятся, учатся, развиваются... И вот они Гракхи и Вильгельмы Телли, которых она ждала... И они вступают в жизнь, а она, седая, старая, следит за ними, готовая благословить, утешить...
   Поскорей бы ей минуло двадцать пять лет. Дожить можно. Мимочка дожила же. А пока надо подучиться, подготовиться, главное -- исправиться и достигнуть душевного равновесия. С ее характером это трудно. Но что-ж такое? Она поработает над собой. А потом само дело даст ей силы. У нея будут помощницы. Она возьмет к себе молодых девушек, только хороших молодых девушек, бесприданниц, и обставит их настолько хороше, чтобы оне не тяготились своим положением. . Потом возьмет старушек, таких, что идут в богадельни, стареньких и простых. Оне тоже могут быть нянями. Ей не надо ни гимнастики, ни бонн-англичанок; все будет на самую простую ногу, без затей и фокусов. А зато потом, потом...
   И мечты эти так одушевляли Ваву, что она здоровела с каждым днем и писала матери нежные, почтительные письма и так угождала тетке, что та искренно привязалась к ней и часто говорила Мимочке: "Decidement, Julie est une personne de beaucoup d'esprit, mais elle manque de coeur".
   Первое время за Мимочкой поухаживал-было доктор Варяжский. Он гулял с ней, сидел с ней на музыке, ездил с ней верхом, раза три пил чай у них, но скоро это ему наскучило. И maman надоедала ему своей болтовней, да и сама Мимочка была так незабавна, неловка и ненаходчива.
   Она, со своей стороны, тоже разочаровалась в докторе, который сначала-было ей очень понравился. Мимочка была избалована и изнежена, и привыкла к тому, чтобы все делалось к ее благу и удовольствию, а доктор был ужасный эгоист и думал только о себе. Например, он ездил с ней верхом и ездил все рысью (ему, почему-то, это было полезно). А каково ей, бедняжке! И раз она только-что выпила свой кумыс, да и корсаж был ей узок, и она терпела такие ужасные мучения, что даже плакала, когда вернулась домой. А maman, растирая ей бока и отсчитывая пятнадцать капель валерьяны, думала: "Какие, однако, свиньи эти мужчины (про себя maman выражалась вульгарно). Скачет, скачет для своего удовольствия и не подумает о том, что бедняжка слабого здоровья. А еще доктор!"
   Но еще более вознегодовала maman на доктора Варяжского, когда ей сказали, что он побежден своей соседкой и пациенткой Черешневой. Черешнева была вдова, лет тридцати четырех, и приехала на воды с няней и шестилетним сыном. Она заняла квартиру рядом с Варяжским; балконы их были смежны. У нея были хорошенькие туалеты и вообще она казалась изящной и интересной. Все это maman узнала от m-lle Коссович.
   Скоро она воочию убедилась в справедливости. этих сообщений. Варяжский гулял с Черешневой, он ездил с ней верхом стрелять орлов (она стреляла -- и к чему это женщине?), он пил чай у нея, играл с ее мальчиком, -- словом, они не расставались. Это заставило наших дам очень и очень охладеть к Варяжскому. Конечно, maman отнюдь не желала, чтобы он компрометировал ее дочь, как компрометировал Черешневу. Да он и не посмел бы. Мимочка и Черешнева, все-таки, не одно и то же. Мимочка могла иметь поклонников, но она не могла иметь романа. И допустить ухаживать за собой доктора, человека, которому даешь десять рублей за визит, которого отпускаешь, как парикмахера, -- maman удивлялась Черешневой!.. Ужь еслиб Мимочка хотела, то, конечно, нашла бы и лучше.. Да захоти она только, и за ней будет ухаживать вся дивизия... Да за ней князья будут ухаживать! А доктор... Человек, которому даешь деньги за визит!.. И maman считала его серьезным, почтенным человеком!.. Слава Богу, ведь не юноша. И сидит целыми днями у Черешневой; а son âge!.. Видно, правду говорил о нем доктор Скавронский, когда рассказывал, что Варяжский ездил в феске и с трубочкой в зубах, со свитой из восьми влюбленных в него дам... Чего-чего тут не наслушаешься, не насмотришься!.. И легкомысленное поведение доктора Варяжского настолько охладило к нему maman и Мимочку, что на этот раз положительно решено было заплатить ему сто, а не полтораста.
   Maman даже перестала верить в него как в Бога.
  
-----
  
   Кисловодск готовился к сезону. Цены в гостинницах повышались уже в ожидании подлечившихся больных, которым оставалось еще съехаться здесь для полировки, для отдыха от режима. "В Кисловодске, -- говорит Лермонтов, -- бывает развязка всех романов, начавшихся у подошвы Бештау, Машука и Железной". Здесь вообще подводятся итоги, развязываются интриги, обнаруживаются обманы, доктора пересчитывают собранный гонорар, больные испытывают приобретенное здоровье, -- словом, здесь, в поднарзаненном воздухе разыгрывается грандиозный финал водяного сезона.
   Кисловодск готовился к сезону. А пока на остальных группах завязывались и развивались романы, которым суждено было развязаться в Кисловодске. Скучающие вдовы, разведенные жены, жены неудовлетворенные, легкомысленные и ветренные, сантиментальные старые девы, засидевшияся невесты, -- все это копошилось у Железных источников и, почерпая в них жизнь и отвагу, закидывало направо и налево крючки и сети. И рыбка, крупная и мелкая, клевала и запутывалась.
   И вот настал день, когда первые три пациента доктора Иванова переселились из Железноводска в Кисловодск, а семь пациентов доктора Грацианского перебрались из Пятигорска в Железноводск, где сезон был в полном разгаре. Больные поправлялись, больные знакомились, больные веселились, втягиваясь в праздную, но суетливую "водяную" жизнь. Вечера становились все темнее, звезды ярче, грозы чаще.
   Мимочка не скучала. Она хорошела и расцветала.
   У нея не было романа, о, нет! "Сердце ли в ней билось через-чур спокойно, иль кругом все было страсти недостойно?" Ни то, ни другое. Просто, она была слишком хороше воспитана для какого-нибудь уклонения с пути долга. И хотя вокруг нея, на ее глазах, пары встречались, улыбались, флиртовали, хотя ее окружала атмосфера влюбленности, -- Мимочка была совершенно холодна и спокойна. Что ей эти просвирни? Что ей до букашек, до кузнечиков, которые копошатся и ползают в траве под лучами солнца? Они живут как хотят: она живет, как она "должна" жить.
   И, гордая сознанием своей безупречности, своей недоступности, Мимочка, молоденькая, свеженькая, хорошенькая, легко и грациозно похаживала по аллеям, не обращая ни малейшего внимания на одобрительные и жаркие взгляды, которыми ее встречали и провожали, ни на встречи с ним, с l'homme an chien (а как он еще похорошел!).
   У Мимочки не было и тени романа, -- и, вместе с maman, она смеялась над их соседкой по балкону, молодой вдовой из Смоленска, которая, еще не сняв траура, говорила своей знакомой: "Да, я не прочь бы от романа, только чтобы не моя инициатива". И когда, вслед затем, у нея стал бывать молодой армейский офицер, maman так и прозвала его "офицер с инициативой". И надоел же он им! Он плевал и кашлял и курил папиросу за папиросой, и самые скверные папиросы, а вдова томно пела:
  
"И ночь, и любовь, и луна"...
  
   Maman подслушивала их разговоры; их разделял только кусок холста.
   -- Нет-ли у вас чего-нибудь почитать? -- говорила вдова: -- такая тоска!. Дайте мне какую-нибудь книжку, только, пожалуйста, чтобы без любви... Есть такие?
   -- Как не быть. Вы Глеба Успенского читали?
   -- Глеба? Нет. А хороше?
   -- Вот прочтите. Я вам принесу.
   -- Принесите, принесите.
   И они читали вместе Глеба Успенского, потом читали Шопенгауэра. И maman, сидя с работой на своем балконе, тоже слушала Шопенгауэра и улыбалась про себя, думая: "читайте, читайте; видно, tout chemin mène à Rome".
   Устав читать, офицер клал книгу на стол и закуривал папиросу.
   -- Как это верно, как это верно! -- говорила вдова, задумчиво глядя на Бештау. -- Я совершенно так же смотрю на жизнь, как и Шопепгауэр. Нет ничего, что не разлетелось бы как дым от прикосновения анализа. Право, не стоит жить.
   -- Да, конечно, жизнь -- порядочное безобразие. Но все-таки отчего немножко и не пожить так, не анализируя, не задумываясь?
   -- Нет, раз ужь знаешь, -- не стоит, не стоит жить.
   -- Нет, стоит попробовать, хоть бы для того, чтобы убедиться.
   -- Да когда заранее знаешь, что не стоит.
   -- Да отчего же не стоит? Ведь и Шопенгауэр пожил прежде, чем написать все это.
   -- То-есть, как пожил? Ну да, изведал, что все ложь, призрак, суета, что мы сами себя обманываем. И все мы к этому приходим. Стоит-ли тратить силы на то, чтобы придти к результату, уже известному, хотя бы путем литературы!
   -- Ну вы это что-то очень высоко, Я проще смотрю на вещи.
   -- Что-ж мы все болтаем? Читайте, читайте!..
   Конечно, все это было смешно, и Мимочка никогда не допустила бы себя сделаться такой же смешной, как эта вдова. Фи! Ей было так хороше, так весело и без романа. Офицер из ее дивизии ездил с ней верхом и представлял ей своих знакомых. Все любовались ею, всем она нравилась. Ей ничего не стоило бы познакомиться и с l'homme au chien. Но она сама не хотела. Вот еще, очень нужно! Мимочку, как и Ваву, больше всего радовало сознание своей свободы, отсутствие стеснения и опеки. Здесь maman не надоедала ей и не сопровождала ее в прогулках. Она бы и рада, да мешало ревнивое кавказское солнце. Maman не выносила жары. Утром, снарядив детей и, как Провидение, устроив для них необходимый комфорт, maman, по уходе их, затворяла ставни, опускала шторы и, устроив себе темноту и прохладу, ложилась с книгой на кровать. Мысленно она, конечно, была со своими бедными больными, которые жарились на солнце. За Мимочку она была совсем спокойна, но Вава порядочно беспокоила ее. Вава была такой огонь, такая порывистая, увлекающаяся (эти тоненькие -- всегда такие страстные), а тут еще эта атмосфера, это солнце... И при том Вава так весела, так мила, так похорошела, так всем довольна... Что, как это не спроста?
   И maman трусила, сильно трусила, и не раз, в ночной тиши, образы юнкера и студента пролетали над ее изголовьем, как два демона, тревожа ее сон и спокойствие. Подумав и приготовившись, maman как-то было приступила к Ваве с предостережениями. Вава ответила на это предостережение только взглядом, но таким взглядом, что у maman душа ушла в пятки, и она решила никогда не возвращаться к этому предмету. Чтобы успокоить свою совесть и снять с себя ответственность перед Жюли, она позвала к себе горничную Катю и велела ей строго-настрого следить за барышней и докладывать ей, с кем барышня гуляет и куда ходит, и не бывает-ли с кем наедине.
   И Катя, разгладив Мимочкины юбки и приготовив все нужное к вечеру, выходила в парк с благим намерением следить за барышней. Но так как барышня была такая егоза, что бегать за нею по солнцу было слишком утомительно, то Катя благоразумно садилась на скамейку, в тени раскидистого дерева, мимо которого Вава непременно должна была пройти, возвращаясь к обеду, и спокойно сидела, разглядывая проходящую публику.
   Против скамейки, на возвышении стояли продавцы со своими витринами: итальянец с кораллами и мозаикой и восточные люди с кавказским товаром. И стоял там маленький армянин с хитрыми узкими глазками и огромным носом, в высокой черной шапке. И стоя подле своей витрины, в которой красовалась кавказская бирюза и серебряные изделия с чернью, пояса, кинжалы, брошки, булавки с надписью: "Кавказ, Кавказ, Кавказ", он так хитро и так многозначительно поглядывал на Катю, точно знал, как она проводит свою генеральшу.
   Три дня под-ряд Катя садилась на эту скамейку, а армянин, похаживая около своего товара, стрелял в нее убийственными взглядами, причем, казалось, глазки его делались еще уже, а нос еще больше. А Катя делала вид, что ничего не замечает, и чертила зонтиком по песку. Потом он заговорил с ней. Она проходила мимо и смотрела через него на Бештау, когда он сказал ей: "Как жарко! Что теперь гулять-то. Теперь нехороше гулять. Хороше гулять вечером. Вечером не жарко, вечером хороше". Катя опять сделала вид, что не слышит, и кокетливо поднялась в гору, помахивая зонтиком. Потом он стал ей кланяться. Потом и Катя стала отвечать на поклоны, сперва серьезно, потом с улыбкой. Он стал зазывать ее купить что-нибудь.
   -- Дорого продаете; -- сказала Катя, -- нам не по карману.
   -- А ты узнай, а потом скажи... Дорого не возьмем... Ты узнай... Ты посмотри...
   И Катя стала рассматривать и выбирать вещи у него в витрине. Через неделю она уже знала наизусть все, что было в витрине, знала, как его зовут, сколько ему лет, знала, что у него есть двоюродный брат в Петербурге, в магазине кавказских вин, что он сам приедет в Петербург, знала про Тифлис, про Кисловодск, знала, что по вечерам в парке гораздо лучше, чем днем, потому что не жарко и темно, темно!.. Катя знала все это, а все еще ничего не выбрала в витрине, откладывая это до Кисловодстка.
   А Вава, возбуждавшая в maman такие черные подозрения, мирно сидела на гимнастике со своей подругой-институткой и, не утерпев, развивала ей свой проект дома для брошенных детей. Институтка сочувствовала идее, но не очень верила в возможность ее осуществления и недоверчиво улыбалась, качая головой.
   -- Все это прекрасно, -- сказала она, дослушав Ваву. -- Но ничего этого не будет. Вы выйдете замуж и будете няньчить своих детей. И это будет гораздо лучше.
   -- Чем?..
   -- Да натуральнее. Никогда нельзя любить чужего ребенка как своего.
   -- Какие же они чужие, когда они будут моими почти со дня рождения?
   -- Все-таки не то. Господи, конечно, я не могу делать сравнений. Но все это говорят. Да мне и самой так кажется. Нельзя любить чужего ребенка, как своего. Я бы не могла.
   -- А я вот могу... Как их не любить? Да ведь их жалко -- маленьких, брошенных, невиноватых. А когда любишь с жалостью, -- лучше, крепче любишь.
   -- Нет, все-таки тут что-то ненатуральное. Я понимаю, еслибы вы были несчастны, еслибы у вас было разочарование в личном счастье, -- ну, тогда это хороше, а то так выдумать себе это, когда вы еще можете быть так счастливы.
   -- Да, я только этим и могу быть счастлива.
  
-----
  
   Мимочка сидела в это время одна в Архиереевской беседке и читала "La grande marnière". Читалось не очень хороше. Роман не заинтересовывал ее, и она по нескольку раз перечитывала одну и ту же страницу. В беседке сидели еще два священника и няньки с детьми, и хотя разговоры их были неинтересны, все-таки они развлекали ее. А уйти отсюда Мимочке не хотелось, потому что здесь было лучше и прохладнее, чем где бы то ни было.
   Священники встали и, выходя, наткнулись на l'homme au chien, который входил в беседку со своим ньюфоундлэндом. Молодой человек подошел к перилам и, облокотясь, стал смотреть в даль. Мимочка еще прилежнее углубилась в чтение. Няньки, оглядев вошедшего, вернулись к своему разговору.
   -- Отчего это тут священников так много?
   -- Болезнь верно такая. От постного им животы подведет -- вот они все грязнушку и пьют. Она хорошая вода, эта грязнушка. Наши пьют...
   -- И наши тоже спервоначалу грязнушку пили. Теперь барятинскую стали пить. А то барыне утром неохота идтить самой: сходи, говорит, нянька, принеси грязнушки. Ну и идешь. А далеко ходить-то. Теперь барятинскую.
   -- Так у вас сама лечится?
   -- Нет, у нас все: и барышня, и барин, и барыня.
   -- Вправду больные, али так, с жиру?
   -- Нет, оно не то, что с жиру, а, конечно, как кому от Бога. Барин у нас в роде как ума решившийся. Он и в помешанном доме сидел, да!.. И в воду бросался, покончить, значит, сам над собой хотел. Ну, теперь, ему полегче. Кузьмич вылечил. Теперь он, значит, сейчас, сам себе гуляет. Воду тоже пьет, а после еще в Крым поедем. Теперь он ничего...
   -- Помешанный! это не дай Бог!
   -- Не дай Бог! И что это у нас тогда было, -- страсть! Кузьмич вылечил.
   -- А барышня у вас что-ж?
   -- Да ничего. Худощавая и застенчива только... Ну, и прыщи на лице. Она тихая барышня, ничего. Жених у нас был, настоящий, военный, с мундиром... Только задатку приданого взял, а сам другую нашел. Ну, она поскучала, поскучала... Теперь ничего. Кузьмич помог.
   -- А барыня?
   -- А барыня страсть какая больная. Она и из себя, вы видели, из лица желтая такая. У ней нынешней зимой разлив печени был, а позапрошлой -- камни шли. Так, как они идут, камни-то, она аж благим матом кричит. Сколько, скольвко ее лечили: и бабки, и дохтора -- все болеет, и ходить почти не может, потому у нея внутренний разрыв. Да! Сколько мы денег переплатили. Ездит дохтор, лечит, а там услышали, что другой дороже берет, -- подавай его! Полечит, полечит, а там скажут: "А вот еще дороже есть!" Ну, и его позовут. И молебны служат, и иконы поднимают, и все болеют. А как весной мы собрались на Кавказ, я, грешным делом, говорю: матушка, говорю, барыня, а как это мы поедем, какой дорогой, говорю? Мимо Самары, говорю, не будет нам дорога? "Поедем, говорит, пароходом по реке Волге и мимо Самары, говорит, поедем (а я самарская, бузулукского уезда). Ну, говорю, матушка, ужь как хотите, а воли хотите барину добра и себе здоровья от Бога, -- заезжайте в Кузьмичу (у нас Кузьмич есть, выше всех дохторов; из крестьянского звания, а только в нему князья и генералы ездят лечиться, и много господ. Потому кого дохтора залечат, а он вылечит). Поезжайте, говорю, матушка. Это сам Бог вас в Самару посылает. "Молчи, говорит, нянька. Ты ничего не понимаешь. Какой такой Кузьмич? Иди, говорит, нянька, в аптеку". Хороше, говорю, мне что-ж? Я пойду. -- А потом это плывем мы по реке Волге, подъезжаем к Самаре, барыня мне и говорит: "Смотри, говорит, нянька, никому не сказывай. Мы к Кузьмичу съездим" (известно, они купцы, хоть и богатые, пять домов у Калашниковской пристани, а все против господ стыдятся). Я говорю: -- Что-ж? Зачем я скажу? Я не скажу. -- Поедете так поедете. Мне кому говорить-то? Я не скажу. Так и съездили к нему, к батюшке. А он, батюшка, провидец, он их обоих и вылечил. Сперва барина посмотрел, взял за руку и от плеча ощупал. Дохтора за кончик руку берут и по часам считают, а он, батюшка, всю руку от плеча перещупает, и без часов болезнь найдет. И барину сказал: "У тебя, говорит, под завалами рематиза. Не бойсь, говорит, поправишься, пей!" и бутыль сейчас дал. Да! А барыне говорит: "Это точно, что у тебя печень развелась. Это, говорит, плевое дело; а вот что внутренний разрыв, говорит, у тебя, это нехороше. Ты, говорит, опасайся, потому, не будешь опасаться -- помрешь. Да! Лежи, себе, говорит, да полеживай, легче будет, а вот тебе -- пей!" И другую бутыль дал. Барышня не хотела к нему показываться, смеется, говорит: "что он мужик понимает!" А он, батюшка, говорит: "Чего смеешься? Был, говорит, жених, да сплыл". -- Провидец! -- "Не бойсь, другого найдешь. Деньги есть, говорит?" -- Есть, батюшка, говорим, как не быть? пять домов у Калашниковой пристани. -- "Ну, говорит, хороше. Выйдет замуж, здорова будет. А пока вот тебе -- пей!" И еще бутыль дал. И детям велел пить. И мне говорит. Я говорю: спина болит, батюшка. А он: "пей, говорит, старая". Ну, и пьем.
   -- И помогает?
   -- Помогает. Утром, как встанем, все натощак и пьем. Дохтуру не сказывают. И грязнушку барыня пила, и теперь барятинскую пьет. А ужь зато, как что из аптеки принесут, все вон выбрасываем. Потому Кузьмич сказал: не надо этого ничего. А как барыне похуже, так оне и воды оставляют, а только Кузьмичево пьют. На мяте настоенное...
   -- Мята -- это хороше. А я вот все михайловскую воду здесь пью. Так мне нравится. Прохладная вода.
   -- Да нешто можно ее здоровому пить? Я не пью. Боюсь. Ну, как болезнь себе напьешь?
   -- Нет, оно ничего. Оно точно, что тучным это и нехороше пить, ну, а худощавым и полнокровным вреда нет, а даже польза.
   -- Я бы выпила, да боюсь...
   -- Чего бояться? Да сейчас пойдем выпьем. Где мои пострелята? Ваня, Вася, идите сюда! Пойдем на гимнастику.
   Няньки встали и вышли из беседки, уводя пострелят. Мимочка и l'homme au chien остались вдвоем. Мимочка переворачивала страницы, не отрывая глаз от книги. Он сел наискосок от нея, вынул газету и тоже стал читать. Оба чувствовали близость и присутствие друг друга и чувствовали, что если они бросят читать и начнут разговаривать, им будет приятно и весело; но они не разговаривали. Он не смел; она не хотела. Изредка Мимочка поднимала свои голубые глаза и устремляла их в голубую даль. Он украдкой любовался ею, ее прической, кончиком маленькой ножки, всей ее фигурой, молодой, изящной и свежей... Мимочка чувствовала на себе его взгляд и не без злорадства думала: "Ага, так не одне актрисы хороши?" Потом он спрятал газету, вынул оксидированный портсигар и попросил у нея позволения закурить. Мимочка изъявила согласие наклонением головы. Потом ей вдруг стало страшно. Сейчас он с ней заговорит. Что она будет ему отвечать? И к чему это поведет? До сих пор все было так хороше и интересно, и вдруг все испортится. Если он с ней заговорит как с кокоткой, она оскорбится. Она -- генеральша и порядочная женщина. И потом, что ей говорить? Она так не любит говорить. И Мимочка, закрыв книгу, встала и вышла из беседки своею грациозной и легкой походкой. А он посмотрел ей вслед, насвистывая "Азру". Больше ничего и не было. Но Мимочке было весело, весело. И хоть ей очень хотелось вернуться к нему, она, не оглядываясь, пошла домой.
  
-----
  
   К обеду все четверо сходились в самом прекрасном настроении. Обедали дружно и весело, подсмеиваясь над неудавшимися блюдами (над надоевшим барашком), делая честь удавшимся и похваливая стряпню maman, которая не только готовила котлеты и бифштексы на своей керосиновой кухне, но ухитрялась приготовлять и пирожные, желе, компоты и пр.
   Катя отчищала Ваву от гусениц и клещей; Мимочка рассматривала в зеркале свое лицо, вытирая загар и пыль, а maman сообщала всем результат своих наблюдений над соседями и соседками. Эти окружающие ее романы возмущали, но волновали и интересовали maman. Даром что героинями их были просвирни, -- maman сворачивала себе шею, следя за их перипетиями... Катя, скромно, подавая кушанье, дополняла рассказы maman своими сообщениями.
   -- Теперь для меня все ясно, -- захлебываясь, говорила maman о докторше с их улицы: -- Le mari sait tont... c'est clair comme le jour... Чего-чего тут не насмотришься, не наслушаешься!"...
   После обеда Мимочка и Вава снова исчезали, а maman, не спеша, одевалась по-петербургски, отирала пот с лица, посыпала его пудрой и, прифрантившись, шла в курзал, где прочитывала газеты, после чего садилась на балконе со стареньким сановником из Петербурга, страдающим желудком и печенью, и играла с ним в пикет.
  
-----
  
   В конце июля, в последних числах этого месяца, когда у нас на севере уже краснеет и наливается рябина, а в Железноводске на лотках смуглых торговцев фруктами появляются горы абрикосов и персиков, в одно прекрасное утро к Мимочке явились две незнакомые дамы и попросили ее, от имени прочих домовладелиц города Железноводска, принять участие в благотворительном празднике в пользу детского приюта. Мимочка изъявила согласие. Она продавала на многих благотворительных базарах в Петербурге, и это было даже одним из ее любимых развлечений.
   И в назначенный день Мимочка, в нежнейшем патье цвета pêche, стояла за столом; убранным зелеными гирляндами н флагами, и продавала чай. Рядом с нею продавали печенье, фрукты и конфекты баронесса Бенкенштейн в голубом, Черешнева в красном, и еще две дамы из железноводских "сливок", одна в белом, другая в платье цвета раздавленной земляники.
   На другом конце площадки стояли столы с аллегри, где продавали актрисы, с толстой Борисовой во главе.
   Maman и офицер из дивизии Cпиридона Ивановича помогали Мимочке наливать и подавать чай; доктор Варяжский помогал Черешневой; l'homme au chien был помощником баронессы. Мимочка видела, что теперь неизбежно состоится знакомство с ним, но на этот раз это не пугало ее. Баронесса уже и раньше заговаривала с ней в ваннах, так что при встречах оне уже раскланивались... Баронесса нравилась Мимочке. Она была немножко эксцентрична, но очень мила. К тому же elle etait bien nêe et bien appareutêe, что очень ценила maman. Баронесса приехала сюда с бароном, который пробыл в Железноводске пять дней и поехал дальше, оставляя жену лечиться. И она лечилась, подобрав себе веселое и молодое общество, в котором l'homme au chien играл не последнюю роль. На празднике и maman была гораздо разговорчивее и общительнее, чем Мимочка; она познакомилась с баронессою, -- последовали взаимные приглашения, а тем временем Мимочке представили его, l'homme au chien.
   Как Мими была грациозна и мила в этот вечер, как она улыбалась, пересчитывая деньги и отдавая сдачу! Как-то само собою случилось, что он стал ее помощником, а офицер ее дивизии перешел к баронессе. С ним было так легко, так просто говорить -- не то, что с Варяжским, который все как будто подсмеивался. Для вступления Мимочка спросила его: -- Вы в первый раз на Кавказе? -- Она всем говорила это. О, нет, он уже четвертое лето ездил сюда, как на дачу. Четыре года тому назад он приехал сюда больной, грустный, усталый, с тяжелым бременем на душе, и здесь он нашел успокоение и исцеление... С той поры... И разговор пошел у них легко и свободно. Мимочка была молчалива и ненаходчива, но он мог говорить за двоих, и спрашивать, и отвечать. А она только слушала, улыбалась, кивала головой и, следя за речью, поднимала на него свои глаза мадонны, которые говорили что-то, от чего он делался еще веселее и красноречивее. А maman, глядя на него сбоку в лорнет, наводила о нем справки. Знала ли баронесса его раньше? Еще бы! Она давно его знает, он -- друг ее мужа. Он -- адвокат из Киева, богатый человек, то-есть женат на богатой, на дочери киевского заводчика и землевладельца. Жена его -- прелестная женщина, только немножко дика и серьезна. Она мало выезжает, потому что занята детьми, по они приняты в лучшем обществе. Теперь жена его с детьми у себя в имении, а он ездит сюда каждое лето -- пить воды. Он вполне порядочный человек... И maman, выслушав все это и покивав головой, пригласила к себе и Валериана Николаевича.
   Базар кончился. Выручка была чудесная, и дамы бомонда выручили на пятнадцать рублей больше, чем дамы демимонда. Черешнева особенно этим гордилась. Баронесса устала и говорила, что она умирает. Мимочка же чувствовала себя молодцом. Как она поправилась, как она поправилась!
   Она пошла еще с maman и с Валерианом Николаевичем на танцовальный вечер. Она, конечно, не танцовала, но сидела и смотрела, как танцуют. Валериан Николаевич сидел подле нея и острил насчет танцующих. По желанию князя Джумарджидзе, княжна Ардживанидзе и князь Какушадзе протанцовали лезгинку. На балконе поручик Никеладзе перепил кахетинского и, обнажив кинжал, грозил заколоть содержателя гостинницы Чихвадзе за то, что ему подали черствую курицу. Во всех комнатах Чихвадзе стоял запах жареного сала и кухонного чада. Доктор Бабанин в черкеске и с нагайкой в руке похаживал между своими пациентами и пациентками, подбирая компанию ,для ночной поездки на Бештау. Музыканты в папахах и красивых белых костюмах дудили во всю мочь лезгинку, под задирающие звуки которой княжна Ардживаеидзе порхала в волнах кухонного чада.
   Maman так воодушевилась, что решила покутить. С ее разрешения, Валериан Николаевич велел подать дамам кахетинского и шампанского и заказал шашлык и чихиртму. Сели ужинать. "Кавказ предо мною..." -- декламировал Валериан Николаевич, наливая Мимочке кахетинского, а она ловила вилкой пережженые кусочки баранины и говорила, улыбаясь: "Mais c'est excellent, le chachlyk!"
   Валериан Николаевич проводил их домой. Был чудный вечер. Полная луна плыла по небу, заливая нежным светом белые домики и дремлющие сады... Прощаясь, maman еще раз пригласила его заходить.
   Мимочка долго еще улыбалась, придя домой. Maman неприязненно вспоминала скушанный шашлык и искала баночку с nux vomica. A Мимочка стала завивать свои кудри на лбу и, завиваясь, думала о нем, вспоминала его лицо, его взгляды. Как он должен нравиться женщинам и своей жене! Какая у него жена?.. Отчего она не с ним? Может быть, она гадкая, некрасивая... А может быть -- красавица... Что он говорил ей? Как он хороше говорит, и умно, и свободно!.. Она никого не знает, кто бы так хороше говорил. И как просто и хороше она себя с ним чувствует! Какой он хороший человек! И как все вышло удачно. Они познакомились так прилично. Она не искала его знакомства, не уронила своего женского достоинства... Все случилось само собой. Жаль, что тогда в дороге они переглядывались. Было бы еще лучше, еслибы и этого не было. Но это пустяки, и он очевидно позабыл об этом... О, он такой порядочный человек! Он никогда себе ничего не позволит; положим, и она не допустит.
   Как хороше, что они познакомились! Между ними может установиться хорошая, чистая дружба. Он именно может быть таким другом, какого она желала!.. Он ей нравится... И он так умен. Он может дать ей именно то, чего ей не достает... У нея нет друга, товарища, подходящего ей по возрасту, умного, интересного в разговоре и притом вполне честного и порядочного... А он ли не честный и не порядочный?! Еще несколько таких людей, и у нея составится свой симпатичный ей кружек, в котором ей будет весело и приятно и в котором она будет отдыхать душей от гнета и горечи, которой не может не оставлять ей в душе ее неравный (ну да, конечно, неравный) брак. И разумеется кружек этот будет состоять только из вполне порядочных и приличных людей. Ей не надо дикого веселья. Она не хочет быть такой легкомысленной, как Нетти, и такой tapageuse! Боже сохрани! Она никогда не вступит на опасную дорогу. Ей не нужно ничего дурного. Она хочет только приобрести друзей, честных, порядочных людей, с которыми она могла бы встречаться и говорить о том, что ее интересует. Одного такого друга она уже нашла. Он женат, она замужем, оба несвободны, следовательно ничто не может мешать их дружеским отношениям. Как хороше, что они познакомились!
   "Что-то он теперь делает?" думала Мимочка, закручивая перед зеркалом двенадцатую и последнюю папильотку. "Думает ли обо мне? Что он думает?"
   И раздевшись и задув свечу, Мимочка опустила на подушку свою хорошенькую головку, увенчанную рядом крепких папильоток... Но и мысли, и папильотки, цепляясь одна за другую, мешали ей заснуть... что-то он думает, что он делает?..
   А Валериан Николаевич, воротясь в гостинницу, подсел б князю Какушадзе, с которым он накануне познакомился, и, наливая себе кахетинского, сказал: -- Ну, познакомился я с моей генеральшей. Умом не блещет, но в глазах у нея -- море. И ручка, ножка!.. -- И Валериан Николаевич послал воздушный поцелуй по адресу Мимочки.
  
-----
  
   На другой день они поехали верхом в Карас. Кавалькада состояла из девяти человек, но Мимочка ехала с ним в паре, и были минуты, когда они оставались совсем одни. Он говорил еще больше, чем накануне. Откуда только у него бралось! И с какой легкостью переходил он от одного предмета к другому. Мимочка спросила его, давно ли у него его собака? Прямо с ответа на этот вопрос он перешел к любви. И полилось, и полилось...
   Он говорил, что жизнь без любви скучна, как безводная пустыня, что женщина живет одной любовью, что вне ее она бьется как рыбка на песке, что женщины извращены, искажены нелепым воспитанием, что оне добровольно налагают на себя цепи и оковы, под тяжестью которых потом изнемогают. И еслибы сейчас сказать женщинам, что завтра конец мира, конец жизни, что рушится здание предразсудков и условных понятий, оне сбросили бы маску, обнажили бы свои чувства, желания, заговорили бы живым, настоящим языком... Плотина бы прорвалась... И стишек из Гейне, и стишек из Байрона... тут латинская цитата, там куплет из оперетки...
   Любовь двигает миром. Любовь -- цвет жизни, это ее аромат, ее благоухание. Она -- венец, она -- купол в здании человеческого счастья... Как хороше сказал Мюссе... А Шиллер, говоря... А Боделэр, а Сеченов, а Фет, а царь Соломон, а Дранмор, а Кузьма Прутков!.. -- Извольте разобраться в этом поэтическом хаосе!
   Лошадь Мимочки хлопала ушами, а сама Мимочка поправляла пряди волос, выбившияся из-под шляпки, и была хороша, как кавказское солнце.
   Они ехали рядом по лесной тропинке. Зеленые ветки били их по головам, и он отклонял их рукою, а она ниско наклоняла головку. Впереди слышен был топот лошадей, смех и возгласы баронессы и ее спутников.
   Неожиданная гроза застигла их в лесу. Мимочка вообще боялась грозы, но с ним ей не было страшно, только жутко и весело. Хлынул дождь, и вся кавалькада понеслась бешеным карьером. У него была с собой бурка, которую он накинул на плечи Мимочке. Прискакав в Карас, все забились в какой-то сарай, чтобы укрыться от дождя. Гроза продолжалась. Молния сверкала между гор, и гром гремел над головами вымокшей компании. Все были веселы и возбуждены быстрой ездой; особенно баронесса была в восторге и находила свой пикник необыкновенно удачным. Прислуга расставляла в сарае столы и скамейки, ставили самовар, выкладывалась провизия, вино... Стали пить чай. В сарай прискакала еще компания доктора Бабанина, тоже измокшая. Баронесса пригласила их к чаю. Общество соединилось, и стало еще веселее. И Мимочка, сбросив бурку, пила коньяк, который подливал ей Валериан Николаевич. Он же подавал ей чай, и служил ей, и занимал ее, и ей было так весело, что она даже перестала печалиться о том, что у нея развились локоны.
   Когда гроза стихла и на небе выплыла луна, компания разместилась в трех лодках и каталась по озеру. Кто-то пел, баронесса гребла. Доктор Бабанин; в черкеске и с нагайкой в руке, переплыл верхом озеро. И домой вернулись поздно, поздно. Мимочка устала, но не жалела о том, что поехала. И какой был воздух после грозы! Какая ночь! луна!
  
-----
  
   Начался ряд светлых, беззаботных дней. Вставая, Мимочка уже знала, что сейчас она увидит его. И действительно, они встречались на утренней музыке. А раз они были вместе -- это было уже хороше, это было главное, все остальное было второстепенно. У них установились хорошия дружеские отношения, в которых не было ничего, ничего предосудительного. Они встречались, гуляли, говорили, смеялись над баронессой и ее знакомыми. Он рассказывал ей эпизоды из прошлого баронессы, потом рассказывал ей, что он делал без нея, с кем виделся, о чем думал, и затем они сговаривались, как провести вечер: ехать ли верхом, идти ли в концерт. Если не о чем было говорить, -- он говорил о любви, декламировал Фета, Мюссе или Байрона, но никогда не позволял себе ничего лишнего, и конечно, и она не допускала,
   Мимочка знала, какая прическа, какие из ее платьев нравятся ему, и старалась угодить ему. Она ласкала Рекса, а Валериан Николаевич, со своей стороны, приобрел благосклонность и расположение Мосеньки. Он давал Мимочке драгоценные указания насчет туалета. У него был тонкий и изящный вкус; он знал толк и в кружевах, и в сочетании красок. Вообще он многому, многому мог научить Мимочку.
   Оба они любили музыку и не пропускали ни одного концерта. И когда Мимочка, сидя с ним рядом, слушала романсы, ей казалось, что это совсем не та музыка, которую она слышала зимой, сидя рядом с Спиридоном Ивановичем, в зале Дворянского Собрания. Или Козелков пел лучше Фигнера, или она теперь так поправилась, что все казалось ей в другом цвете, только это была совсем, совсем другая музыка. Maman редко являлась в концерты: и расход останавливал (для себя mаman была скуповата), да и надо же было кому-нибудь оставаться с Вавой, которая любила рано ложиться спать и терпеть не могла курзала. И Мимочка ходила в концерты с Валерианом Николаевичем. Просидев вечер в зале, они возвращались домой. Он вел ее под руку и тихо напевал только-что слышанные мелодии. А она поднимала к звездам свои глаза мадонны, и затем переводила их на него, и глаза их встречались и говорили друг другу что-то нежное и дружелюбное, чего не смели выговорить уста, потому что он ничего-ничего себе не позволял и она не допускала.
   Им было хороше. И все, что окружало Мимочку, все, что она видела и слышала, эти темные горы, и зеленый лес, и мерцанье звезд, а сиянье месяца, конский топот, шелест веток, говор толпы, романсы певцов и певиц, свист кузнечиков -- все это было декорацией и оркестром в той новой и сладкой арии, которую пел ей голос природы.
   Разбираться в своей душе ей было некогда, да она и не умела. Тревожиться не было повода. Ничего не случилось. Ей просто доставляло удовольствие знакомство и общение с таким умным, с таким милым человеком. Вот с кем не скучно, так не скучно! И Мимочка говорила Ваве: -- Я еще не встречала такого умного и образованного человека. Как он говорит по-французски, по-немецки, по-английски! Какой ум, какая память! С ним можно говорить целый день и не заметить, как пройдет время. -- Ваве он не нравился, но что она понимала, глупая девченка! За то maman полюбила и ласкала Валериана Николаевича и говорила Мимочке: -- А Валериан Николаевич не зайдет к нам сегодня? Попроси его на чашку чая. -- И Валериан Николаевич приходил, и пил чай, и терпеливо слушал рассказы maman, и был так рыцарски почтителен с Мимочкой, что maman едва удерживалась от желания обнять его. Maman находила его красавцем; она находила, что он даже лучше гусара Анютнна, стяжавшего такую громкую славу на минеральных водах.
   И Катя-горничная, застегивая ботинки на крошечных ножках Мимочки, говорила, ловко действуя крючком: -- Какой хороший барин, как они мне нравятся! Даша номерная с их человеком знакома, так, говорит, очень хороший барин. У них свой дом в Киеве. И такой добрый барин, говорит...
   "О, да, думала Мимочка, и главное -- такой умный!" Вечером, ложась спать, она старалась припомнить, что он ей говорил. Это было трудно, потому что он говорил так много. Но что она помнила хороше -- это его взгляды. Как он посмотрел на нее, когда они повернули на Грязнушку, а потом -- когда он напевал "Азру" и она спросила у него слова. О, какие у него глаза, какие глаза! Хороше, что он так уважает ее, потому что, не уважай он ее, кажется, она боялась бы за себя. Теперь, конечно, она спокойна. Она уже достаточно узнала его для того, чтобы быть уверенной в том, что он никогда ничего себе не позволит. Она -- порядочная женщина, она не такая, как Нетти. Она его любит, как друга... Будь она свободна -- может быть, она полюбила бы его иначе. Конечно, зная его, она не выбрала бы другого... Но она не свободна, и любит его только как друга. Это так хороше, такая дружба!..
   И в темноте Мимочка открывала глаза и представляла себе свой роман в будущем. Она ему нравится. Понемногу он увлечется ею, полюбит ее, полюбит настолько, что поедет за ней в Петербург. И он будет страдать от ее жестокости, бедный! милый! -- все будет страдать и, наконец, объяснится. И она сама будет страдать, во скажет ему: "И я вас люблю, давно люблю, но долг и мои обязанности... Мы должны расстаться". И они расстанутся, бедные!.. Как они будут страдать. Но что-ж, когда нельзя иначе... И Мимочка вздыхала и переворачивала подушку, и поправляла сбившуюся простыню. В комнате, с открытой на балкон дверью, было душно и жарко. А рядом неугомонная вдова пела:
  
"И ночь и любовь, и луна"...
  
   А офицер с инициативой кашлял и громко зевал.
   -- Они тебе заснуть не дают, несносные! Я сейчас закрою дверь, -- говорила mamam, вставая, и, понижая голос до шепота, чтобы не разбудить уснувшую Ваву, она прибавила: -- Представь, что я сегодня видела: они при мне поцеловались. Так, pour tout de bon... Я выхожу на балкон юбку встряхнуть, а они как сидели, так и поцеловались... Шопенгауер на столе, а они целуются. Какая гадость!
  
----
  
   День шел за днем, не принося с собой больших перемен. Леченье Мимочки близилось в концу, и maman отмечала уже в своем календаре день переезда в Кисловодск.
   Вава лечилась, гуляла, читала и беседовала и спорила до хрипоты со своими новыми друзьями о бессмертии души, о женском вопросе, о мыслях и взглядах Льва Толстого.
   Мимочка беззаботно и весело флиртовала с Валерианом Николаевичем. Катя-горничная не менее весело флиртовала с Давыдом Георгиевичем, а maman играла в пикет с желчным сановником или сворачивала себе шею, следя за чужими романами. И Вава, и Мимочка поправлялись и хорошели с каждым днем, и maman, с радостью отмечая это, говорила своему партнеру:
   -- Вот ведь как у нас любят хвалить все иностранное и унижать свое родное. Чего-чего нам не говорили о Кавказе! А как мои здесь поправились! Еслибы вы видели мою дочь весною... Это был призрак! Мы боялись чахотки. Вы знаете, наши воды выше заграничных.
   Старичек-партнер даже не улыбался и, сдавая карты костлявыми пальцами, возражал maman. Он не брался судить о дамских болезнях, -- это было вне сферы его компетентности. Может быть, дамы здесь и поправляются, может быть... Но что касается нашего брата-мужчины, то он смело может сказать, что здесь поправляются только здоровые. Поправляются здесь доктора; эти разбойники славно поправляют здесь свои обстоятельства... Олухи, которые не умеют отличить геморроя от катарра кишечника (старичек переменил уже четырех докторов и признавался maman, что не переваривает и пятого). Они здесь волочатся, флиртуют, скачут верхом, как ошалелые, а больные терпят всякие невзгоды. И чего смотрит правительство? У коммиссара под носом берут взятки. Грабеж, расхищение, беспорядок... Дайте срок!.. Если пятый доктор не уморит сановника, он еще напишет о них статью под заглавием: "Наши воды и наши врачи". И они себя узнают, они себя узнают... Дайте срок!..
   Maman кротко и снисходительно улыбалась, разбирая свои карты. Стоило ли спорить с человеком, замученным собственным желудком и печенью! Где ему было переварить своего доктора, когда он не мог переварить и своего обеда!.. И с добрейшей улыбкой, голосом, который maman умела сделать мягче миндального масла, она говорила ему: -- А знаете, что я посоветовала бы вам попробовать. Простое, но испытанное средство. Зять мой много лет страдал упорнейшим катарром. И лечился, и ездил на воды. А знаете что ему помогло. Я вас научу. Щепоточку, так чуть-чуть на кончике ножа... -- и т. д.
  
-----
  
   Был жаркий, жаркий день. Мимочка, выйдя из ванны, поднялась в гору и села на скамейку, на которой она обыкновенно отдыхала после ванны. Она была в легком батистовом платье и, несмотря на это, едва дышала. Жара неприятно действовала ей на нервы; в тому же и на душе у нея было неладно. Накануне они поссорились, и теперь ей было стыдно и досадно на себя. Он рассердился на нее вчера и сказал, что в Кисловодск не поедет, а поедет прямо из Железноводска в деревню к баронессе, которая его приглашала. Рассердился он за то, что Мимочка не захотела вчера ехать с ним вдвоем верхом и сказала ему, что это "неловко"! О, какая она дура, какая дура! Теперь она рада была бы отдать полжизни, чтобы вернуть это слово. Как это было грубо и глупо! Она показала, что она боится. И чего ей бояться? Разве она не ездила вдвоем с Варяжским, разве она не ездила с офицером своей дивизии, разве баронесса не ездила вдвоем с ним, с Валерианом Николаевичем? И что-ж? Шокировало это кого-нибудь? -- нисколько. Неловко, неловко!.. О, какая она дура! И что он теперь о ней думает? Боже мой, что же ей теперь делать, как поправить это? Теперь они расстанутся холодно и враждебно, и если он о ней и вспомнит когда-нибудь, то только как о дуре и идиотке. Но нет, это невозможно; неужели они так и расстанутся?
   Вот и он. Он подошел к ней с серьезным и торжественным выражением лица и холодно поклонился ей. Потом заговорил о погоде и, попросив позволения сесть с ней рядом, сел на противоположный конец скамейки. О, каким холодом веяло теперь от его элегантной фигуры! Вершина Эльборуса не могла быть холоднее. И от соседства этого Эльборуса у Мимочки холодели ручки и ножки, и ей хотелось плакать.
   А солнце было жаркое и воздух горячий и удушливый. Природа томилась зноем. Потрескавшаяся, сухая земля молила небо о дожде; пышно разросшияся деревья стояли угрюмо и лениво; ни один листок не шевелился; по всей скале снизу до верху звонко свистали кузнечики.
   Разговор не клеился. Мимочке было стыдно донельзя. Она чувствовала, что теперь она уронила свое генеральское достоинство, и мучилась, придумывая, что бы ей сказать.
   Валериан Николаевич молча наслаждался ее волнением, ее смущением. Мимочка нравилась ему не только своей наружностью, но и своей молчаливостью и ненаходчивостью. Как она умела слушать! В глазах Валериана Николаевича это было драгоценное качество, потому что он любил говорить один. Как надоели ему эти болтливые женщины с претензиями на ум и остроумие, которые что-то читают, о чем-то болтают, перебивают, не дослушав, придираются к смыслу сказанного, запоминают слова... То ли дело Мимочка! В ней бездна женственности. В ней есть то, что поэт называет: das ewig Weibliche... Она не умна, да; но в ней это так мило. И на что ей ум? Что прибавил бы он к этому чистому, ясному взгляду? У нея, есть такт и грация. Хоть она и не умна, но она очень мило держит себя: ни лишней развязности, ни лишней застенчивости. Очень, очень она мила, и давно уже никто ему так не нравился. Развязку он предполагал в Кисловодске, а вчерашним вечером, по программе его, должна была последовать предварительная поездка en tête-à-tête для того, чтобы приручить Мимочку и успокоить ее тревогу, так как он видел, что она все-таки настороже... И вдруг она не поехала. Скажите! Так вот мы как!.. Хороше! Теперь надо наказать ее за это и заставить ее попросить его приехать в Кисловодск.
   И он сидел подле нея, грустно и холодно глядя перед собой и сбивая палкой верхушки травы. Разговор не клеился.
   Мимо прошла сестра актрисы Ленской. Старичек, тающий от близости красавицы, как свеча под лучами кавказского солнца, вел ее под руку.
   Мимочка заговорила о ней. Ленския очень интересовали ее, потому что она долго ревновала к ним Валериана Николаевича, и она часто расспрашивала его о них. Он? смотря но настроению, или превозносил их до небес, или смешивал с грязью. На этот раз Ленская подвернулась в удачную для нея минуту. Валериан Николаевич принялся возвеличивать ее. Это была женщина. Она достойна была носить высокое, святое имя женщины... Она жила и давала жить другим. Она, как солнце, освещала, согревала всех, кто дышал в ее близости.., Когда она состарится и будет умирать, совесть ни в чем не упрекнет ее. Она земное совершила. Она любила и жила... Это не манекен для примериванья парижских туалетов, это живое существо с теплой кровью; в ней играют нервы, в ней кипит жизнь... Это не кукла, которую дергает за шнурок общественное мнение... И полились грозные филиппики против светских женщин, этих эгоисток, этих черствых, пустых кокеток... Хороше их воспитывают! Маменьки пропитывают их нелепой моралью, с таким же усердием, с каким оне перекладывают свои ковры и шали камфорой и т. п., чтобы сохранить их от моли. И оне достигают цели. Моль не тронет их шалей, и страсть не коснется их благовоспитанных дочек. Но и дышать в их присутствии тяжело. Человек задыхается... С ними скучно, да? да!.. невыносимо скучно! И удивительно ли, что от них бегут к таким женщинам, как Ленская!
   Мимочка чуть не плакала. Ему скучно с ней... ему всегда было скучно с ней... Она -- манекен для примериванья туалетов... Он уйдет от нея к Ленской. Как ему не стыдно, как не стыдно!.. А он продолжал громить светских женщин, пересыпая свою речь стихами и цитатами. Любовь двигает миром. Есть женщины, недостойные счастия любви, недостойные высоких, святых минут... Женщина, которая не умела любить -- это дева без елея... И Христос скажет ей: отойди, я не знаю тебя... Бодрствуйте... Да... И придет старость, грозная, беспощадная старость, с седыми волосами, с морщинами, и возьмется холодной рукой за сердце, и сердце ужаснется и возжаждет жизни, и будет поздно, поздно!.. И стишек из Мюссе, и стишек из Фета...
   Валериан Николаевич все пуще и пуще увлекался своим красноречием. Голос его то понижался до шепота, то возвышался... Он не оглядывался на Мимочку, он обращался не к ней; он глядел прямо перед собой, как бы обращаясь к господам присяжным. И Мимочке казалось, что и кузнечики, и черные стволы деревьев, которые как бы играли роль присяжных, говорили в один голос: "Виновна, виновна и не заслуживает снисхождения".
   Мимочка знала, что она виновата, но она решительно не знала, как поправить дело, как сделать, чтобы он перестал сердиться и приехал бы в Кисловодск. Она взглядывала на него. Как он был хорош! Он снял шляпу, и она видела его белый лоб, его волнистые волосы, его блестящие глаза... Она чувствовала свое влечение к нему... и боялась уже рассердить его,., Ну, что ей сказать, что ей сказать? Господи!..
   И она все ниже и ниже опускала головку и чертила зонтиком по песку, пока он говорил свои страшвые вещи.
   Мимо проходили неуклюжие армянки в своих кисейных покрывалах и тупо таращили на бедную Мимочку свои круглые черные глаза. Проходящие мужчины лукаво улыбались и оглядывались на Мимочку, посвистывая...
   А Валериан Николаевич продолжал греметь тоном вдохновенного пророка.
   Женщины не хотят и не умеют быть умными. Когда солнце для них сияет, когда небо им улыбается, оне опускают шторы в окнах... Все для них игра, забава, шутка... Ни одна из них не умеет возвыситься до серьезного чувства... Кокетки, не стоющия того, чтобы человек с душей тратил на них время, тратил на них сердце... Хороше сказал Гейне ... И какую горькую правду сказал Байрон... А Моптескьё, великий законовед... Мимочка окончательно перестала понимать. Собственные имена всегда отуманивали ее. У нея уже дрожали губы от желания заплакать. И зачем он кричит на нее здесь, где все проходят мимо и где она не может ничего сказать из страха, что заплачет?
   Воспользовавшись минутой его молчания, Мимочка встала и сказала: -- Кажется, мне пора домой. -- Он вежливо и холодно поклонился ей. -- А вы не проводите меня? -- Если прикажете. И они пошли в гору. Он играл тросточкой; Мимочка смотрела в землю, а Рекс лениво шел за ними, помахивая хвостом и удивляясь, как им не надоели их глупые переговоры. -- Когда же вы едете в Кисловодск? -- спросил Валериан Николаевич. -- Завтра. А вы? -- и Мимочка взглянула на него самым нежным, самым просящим взглядом. -- Я не еду туда совсем.
   Они помолчали.
   -- Вас так тянет домой? -- начала опять Мимочка.
   -- Я поеду не домой. Я вам говорил, кажется, что баронесса приглашала меня к себе в имение... Барон -- мой товарищ по училищу, и я рад буду повидаться с ним! Да и она такая милая женщина...
   И опять они шли молча. Мимочка боролась, не зная, попросить его приехать в Кисловодск, или нет. Если она попросит, зачем она его об этом попросит и как он примет это? А если не попросит, -- он так и не приедет. Нет, она попросит, она попросит. И все еще она не решалась и говорила: -- Скажите мне какие-нибудь стихи. -- Сказать вам стихи? Извольте. -- Он сорвал по дороге цветок и стал декламировать:
  
                       Elle êtait belle, si la nuit
                       Qui dort dans la sombre cbapelle, и т. д.
  
   Когда он эффектно произнес последний куплет, они уже стояли у двери дома, где maman ждала Мимочку к обеду, а она так и не попросила его приехать. Она заметила, что, кажется, еще рано, что, вероятно, Вава еще не вернулась, так что они могут еще пройтись. Валериан Николаевич предложил ей руку, и они пошли дальше, потом они вернулись и пройти мимо дома в другую сторону. Понемножку Мимочка разговорилась, и когда в третий раз они остановились у двери комнаты, в которой maman вторично разогревала суп на керосиновой кухне, все нужное было сказано. Он обещал ей, что приедет в Кисловодск на месяц (т.е. на все время, пока оне там будут), а она обещала ему в первый же вечер поехать с ним верхом. Зачем ему это? Ну, да все равно. Блого помирились.
  
-----
  
   И Вава, и Мимочка так приятно проводили время в Железноводске, так полюбили его, что по переезде в Кисловодск не хотели ничем восхищаться и стояли на том, что Железноводск гораздо лучше. Вава говорила, что Железноводск теплый и темно-зеленый, а Кисловодск холодный и бледно-голубой; а Мимочка говорила, что у нея здесь кривое зеркало н кровать гораздо хуже железноводской. К тому же здесь было много петербургских знакомых: княгиня X., с дочерью и племянницей, генерал Бараев, друг Спиридона Ивановича, и еще кое-кто... Будут теперь надоедать им и сплетничать, и прости железноводское приволье!
   Скоро, впрочем, и Вава, и Мимочка вполне успокоились на этот счет. Оказалось, что княгиня не встает из-за карточного стола, что княжна ловит маленького адъютанта с целью привести его к алтарю, что кузина ее романически и безнадежно влюблена в одного очень бледного и очень интересного господина, у которого сбежала жена и который лечится здесь от tabes dorsualis, что генерал Бараев неотступно ходит за красивой вдовой, с которой намеревается проехать по военно-грузинской дороге. Словом, оказалось, что всякий здесь занят собой и своими развлечениями. Княжна и кузина ее встретились с Мимочкой и Вавой любезно и восторженно-дружелюбно, но ясно было, что оне не имеют ни малейшего желания пользоваться их обществом и думают только о том, как бы им не мешали в их прогулках и поездках. И Мимочка, и Вава вздохнули свободно. Весь кружек последней был уже в сборе, за исключением студента, уехавшего с Морозовым в Крым. Ваву радостно приветствовали, и в первый же день их переезда компания предприняла восхождение на Крестовую гору, вид с которой настолько ей понравился, что дня через два она стала находить, что Кисловодск еще лучше Железноводска. Положительно тут было лучше. Тут были белые березы, журчащия горные речки; а чего стоил один этот чудный чистый воздух, пьянящий и возбуждающий. И потом здесь было более пестроты, больше Востока, больше Кавказа.
   Maman с удовольствием приняла предложение княгини занять место четвертого партнера, только-что уехавшего в Крым. Винт был одной из страстишек maman, и ужь куда же это было интереснее, чем пикет с желчным и озлобленным сановником.
   На четвертый день по приезде Мимочка надела белое платье и красную шляпку и вышла с Вавой в парк. Обе пили еще кумыс почему и направились к кумысной. Проходя галлереей Нарзана, оне встретили Валериана Николаевича, и какого Валериана Николаевича! В бешмете, в черкеске, в папахе, в кинжалах. И что это был за джигит! Высокий, стройный, чернобровый! Это был сюрприз Мимочке. Рекс величаво шел за своим господином.
   -- Не смешно это? -- спросил Валериан Николаевич дам, здороваясь с ними. -- Я всегда вожу с собой этот костюм, но в начале сезона, в Железноводске у меня не хватает мужества надевать его. А здесь я уже смело облекаюсь в туземное платье, тем более, что здесь я почти не схожу с лошади. Окрестности так хороши! Вы еще никуда не ездили?
   -- Никуда. С кем же бы я поехала!
   -- Как я рад! Окрестности так хороши! И мне так хотелось самому показать вам все мои любимые места. Так сегодня мы едем?
   -- Едем. Вы сказали о лошадях?
   -- Как же. Наши лошади здесь, так что не придется и искать новых. Осман вчера переехал.
   Выпив кумыс, Мимочка и Вава повели Валериана Николаевича поздороваться с maman, которая играла в карты на воздухе. Maman обрадовалась ему и представила его княгине, которая оглядела его в лорнет, когда он отошел от их стола, и тоже нашла, что он красивее Анютина.
   А Валериан Николаевич и Мимочка пошли дальше в конец главной аллеи, потеряв по дороге Ваву, которая встретила кого-то из своих. Мимочка сияла. Ссоры между ними как не бывало; опять они в хороших дружеских отношениях. Мимочка и сама не ожидала, что так сильно обрадуется ему. Да, он ей нужнее всех. С ним жизнь совсем не то, что с другими. И он так весел, так доволен, так рад. Чему он рад? Тому, что он с ней, конечно. А она разве не рада тому же? Так рада, так рада! Ах, как хороше!
   После обеда Мимочка прилегла отдохнуть. Но спать она не могла, а лежала и радовалась его приезду. Можно ли было теперь спать? Она отдыхала уже, только думая о нем. Может же присутствие, близость другого человека вносить такую радость, такой свет в ее жизнь. Ну, вот он и здесь. И опять они вместе среди им чуждой пестрой толпы. Это все, что ей нужно. Быть вместе и быть молодой и красивой для него и через него. Потому что если, например, сегодня она так хороша -- ведь это от его приезда. Радость красит ее. О, как она его любит! Такого с ней еще никогда, никогда не. бывало. И главное, тут нет ничего дурного. Разве это может быть дурно, раз что это будит в ней лучшия стороны души?.. Она ничего, ничего не боится... Неужели она его любит любовью?.. Ну что-ж, если и любовью? Сердца не удержишь, не остановишь; вон как оно бьется... Конечно, он никогда об этом не узнает. Она ничего не допустит, да и он никогда себе не позволит... Что-ж, что она его любит? Самая чистая, самая честная женщина может увлечься... В том-то и сила, чтобы, несмотря ни на что, остаться честной... Поедут, поедут верхом и опять целый вечер вместе, вдвоем! Как хороше, как хороше!..
   Потом она стала одеваться... Никогда в жизни ее туалет ей так не удавался. Волосы сами собой укладывались на голове, застегнутый лиф сидел как перчатка, и когда Мимочка, надушив платок и приняв из рук Кати хлыст, бросила на себя последний взгляд в зеркало, на нее выглянуло оттуда такое ангельское, поэтическое личико с сияющими глазами и счастливой улыбкой, что она чуть не послала сама себе воздушного поцелуя. А лошади были уже поданы. Он сидел верхом и через окно разговаривал с maman.
   -- Пожалуйста, Валериан Николаевич, смотрите, чтобы она не ездила слишком быстро и слишком много. Ей так вредно всякое утомление, а она теперь все храбрится и так неосторожна... Давно ли мы поправились... Смотрите же, я вам поручаю ее...
   -- Будьте покойны, Анна Аркадьевна!
   Мимочка, сойдя с крыльца, легко вскочила в седло и, улыбнувшись maman, поехала с Валерианом Николаевичем и немножко отставшим от них Османом. А maman поглядела им вслед и подумала: "Вот так парочка! Живи мы в Аркадии, а не в Петербурге, вот бы нам какого мужа надобно. Ну, да все делается. к лучшему. Такой бы и не женился, искал бы денег, а потом бегал бы, изменял... Les beaux maris ne sont pas les meilleurs... И кавалеров всегда можно найти сколько угодно, а такого мужа, как Спиридон Иванович, не каждый день найдешь"...
   И maman в раздумье принялась за свою прическу. собираясь к княгине. А где же Вава? Где барышня?
   -- Оне сейчас тут были.
   -- Сейчас тут были! Я тебя спрашиваю, где оне теперь? О чем ты думаешь, скажи, пожалуйста? За что ты жалованье от Юлии Аркадьевны получаешь? Тебе сказано -- ни на минуту не оставлять барышню одну. Сейчас иди их искать!
   Катя покорно выслушала maman, затем, подобрав разбросанные юбки и шпильки Мимочки, причесалась, надушилась Мимочкиной туалетной водой и, надев серенькую кофточку и шляпку с крылом, поспешила в парк, где в конце тенистой аллеи ждал ее Давыд Георгиевич, уже подаривший ей кавказскую брошку и два колечка с бирюзой.
  
-----
  
   Выехав из Кисловодска, Валериан Николаевич и Мимочка поскакали по проселочной дороге. Ехали они то галопом, то шагом. (Валериан Николаевич ездил только таким аллюром, какой нравился Мимочке -- не то, что Варяжский!) При первой паузе он заговорил о лошадях, рассказал Мимочке, какие у него лошади в Киеве, какие в деревне. Потом, переезжая бродки, они вспомнили Печерина и княжну Мери, и он заговорил о Лермонтове, о литературе... Мимочке было все равно о чем молчать, только бы слушать его. Потом он заговорил о природе, а она, любит ли она природу? О, да! Мимочка забыла, что она прежде любила природу только где-нибудь на музыке. Ей казалось, что она любит и всегда любила природу. Разве ей не нравилось скакать по этой зеленой степи, которая колыхалась как море? Разве не нравились ей эти нежные очертания горных цепей, окаймлявших горизонт? О, да, она любит природу. Прежде она ее совсем не знала. В Петербурге, в Париже природу видишь только на картинах, на выставках...
   Среди этой, мирной беседы они встретили коляску, в которой сидел генерал Бараев со своей вдовой. Генерал любезно раскланялся с Мимочкой, которая кивнула ему головкой. Валериан Николаевич начал подшучивать над генералом.
   -- Это Бараев, друг моего мужа, -- сказала Мимочка.
   При упоминании о ее муже по лицу Валериана Николаевича всегда пробегала тень. Мимочка уже знала это и теперь пожалела о том, что так некстати вспомнила о своем муже. Оба замолчали и погнали лошадей, как будто упоминание о бедном Спиридоне Ивановиче заставило их торопиться к цели поездки.
   -- Куда же мы едем сегодня? -- спросила Мимочка, когда лошади устали и снова пошли шагом.
   -- Мы едем в "Замок Коварства и Любви".
   -- Замок? Там, правда, замок?
   -- Нет, замка никакого нет; а есть скалы, живописно расположенные скалы... Красивый уголок... И со скалами этими связано предание. Вам не наскучит слушать, если я вам его расскажу?
   -- Напротив. Я очень рада.
   -- Ну-с, так слушайте. У одного купца была дочь, разумеется, молодая и прекрасная.
   -- Отчего; разумеется?..
   -- Оттого, что иначе не стоило бы о ней говорить. Ну-с, и эта дочь полюбила юношу, тоже молодого и прекрасного. Молодые люди полюбили друг друга так, как только можно любить под таким солнцем и среди такой природы. (Это, кажется, ничего не поясняет вам, mais passons.) Молодые люди любили друг друга, но, как это почти всегда бывает, судьба и обстоятельства были против них. Отец девушки отверг искания влюбленного юноши, который был беден, и нашел дочери другого жениха, тоже богатого купца. Молодые люди попробовали бороться, по отец был непреклонен, Тогда молодые люди решили умереть. В одно прекрасное утро они пришли на эти скалы, -- сейчас вы их увидите, -- стали на край пропасти, чтобы броситься вниз и разбиться о камни, простились друг с другом, простились с жизнью, со светом, с природой. "Бросайся!" -- сказала девушка: -- "и я за тобою". Он улыбнулся ей, бросился в бездну и умер. А она.,.
   -- А она?
   -- Она вернулась домой и вышла за богатого купца!
   -- О, какая!..
   -- Коварная, не правда ли? Она вышла за купца, а скалы навсегда сохранила воспоминание о его любви и о ее коварстве. Смотрите, -- оне уже видны, видите? Левее... Мы, впрочем, спустимся туда вниз...
   -- Так вы бывали уже здесь?..
   -- О, не раз! Но ни разу не был в таком милом обществе...
   -- Что это? Un compliment?
   -- Нет, не шутя. Знаете, я люблю эти скалы, этот дикий живописный уголок, где каждая тропинка, каждый камень будит во мне столько чувств и мыслей, не имеющих ничего общего с моей скучной, серенькой будничной жизнью... И когда я бывал здесь: я всегда думал о том, как бы хороше привезти сюда с собой милое, поэтическое существо, словом, приехать, как я приехал сюда сегодня. И когда я вернусь домой, я скажу: "Ныне отпущаеши!"...
   В голове Мимочки промелькнуло: "Не позволяет ли он себе?"... Но нет; он уже опять говорил о лошадях. Потом оба замолчали. Надо было спускаться вниз по крутой, узенькой тропинке. Осман ехал впереди, указывая дорогу.
   Темнело. Луна не показывалась.
   -- Какой же это лунный вечер? Вы говорили, что будет луна?.
   -- Погодите, погодите. Будет и луна.
   -- Но мы тут ничего не увидим. -- Мимочку начинала смущать эта темнота. :
   -- Как не увидим? Разве вы не видите скал? Как хороше это ущелье! А луна сейчас взойдет.
   -- Да, но пока мы будем ждать луну, будет поздно, и когда мы возвратимся?
   -- Поздно? Отчего поздно? При луне ехать будет светло как днем. И куда поздно? Разве вы собираетесь на вечер?
   -- Нет, я никуда не собираюсь. Но maman будет беспокоиться.
   -- Не будет она беспокоиться, потому что вы со мною. И к чему думать о возвращении, когда здесь так хороше! Впрочем, женщины не умеют отдаваться настоящей минуте. Мне жаль их!.. Разве вам здесь не нравится? Я думал, что вы более чутки к красотам природы... Взгляните на эти скады, на это небо, на эти звезды... Помните это, из Мюссе:
  
                       J'aime! voilà le mot que la nature entière
                       Crie au vent qui Temporte, à l'oiseau qui le suit!
                       Sombre et deraier soupir que poussera la terre
                       Quand elle tombera dans l'êternelle nuit!
                       Oh! vous le murmurez dans vos sphères sacrêes,
                       Etoiles du matin, ce mot triste et charmant!
                       La plus faible de vous, quand Dieu vous a crêêes,
                       A voulu traverser les plaines êthêrees,
                       Pour chercher le soleil, son immortel amant.
                       Elle s'est êlancêe au sein des nuits profondes.
                       Mais une autre l'aimait elle-même; et les mondes
                       Se sont mis en voyage autour de firmament.
  
   -- Как это хороше, не правда ли! Мне жаль, что я не вижу вашего лица. Я хотел бы знать, так ли вы смотрите, как всегда.
   -- А как я смотрю всегда?
   -- Холодно, строго... Генеральшей.
   -- Генеральшей? Стало быть, я смотрю тем, что я есть.
   -- Не клевещите на себя. Вы женщина. Вы и должны смотреть женщиной, вот такой женщиной, какая стояла там на вершине скалы, колеблясь между жертвой и изменой.
   -- Но я вовсе ее хочу походить на нее.
   -- Отчего?
   -- Оттого, что она поступила очень гадко.
   -- Вероломно, да, но она поступила как женщина, как слабая, фальшивая женщина. И это мне нравится. Я люблю слабость в женщине. И не люблю женщин сильных, героинь. Пусть прославляет их кто хочет, -- я никогда не буду их поклонником. Душевная сила так же мало пристала женщине, как и сила физическая. Женщина должна быть вся слабость, вся любовь, вся нежность. Пусть слабость делает ее фальшивой. Что-ж, если это мило!.. А вы, как бы вы поступили на ее месте? Представьте себе, что вы полюбили бы кого-нибудь, ну, хоть меня. Надеюсь, что такое предположение, в шутку, не оскорбит вас. Представьте же себе, что вы полюбили меня, вот сейчас, теперь, такая, как вы есть, в вашем положении.
   -- В моем настоящем положении?.. Я думаю, что еслиб я вас полюбила, я постаралась бы, чтобы вы об этом ничего не узнали.
   -- Это почему?
   -- Потому что я замужем, не свободна.
   -- La belle raison!..
   -- Comment, ce n'est pas une raison?.. Что же бы вы сказали, еслибы ваша жена...
   При упоминании о Спиридоне Ивановиче, Валериан Николаевич хмурился; при упоминании о его жене, на лице его разливалось выражение скуки и утомления. Выражение это Мимочка хороше знала, и оно всегда радовало ее. Хотя она слыхала от баронессы, что жена его прелестная женщина, но ей приятнее было думать и представлять себе, что она такая же скучная, ненужная и неподходящая, как и Спиридон Иванович. Еслибы он был с ней счастлив, он не уезжал бы от нея, и у него не было бы такого бледного, утомленного лица и впалых щек, не так ли?.. Нет, он верно несчастлив, страдает и только не жалуется, потому что он горд. Бедный, милый!..
   Между тем они спустились в ущелье, и Валериан Николаевич предложил Мимочке спешиться и пройти пешком в один уголок, откуда, по его мнению, вид на скалы был всего красивее. Осман увел лошадей, а Валериан Николаевич и Мимочка стали пробираться по камням, вдоль журчащей горной речки. Высокая, отвесная скала стояла за ними грозной стеной. Мимочке казалось, что она спустилась в недра земли или что она на дне глубокого колодца. так высоко над головой ее была степь, по которой они скакали, так далеко казалось небо, на котором появилась, наконец, желанная луна, осветившая скалы, живописно украшенные зеленью.
   -- Ну что? Как вам нравится?..
   -- C'est fêerique, -- шептала Мимочка, -- c'est fêerique! -- А какая тишина, какая тишина! Нет, положительно она где-то не на земле. И в последний раз, на секунду, в голове Мимочки мелькнула тревожная мысль: хороше ли она сделала, что сюда приехала? Может быть, хоть он и звал ее сюда, но был бы о ней лучшего мнения, еслибы она не поехала. Но нет, какой вздор! Что же тут дурного? Все ездят любоваться природой, и она приехала любоваться природой. Нельзя быть на Кавказе и не посмотреть окрестностей. Потом она будет смотреть фотографии, и окажется, что она ничего не видела. Отчего Вава не ездит верхом? Они взяли бы ее с собою И что-ж такое, что она приехала сюда с ним вдвоем? Еслибы она поехала с ним куда-нибудь в ресторан, это было бы ужасно. (Но она никогда и не поехала бы). А сюда они приехали любоваться природой. Да и, наконец, с ними татарин. Вон, где-то вдали слышно конское ржание: это их лошади и Осман.
   И успокоив свою совесть какими рассуждениями, Мимочка повторила: -- C'est fêerique!.. -- И Мимочка искренно любовалась живописными скалами, а Валериан Николаевич искренно любовался ею.
   -- Вы не устали? -- спросил он, расстилая свою бурку на земле. -- Сядьте. Мне жаль, что я уже рассказал вам легенду о бедном юноше, погибшем здесь. Надо было рассказать вам ее теперь, здесь, в виду этих скал... Ну, я расскажу вам что-нибудь другое.
   Положительно, Мимочка была не на земле. Не может быть, чтобы это была та самая луна, которая светила Спиридону Ивановичу и бэби. Та осталась где-то далеко, а это была совсем другая луна, кроткая, покровительствующая им. И какой томный волшебный свет лила она на этот уголок, где они были одни, одни и так далеко от людей, от шума, от света...
   Как тихо, как тихо!.. Какие полные, хорошия, ничем не отравленные, минуты!.. Здесь бы заснуть, умереть и не просыпаться, не возвращаться к жизни. И он был с ней, подле нея и глядел на нее, как покорный раб, как преданный друг.
   И в первый раз в жизни Мимочка не думала о том, к лицу ей или не к лицу то, что на ней надето, и что сказали бы тетушки о том, как она себя держит. Она чувствовала что-то странное: не то она заснула, не то пробудилась. Никогда с ней не было ничего подобного. И у нея теснило дыхание. Минутами она боялась, что ей сделается дурно.
   Камень упал, и они оба вздрогнули. И он еще ближе подвинулся к ней. -- Вы испугались? Он ли это? Да, это его глаза блестят. Какое бледное лицо! Какая бледная луна! Что же это, сон или явь? И Мимочка, желая нарушить это страшное, подавляющее безмолвие и очнуться от овладевающего ею оцепенения, еще раз повторила: -- C'est fêerique, c'est fêerique!
   И точно в этом вечере было что-то волшебное, что-то необыкновенное. И необыкновеннее всего было то, что Валериан Николаевич обнимал и целовал Мимочку и целовал ее глаза, губы, волосы. Как это случилось, -- он ли себе позволил, она ли допустила?.. О, "Замок Коварства и Любви"! Потом он говорил ей ласковым шепотом, что это должно было случиться. Ну, конечно, раз что случилось, -- вероятно, и должно было случиться. Но все-таки надо было ехать домой и скорей, скорей!.. И когда он подсаживал ее в седло, он говорил ей: "Милая! Чудная!.." А она растерянно поправляла прическу и говорила: "II fait tard, il fait tard!" -- нo сияла такой красотой, какой никогда не видал Слиридон Иванович, даром, что он командовал дивизией, и целая дивизия смотрела ему в глаза.
   Надо было скорей, скорей ехать, а Мимочка на горе потеряла хлыстик. Осман и Валериан Николаевич побежали искать его. Хлыст нашелся, и все трое понеслись вихрем по степи, залитой лунным светом.
   Кисловодск, сиял огнями, когда они въехали в тополевую аллею. Из центральной гостинницы доносились звуки вальса. Maman ждала дочь, сидя у открытого окна, и беспокоилась.
   -- Наконец-то вы! -- сказала она. -- Я ужь боялась, что с вами что-нибудь случилось, какое-нибудь нападение... Ну что? Ты устала?..
   -- Да, мы так спешили домой.
   -- Зайдите, Валериан Николаевич, напейтесь чаю.
   Валериан Николаевич поблагодарил и отказался.
   Он обещал одной даме быть на вечере. И сняв Мимочку с седла, он проводил ее до крыльца и шепнул ей: -- А demain! -- а взглядом и пожатием руки поблагодарил ее за поездку.
   Войдя к себе, Мимочка отказалась от чаю и закуски и начала торопливо раздеваться. Ей не хотелось никого видеть. И, погасив свечу, она опустила на подушку свое сияющее лицо. Как это случилось? Она не чувствовала ни раскаяния, ни стыда. Она чувствовала себя только счастливой и спокойной. Это -- падение, это -- страшный шаг, пятно, которое не смывается, это -- грех, думала она, а как легко ей было совершить его! Maintenant, c'est fini, elle est une femme perdue! A муж?!.. Но не надо, не надо об этом думать, лучше думать о нем: Валь! Валь!.. И Мимочка заснула крепко и безмятежно, как спят счастливые люди с чистой и спокойной совестью.
   Утром они встретились в галлерее. Оставался только месяц до возвращения в Петербург, а сколько еще надо было им переговорить, сколько сказать друг другу. Надо было рассказать, как они полюбили друг друга с первой встречи, с первого взгляда, еще тогда, в Ростове... Un coup de foudre!.. Как потом они вспоминали, искали, как ревновали друг друга, пока снова не встретились, не познакомились... И как должно было случиться то, что случилось. Надо было сказать друг другу, что они всегда ждали, что они предвидели друг друга и что теперь, когда, наконец, они встретились, они связаны на веки. Oui, c'est pour la vie, c'est pour la vie!.. A главное, надо было уговориться о том, когда и где видеться.
   Он жил один, и, соблюдая известные предосторожности, Мимочка могла приходить к нему. Это было всего удобнее. Он не предложил бы ей этого, еслибы тут был какой-нибудь риск, потому что честь Мимочки и ее доброе имя были ему дороже всего. И Мимочка, оглядевшись и убедившись в том, что maman ne se doute de rien, и что она, и княгиня X., и вся их компания всецело поглощены наблюдениями над гусаром Анютиным и его невестой, успокоилась и стала осторожно ходить к нему.
   Как ей нравилось у него! Все, что его окружало, что ему служило, носило на себе отпечаток его изящного вкуса. Мимочка перебирала его бювары, его альбомы, смотрела карточки детей, жены... Жена была слишком красива и возбуждала в ней ревность, но Валериан Николаевич успокоивал ее: "Хороша?.. Да, она хороша. Но этого мало. Une femme doit plaire. It faut savoir риаиге. Это главное". Его жена не для него. Холодная, безжизненная красота. И сухая душа, синий чулок, une lady Byron... Она -- мать, только мать, а не любовница. Она живет для детей и от него требует, чтобы он жил для детей. Это нелепость. Дети сами будут жить. И он хочет жить. Другой жизни ему не дадут. Надо жить, жить...
   И он целовал Мимочку, целовал ее глазки, говоря: -- Дай мне выпить это море!
   Мимочка и не знала раньше, что в глазах у нея море.
   Успокоив свою ревность, Мимочка прятала карточку жены Валериана Николаевича подальше, так чтобы она не попадалась ей на глаза, и продолжала рыться в его вещах.
   У Валериана Николаевича было сорок галстухов и сорок пар носков. И к каждому галстуху соответствующие носки. А сколько брелоков, булавок, колец, которые он менял, тоже подбирая их в характеру галстуха. Вообще он был немножко щеголь, но это нравилось Мимочке. Она перебирала и укладывала эти сорок галстухов в шкатулке розового дерева, отделяя галстух от галстуха его любимым sachet: "Cherry blossom". И она говорила ему, какие галстухи она любит и каких не любит, и какой надеть ему завтра. А один галстух она прозвала "галстухом Коварства и Любви". Это был ее любимый. Изредка, преимущественно в те дни, когда получались письма от Спиридона Ивановича, на Мимочку находили "синие дьяволы", как она говорила, и она себя упрекала за свою вину относительно мужа. -- Je suis une femme perdue, -- говорила она. -- все-таки я его обидела, оскорбила... И он ничем не заслужил этого. А что будет, если он узнает, если все узнают! Он меня убьет, выгонит... Enfin je suis une femme perdue, и ты сам должен презирать меня. Да, ты презираешь меня, Валь. Я вижу...
   -- Дитя! -- И он старался убедить ее в том, что презирать ее не за что. -- On vit comme on peut. A Марья Петровна, a Марья Львовна?..
   Мимочка задумывалась и припоминала. Действительно, и Марья Петровна, и Марья Львовна... А Нетти-то, Нетти!.. Но зато, с другой стороны, Анна Васильевна, и тетя Жюли, и maman... Нет, есть же все-таки честные, хорошия женщины, не такие, как она. Иначе зачем же эти суровые, беспощадные приговоры, зачем столько лицемерия?.. Валериан Николаевич объяснял ей все это.
   -- Видишь-ли, бедные люди слишком много страдают и терпят для того, чтобы не ловить минуты счастья, которые выпадают им на долю.
   -- О, да! люди страдают.
   И она рассказывала ему о Спиридоне Ивановиче и о том, как ей скучно с ним жить. Она немножко боялась, что Валь будет презирать ее за то, что у нея старый муж, -- он так громил продажную любовь! Но нет, это нисколько не возмущало его. Вообще с поездки в "Замок Коварства и Любви" отношение его к Спиридону Ивановичу совершенно изменилось. Он уже не хмурился, когда Мимочка произносила это имя, а напротив, старался внушить ей, что с таким мужем можно прожить хорошую и полную жизнь. Надо только быть умницей. И он давал ей советы.
   Зимой он приедет в Петербург. Жена останется в Киеве с детьми, и они проведут чудную зиму. Только никаких неосторожностей. Он хвалил Мимочку за то, как она себя здесь держала так ровно, спокойно, естественно. Ни нежно-любящая maman, ни чуткая Вава ничего, ничего не замечали. Так и надо, так и надо. Они любят друг друга, и они должны воздвигнуть стену между собой и светом. Тайна и есть та стена, за которой они могут смело и полно любить друг друга. Надо прятать свое счастье как клад, как сокровище.
  
                       L'amourette que l'on êbruite
                       Est un rosier dêracinê.
  
   Пусть догадываются, пусть подозревают, но пусть никто ничего не знает.
   Мимочка рассказывала ему, как она вышла замуж, как все ее уговаривали, как сама она никогда не решилась бы на это. Валериан Николаевич не понимал, почему. Это было благоразумно, и она прекрасно поступила. Деньги -- не последняя вещь в жизни; если оне не счастье, то ключ к счастью. Она только не умела жить эти четыре года. Она сама создала себе скучную жизнь. Все хорошее зависит от нас.
   Но ей до сих пор никто и не нравился. Она еще не любила, и еслибы не встретила здесь его, Валя, то так бы и не узнала счастья любви. Но теперь c'est pour la иие, n'estce pas?
   -- Oui, c'est pour la vie!
   Он ведь тоже был глубоко несчастлив в семейной жизни. Жена его была сухая, черствая педантка, не умевшая отзываться на порывы его пылкой души. Это была самка, une femelle, да!.. Почему он на ней женился?.. Это длинная история. Когда-нибудь он расскажет ее Мимочке, после, после, а пока... "Дай мне выпить это море!"... И он целовал ее глазки.
   Первые две недели он говорил Мимочке, что непременно приедет в Петербург, и они мечтали о том, какие дивные вечера будут они проводить в театрах, в концертах. Каждый день они будут встречаться. Но по мере того, как приближалось время разлуки, планы эти несколько изменялись.
   Он получил из Киева деловое письмо. Оказывалось, что вряд-ли удастся ему вырваться в Петербург. Предстояло дело, большей, сложный процесс, с подробностями которого он знакомил Мимочку. Он будет защищать одного знаменитого вора, порядочного мерзавца. -- Как же защищать мерзавца? -- спрашивала Мимочка: -- ведь ты считаешь его виновным?
   -- Убежден в его виновности!
   -- И будешь защищать его quand même?
   -- Всякий человек им
23;ет право на защиту. Легко оправдать невинного. Его невинность сама за себя говорит. Но чтобы простить виновного, чтобы отнестись к нему снисходительно, милостиво, как и должен относиться христианин к своему ближнему, кто бы он ни был, для этого нужно много ума и знания человеческого сердца. Христос не судил, Христос оправдывал всех, и вот для того-то, чтобы пробудить в сердцах присяжных эту божественную искру, -- а она есть в каждом из нас...
   -- И неужели его оправдают?
   -- Может быть.
   -- Негодяй!! Я бы послала его на каторгу. Из-за него мы не увидимся. Как я его ненавижу! А ты еще будешь защищать его... -- И Мимочка плакала.
   -- Дитя! -- говорил Валериан Николаевич и целовал ее глазки.
   -- Так мы так и не увидимся?
   -- Что делать!.. Судьба ревнива...
   И когда, за три дня до отъезда, Мимочка горько плакала у него на плече, он гладил ее по головке и рассеянно говорил:
   -- Что делать! Надо покориться. Мы были счастливы.. Судьба ревнива... Voyons, du courage... Надо уметь смотреть в глаза неизбежному... Благословим Провидение за светлые минуты... Мы еще так молоды...
  
                       "Ты новые чувства узнаешь
                       И новых друзей изберешь"...
  
   -- Jamais, jamais... И ты можешь так говорить! Тебе все равно, чтобы я полюбила другого? Tu ne m'a jamais aimêe!.. О, Валь, Валь!..
   -- Enfant! voyons, ne pleurez donc pas... Что-ж! Мне были весенние цветочки, другим будут плоды... Не ужасайтесь так!.. Je connais la vie, voil4; tout!.. Ты не сердишься?.. Нет!.. Дай мне поцеловать твои глазки! Как я люблю целовать их!.. Рок не судил... Мы сорвали цветочки... -- И стишек из Гёйне, и стишек из Фета...
   -- Я не забуду, никогда не забуду, и ты помни,
  
"Rappelle-toi, lorsque l'aurore craintive"...
  
   А Мимочка только тихо, беззвучно плакала, качая головкой, и целовала его руки, и обильные слезы ее градом капали на галстух "Коварства и Любви".
   Потом они обменялись кольцами с бирюзой. Мимочка снялась для него в амазонке, на той самой лошади, на которой она ездила в "Замок Коварства"; а он снялся для нея в черкеске. Они хотели непременно съездить еще , раз в "Замок", но было некогда, что-то помешало...
   А maman уже укладывалась и ворчала на Катю, которая точно рехнулась: забывала приказания, роняла все из рук, клала тяжелое сверх легкого.
   Вава связывала веревочкой тетрадки со своими путевыми впечатлениями и с проектами своего дома для брошенных детей и записывала адресы своих кавказских друзей.
   А Катя, стоя на коленях перед раскрытым сундуком, перекладывала папиросной бумагой плюшевую кофточку Мимочки, и от времени до времени крупные слезы капали на кофточку и на уложенное под нею белье. О, кавказская бирюза!..
  
-----
  
   Рано поутру дорожная коляска стояла у подъезда комнат Барановской. Вава крепко пожимала руки своим друзьям, пришедшим проститься с ней. Она очень поправилась за лето, загорела, пополнела, окрепла. Хорошее лето провела она здесь, и как жаль зато расставаться с этими голубыми горами, с этими дорожками и тропинками и с хорошими друзьями. Ах, как жаль, как жаль! И Вава, забывая о строгости матери, о домашних порядках и о прежних неудачных попытках заводить свои знакомства, приглашала к себе всех, всех своих друзей, -- пожалуйста, непременно, как только кто-нибудь из них будет в Петербурге! Она будет так счастлива!.. "Не забудьте же: Милльонная, дом 5, квартира 2... Пожалуйста, непременно!"
   Мимочка вышла в дорожной шляпке, в ватерпруфе, с дорожной сумочкой через плече, закутанная густым газовым вуалем. Она была спокойна и равнодушна. Накануне она выплакала у него все свои слезы.
   Валериан Николаевич был так любезен, что вызвался проводить их верхом до Эссентуков. Он стоял в черкеске, картинно опершись на седло, и тихонько напевал романс Капри: "Я помню блаженные встречи"...
   Катя прибежала с картонками в руках, заплаканная и запыхавшаяся... Maman с изумлением поглядела на нее. Все вынесли, все на месте. Дамы садятся, и коляска выезжает из Кисловодска.
  
-----
  
   В Эссентуках простились. Валериан Николаевич поцеловал ручку maman, которая изъявила надежду увидеть его у них в Петербурге. Вава пригласила его и к себе. Ей так жаль было, что все кавказское от нея уходит. Мимочка молчала, но грустно взглянула на него.
   И коляска покатилась дальше, по направлению к станции Минеральных Вод.
  
-----
  
   Было серое, пасмурное утро, и мелкий, частый дождь бил о стекла, когда дамы проснулись, подъезжая к Петербургу.
   Дождь, дождь, дождь... Унылое, серое небо... Потянулись петербургские дачи с их сосновыми рощами; замелькали грязные, вязкие дороги, окаймленные канавками с густо разросшимися кустами папоротника... Мох, брусника, болото, туман...
   Вот и знакомые огороды с капустой, и казармы, и платформа Петербургской станции.
   Дождь перестал, и мокрая платформа освещается солнцем.
   Вот и деньщик Спиридона Ивановича, вот и лакей тети Жюли...
   А вот и сам Спиридон Иванович стоит, сияя, как мухомор, своей красной подкладкой... Maman радостно стучит ему в окно. -- Увидел, увидел, узнал!
   У Мимочки падает сердце. Какой он старый и какой чужей, чужей!.. Ей хочется, чтобы поезд не останавливался, чтобы он шел все дальше и дальше и промчал ее мимо... Но поезд замедляет ход, поезд останавливается. Надо выходить.
   Вот и m-me Lambext с Зиной, и, о Боже мой, и бэбичка с няней! Он приехал встретить свою мамашу! Как он вырос, как он похорошел и загорел, милый крошечка!. И посмотрите, как он не дичится, он улыбается, он здоровается со всеми, протягивает губки для поцелуя матери, бабушке, Ваве... И он делает честь, да, он научился делать честь, прикладывать ручку к голове и говорить: "Здравия желаю!" О, какой душка!..
   И бабушка душит бэби поцелуями, и слезы гордости и нежности выступают ей на глаза, когда бэби, вытянувшись перед ней, говорит и ей: -- Здлявия зеляю, васе плевосходительство! -- А Спиридон Иванович заключает Мимочку в свои генеральские объятия.
  
-----
  
   Через неделю по приезде все собрались у тети Жюли. У нея была радость. Вова нашел невесту, вполне подходящую. И богатство, и связи... Об этом еще не говорили и не объявляли, но дело было улажено. Невеста была нехороша и уже не очень молода, но по уши влюблена в Вову. Тете Жюли она очень нравилась, и она говорила сестрам о девушке: -- Elle n'est pas futile.
   Тетя Жюли с чувством благодарила maman за Ваву. Не говоря о том, что Вава очень поправилась физически, она и нравственно изменилась к лучшему, -- стала сдержаннее, кротче, послушнее. За это ей дали отдельную комнату, где она спит, пишет и учится без m-me Lambert.
   -- Ну, вообще, вы хороше съездили? -- говорит тетя Жюли в заключение.
   -- Прекрасно, прекрасно. Я так довольна, что мы послушались тогда Варяжского.
   -- Но до чего Мимочка похорошела! ее просто узнать нельзя.
   -- Поразительно! -- говорит тетя Мари. -- На будущее лето еду в Кисловодск, чтобы помолодеть и похорошеть.
   Мимочка скромно и равнодушно улыбается.
   -- Нетти-то! -- говорит тетя Софи. -- Вы не слыхали о скандале?
   -- Нет, что такое? Зина писала что-то вскользь, но мы ничего не поняли.
   -- Разошлась с мужем и теперь пропадает в Париже, меняя любовников как перчатки. Страсть что такое! Она всегда поступала как дурочка. Перед самым отъездом мужа в плавание, ее вдруг начинает разбирать совесть. Ужь молчала бы хоть до его возвращения! Нет, она идет исповедываться и рассказывает священнику все: так и так, говорит, виновата перед мужем. Тот сейчас говорит: "А муж знает?" -- "Нет", говорит. -- "Ну, так и не говорите ему". И начал ей разъяснять, почему она должна молчать, что она согрешила, пусть она и мучится, а его мучить не за что...
   -- Это они всегда так говорят, -- необдуманно вставляет тетя Мари и, встретив вопросительный взгляд тети Жюли, прибавляет: -- Я слыхала много таких случаев, когда священники это говорили.
   -- Ну, она приходит с исповеди домой и говорит мужу: "Я была у священника и сказала ему о моем грехе". -- "Какой грех?" А вот какой. Как?!. Сцены, объяснения. Он хочет застрелиться, она хочет застрелиться. Он хочет убить ее, убить того, убить себя... В конце-концов, он уезжает в плавание, а она, подбросив всех детей старикам Полтавцевым, переселяется к возлюбленному и начинает хлопотать о разводе. Через два месяца тот уже не в силах выносить ее и бежит от нея. Она отравляется, доктора спасают, и она уезжает в Париж. Вот уже три недели, что она там, и о ней очень дурные, очень дурные слухи...
   -- Ах, как мне жаль стариков Полтавцевых! -- говорит maman, -- каково им это!
   -- Я говорила давно, что она на опасной дороге, -- говорит тетя Жюли.
   Мимочка утвердительно качает головой.
   -- Ну, а кстати о романах, -- говорит тетя Софи: -- правда, что на Кавказе, на водах, так флёртят?
   -- Ах, и не говорите! -- улыбаясь, отвечает maman. -- Чего-чего мы не насмотрелись, чего не наслушались! И Варяжский, представьте ..
   -- А за Мими ухаживали?.. Est-ce qu'il y a eu quelqu'un pour te faire la cour?.. Et personne ne t'a donnê dans l'oeil?..
   -- Quelle idêe, ma tante!.. Да там никого и не было. То-есть, было много симпатичных и приятных людей, но таких, чтобы понравиться...
   И Мимочка, улыбаясь своей прежней петербургской улыбкой, отрицательно качает головой.
   -- Ну, а природа действительно хороша? -- спрашивает тетя Жюли. -- Вава восхищается горами.
   -- Да оне ничего не видели, -- с сожалением говорит Спиридон Иванович: -- ну, как же было, в самом деле, не съездить на Бермамут? Ведь я писал вам, чтобы вы съездили. Быть в Кисловодске и не съездить на Бермамут! Эх, вы!.. Ведь вы гор настоящих, стало быть, и не видели.
   -- Да не с кем было, -- оправдываясь, говорит Мимочка. -- X. съездили до нашего приезда, а втроем мы как-то не собрались. Я ужь и так старалась все объездить и осмотреть.
   -- Да, должно быть, там хороше, -- говорит тетя Мари, пересматривая в стереоскоп виды Кавказа, привезенные Вавой. -- Как это красиво! Что это такое?
   -- Это? -- говорит Мимочка, наклоняясь к тете Мари, чтобы посмотреть в стереоскоп. -- Это "Замок Коварства и Любви." Это скалы, которые похожи на замок, и так называются.
   -- И действительно так красиво? Ты была там?
   -- Да, я ездила туда верхом... Очень красиво. Особенно при луне... c'est fêerique.