Владимов Г Н

Шестой солдат





Георгий Владимов

Шестой солдат

Комедия в двух действиях, восьми картинах, с эпилогом

Андрею Дмитриевичу Сахарову

ДЕЙСТВУЮЩИЕ ЛИЦА

Солдат

Анджела, любовь Солдата

Жених Анджелы

Отец Анджелы

Надежда, подруга Анджелы

К а п и т а н - в патруле

Парикмахер

Цыганка

Крестьянин

Дежурный в красной фуражке

Афина Паллада, любимая дочь Зевса

Арес, нелюбимый его сын

Офицеры, солдаты,

патрульные, публика на вокзале,

продавцы и покупатели,

друзья жениха, гости на свадьбе.

Действие происходит в наши дни в городе Энске

ДЕЙСТВИЕ ПЕРВОЕ

СУББОТА

Картина первая

Платформа вокзала. Только что пришла электричка, и через сцену проходит разнообразная публика. На лавке, подложив под голову чемодан, спит Крестьянин.

Продавцы в ларьках и киосках зазывают:

Мороженщица. Есть эскимо в шоколаде, кто забыл купить, пломбиры фруктовые и сливочные.

Т а б а ч н и к. Лотерейные билетики, ваше счастье стоит тридцать копеек. Мой сосед выиграл "Волгу", не проходите мимо этого факта.

Инвалид с костылем (у книжного лотка). Новая книга о шпионаже, массовый тираж в красивой обложке. Капитан Елочкин разоблачает матерого агента. Всего за пятнадцать копеек.

Прод а в е ц непонятного товара. Эсс свэжжи га-рячшш! Эсс свэжжи гарячшш!

Против толпы, юбкой подметая платформу, идет Цыганка.

Ц ы ганка. Кому погадаю, судьбу расскажу? (Стройной девушке.) Красивая, руками не махай, сына носишь. А брюнета, между прочим, денежное известие ожидает.

Публика, однако, не задерживается. Идет величественный д е ж у р н ы й в красной фуражке.

Крестьянин (вскочил). Эй, Красная Шапочка, стой-ка! Ну, погоди, гражданин дежурный. Электричка - откудова, не с Мышакова?

Дежурный. Ну, предположим.

Крестьянин. Так... А куда ж теперь пойдет? Обратно до Мышакова?

Дежурный. Отправление в одиннадцать сорок две, до Мышакова без остановки, далее везде.

Крестьянин. Далее-то мне куда ж, далее мне не надо. Слышь-ка, а следующая когда будет?

Дежурный. Расписание - висит. Ты что, неграмотный? Второй день меня пытаешь. Что ж вчера не уехал?

Крестьянин. Так это... куда оно - торопиться? Все одно ж я далее не поеду, а в Мышакове так и так буду. Слышь-ка, я тогда еще покемарю, ладно?

Дежурный уходит. Появляется Солдат - в темных очках, с пустым вещмешком на плече, с фотоаппаратом на другом. Он несколько неуклюж и движется нерешительно.

Мороженщица. В шоколаде или сливочный?

Солдат. Какой повкуснее...

Мороженщица. Шоколадный, ясное дело! Ну, и сливочный тоже хвалют. Бери уж сразу два. Вот молодец солдатик, кто ж нас всегда выручит! Мне бы на пляж поспеть, солнышко не упустить.

Сол дат. Вы бы и торговали на пляже.

Мороженщица. То ж не моя точка, то моя мечта! Ящик раскидала - и загорай. А может, еще парочку? Я тебе с ледом заверну, леду у меня навалом. (Солдат подставил мешок.) Ну, видно же сразу покупателя, хорошего человека! Дембель у тебя скоро, домой поедешь. Соскучился небось?

С о л д а т. В меру.

Мороженщица. Есть эскимо, пломбиры, кто забыл купить...

Табачник. С фильтром последние остались, новую партию - не знаю, когда привезут.

С о л д а т (подставил мешок). Сыпьте все.

Т а б а ч н и к. На батальон берем? Билетики лотерейные не желаете? Мой сосед "Волгу" выиграл. А другой сосед, металлург, - пианино.

С о л д а т. А вам пока не везет?

Табачник. Прошлый год - два одеяла каневых. По пять с полтиной.

Солдат. Накройтесь потеплее.

Продавец непонятного т о в а р а. Эсс свэжжи га-рячшш!

Солдат. Что у вас?

Продавец непонятного товара. Свэжжи! Га-рячшш!

Солдат ушел к лотку с книгами.

Инвалид (сипло). Захватывающе интересно, я в два запоя прочел. До последней страницы неясно, кто такой Ситников.

Солдат. Вот это и есть искусство - чтоб до последней страницы неясно было. А кто же он все-таки, Ситников?

И н в а л и д. Ладно, тебе по секрету. Там такой будет - Боб Джексон, он же - Макс Нидермайер. Так ни то, ни другое, а - Ситников, белоэмигрант. Все, молчу. Но Ёлочкин тут - просто гений!

С о л д а т. Про Ёлочкина я вроде читал.

И н в а л и д. Так это ж новые похождения! Там, где ты читал, было насчет кладбища?

Солдат. Что-то не припомню.

И н в а л и д. Ну, я ж вижу - не читал! Ты можешь представить? В могиле! В могиле у их тайник был и рация, а крест - заместо антенны. Что ты на это скажешь?

Солдат. По-видимому, направленный диполь. Он, значит, поворачивался?

И н в али д. Именно, что поворачивался! Ну, ты-то специалист, видать, а если - неподготовленный человек? Старушка одна, во время ихнего сеанса, матушку пришла проведать, так как увидела это дело - враз к матушке и отошла. Что ты! Контрразведка с ног сбилась. И если б не Ёлочкин!...

Солдат. Беру Ёлочкина, беру! А вот эта что у вас, синенькое? "Легенды и мифы древней Греции". Всю жизнь мечтал, да все руки не доходят... "Не любит Зевс бога войны, неистового Ареса. Часто говорит он своему сыну, что он самый ненавистный ему среди богов Олимпа... Свиреп, кровожаден, грозен Арес, но победа не всегда сопутствует ему..."

И н в а л и д. Не всегда! Вот я и говорю. Тогда как Ёлочкин...

Солдат. Погоди. "Часто приходится Аресу уступать на поле битвы воинственной дочери Зевса, Афине Палладе..." Смотри-ка, любопытно: "Нередко и смертные герои одерживают верх над Аресом - особенно, если им помогает вечноюная светлоокая Афина..." Почему ж дочке такое предпочтение? Тоже воинственная...

Инвалид. Ну, это как в семье поведется.

Солдат. Вы так думаете?

Инвалид. Читал я эти байки. Нет, стиль, конечно, художественный, все ж таки древние писали, а вот содержание - спорное. Про что повествование? Из жизни богов, так? Но какие ж это боги, ты меня извини! Громилы первый сорт, сволочь на сволочи сидит, всю дорогу один другому козьки строют. Хуже людей!

Солдат. Но похоже, правда?

И н вали д. А толку-то? Ты мне изобрази, чего я вжизни не вижу. Завтрашнего человека мне раскрой!

С о л дат. Так на это у нас - Ёлочкин.

И н вали д. Ну, тут двух сомнений быть не может! Где он пройдет, там трем Штирлицам делать нечего.

С о л д а т. Все-таки мифы тоже возьму.

Инвалид. Валяй, засоряй извилины... (Кричит.) Новые похождения капитана Ёлочкина! Контрразведка разоблачает матерого агента цэрэу! Всего за пятнадцать копеек!

Солдат встретился с Цыганкой.

Ц ы г а н к а. Красивый, но в очках, погадаю, судьбу расскажу? Вся она - у тебя на ладони. Положи сюда рупь юбилейный.

Солдат. Не знаю, найдется ли...

Цыганк а. Два тогда положи. Не жмись, гадание у меня научное. Я и по руке, и в карты смотрю, а зеркальце мои ошибки исправляет. Что ты в него видишь?

Солдат. Себя вроде...

Цыганка. Ошибаешься, красивый, но в очках, себя видеть никто не может. А теперь сюда посмотри. Человек ты доверчивый, вот линия твоей доверчивости, и через нее ты терпишь огорчения и хлопоты. И упирается она - в бугорок. Это значит, ты должен переменить свой характер, и тебя ожидают удачи и успех в избранном деле. Положи еще рупь, скажу про марьяжное.

Солдат. Одни полтинники остались.

Цыганка. Два положи. Ну, один положи, мне самой интересно. Есть у тебя дама со значением, каждый день она новое платье меряет, но ты про нее больше ничего не знаешь, даже какая у ней масть.

Солдат. Блондинка, между прочим...

Цыганка (с торжеством). Крашеная! Свой волос у ней - темный. И ожидает тебя удар от этой дамы и большое ра зoчарование. Познакомишься ты с ней сегодня и свой интерес получишь, но сердце твое не успокоится. Выпадает направо от твоей дамы король червовый и, хоть не на сердце у нее лежит, но имеет большое влияние. И много он крови тебе испортит, и через него печаль твоя перейдет на даму. Зато от другой дамы, треф, выйдет тебе удивление.

С о л д а т. Насчет другой не надо, мне главное - про короля.

Ц ы г а н к а. Что главное, что не главное - знать никто не может. Теперь - куда твоя дорога лежит? А лежит она - в казенный дом.

Солдат. Вот удивила, я в нем второй год живу.

Ц ы г а н к а. Казенные дома бывают разные. И такие тоже есть. (Сложила пальцы решеткой.) Еще день не кончится, как ты в него попадешь, и будет тебя допрашивать воинский начальник с большими усами, и кругом ты перед ним будешь виноват...

По просцениуму идет патруль - смешанный, как обычно в приморских городах. Во главе - пожилой Капитан, с пышными усами, которые он время от времени разглаживает щеточкой, извлекаемой из нагрудного кармана. За ним импозантный, рослый Матрос с карабином. Замыкает шествие - низкорослый и косолапый, подозрительно оглядывающийся Пограничник с автоматом.

Капитан. Гражданка Червонная! Еще раз увижу, как вы мне военнослужащих охмуряете...

Цыганка. Гонишь меня, а там насчет тебя совещаются начальники - не пора ли тебе майора присвоить.

Капитан. Пройдите, гражданка Червонная.

Цыганка. Большие у начальников сомнения, кто говорит - тебе и капитана много. Иду, иду, сердитый, иду, некрасивый. А дочка твоя - с молодым человеком сейчас. Горячее у них свидание!

Продавец непонятного товара (рефлекторно). Эсс свэжжи гарячшш!..

Капитан. Рядовой, подойдите. Увольнительную вашу попрошу. Не стыдно суевериями заниматься?

Солдат. Виноват, товарищ капитан. Так точно, стыдно.

Капитан. Аппарат в вас - что? Увлекаетесь?

Солдат. Есть немного.

Капитан. Мостами, вокзалами, кораблями на рейде и другими объектами, вам разъясненными, не увлекаться.

М а т р о с. Между прочим, робу можно оправить. И протезы по швам, с офицером говоришь. Пехота!

С о л д а т. Я - не пехота.

М а т р о с. Ну, технарь. Та же пехота, хоть и реактивная. Образ мыслей пехотный.

К а п и т а н (воодушевляясь). Почему такой неаккуратный солдат? Я такого солдата не понимаю. Не понимаю я такогo солдата. Войска в вас особенные, и в каких условиях воевать придется - тоже знаете.

Солдат (вытягиваясь). В условиях глобальности, быстротечности и истребительности!

Между тем собирается публика, жалеющая Солдата.

Старуха с корзиной.Господи, твоя суббота, а все солдатику отдыху нету, все ему службу читают...

Матрос. Увы, покой нам только снится.

Пограничник. Родину, мамаша, обороняем.

Некто в комб и н е зоне. Когда надо - обороним, а ты-то при обозе устроишься, я таких видал.

Матрос. Прошу продвинуться на один интервал. И вас попрошу, мамаша.

Капитан (возвращая увольнительную). Как в вас там - все спокойно?

Солдат (мягко). Я ведь не там, я - здесь.

Капитан. А вот насколько мне известно, в вас там - карантин. Странно, что вам дают увольнительную. Это мне, понимаете, странно.

Солдат. Мне тоже, товарищ капитан.

Капитан.И как вы объясняете?

Солд а т. До сих пор - никак. Но если вы настаиваете... По-видимому, начальство решило, что если на свете исчезнет все странное, есть опасность умереть от скуки. А вы как думаете?

Капитан. Вы мне, рядовой, не философствуйте. Вам увольнение дадено для отдыха, культурных развлечений и для приведения в порядок личных дел. А философии мне не надо. Можете идти.

П о гран и ч н и к. И говорит странно... Мешок бы у него проверить. Пощупаешь как следует - много про человека можно узнать.

Капитан. Задержать, Евсюков, это наше прямое право. А - на каком основании? Основания в нас - какие?

М а т р о с. Революционный держите шаг, неугомонный не дремлет враг. Саша Блок, поэма номер двенадцать.

К а п и т а н. А кроме поэмы, товарищ Абордажный, в нас еще устав имеется караульной, понимаете, службы. И мы его будем сполнять, как положено.

Патруль продолжает свое движение. Матрос задержался около Цыганк и.

Матрос. Вопрос к вам, гражданка Червонная. Не в порядке гадания, а так, любопытства ради. Когда вы совершаете ваши прогнозы, вы учитываете поправочку на вмешательство высших сил?

Цыганка. Это мне не требуется. Мне бы сразу характер клиента распознать, а что с ним в нашем городе может случиться, то уж наперед известно.

Матрос. Допускаю. Относительно штатских. Но вот - солдат. Он себе не принадлежит. Путь солдата запрограммирован свыше. Вы и про него все знаете?

Ц ы г а н к а. В мирное время - вперед на сутки. Я так скажу, красивый и во всем красивом: страшнее взводного у солдата начальства нету, и раз он ему увольнение выписал, то все дальнейшее только от меня зависит.

Матрос. Прелестно, прелестно...

Патруль уходит.

Цыганка. Солдатик, что же ты ушел? Ручку позолотил - и ушел. Я ж тебе не все сказала.

Солдат (вернулся). Не многовато для первого разу? Научила бы лучше, как мне казенный дом обойти.

Ц ы г а н к а. Это - никак. Загаданного не минуешь. Но и ты, красивый, в долгу не останешься - сваришь своим врагам щи из топора.

С о л д а т. Слышал, но не представляю - это как же они варятся?

Ц ы г а н к а. Злой будешь - догадаешься.

Солдат. Но нужно же как минимум иметь топор.

Ц ы г а н к а (уходя). Эх! Солдат, а не знаешь, где у тебя чего. Может, он в мешке у тебя, ты пошарь, пошарь...

Мороженщица. Есть эскимо, пломбиры, кто забыл купить...

Табачник. Сигареты с фильтром, камни для зажигалок, лотерейные билетики. Не проходите мимо вашего счастья!

Инвалид. Новые похождения контрразведки! Разоблачают матерого агента!

Продавец непонятного т о в а р а. Эсс свэжжи га-рячшш!..

Картина вторая

Витринный зал в Доме моделей. В витрине стоят манекены одетые и неодетые, за ними видна пустая улица. Надежда перед зеркалом конструирует на Анджеле подвенечное платье, закалывая его булавками. Фата свисает с прилавка.

Надежда и Анджела (поют).

Узнай же ты, что в нашем тихом крае

Жизнь не стоит, она идет вперед,

Что без тебя известный Колька-фрайер

Мне вот уж год проходу не дает.

Кто-то стучится в не видимую нам дверь.

Анджела. Ну кого еще там черти!.. Табличка же висит, а - лезут.

Надежда (кричит). Перерыв у нас, обедаем!

Анджела. Скол ько там набежало?

Н а д е ж д а (смотрит на часы). Без пятнадцати не нашего.

Анджела. Скоро ж этот день кончится? Тянется, как не смазанный...

Надежда. Бога не гневи, Анджелка, ведь на себя работаешь.

Анджела. На себя тоже выматываться ни к чему. (Смотрится в зеркало.) Поглядеть страшно, кошка драная, под глазами круги. Ох, в наше время не красят женщину переживания!

Поют - согласно, тоскливо.

...А за окном кудрявую рябину

Отец срубил по пьянке на дрова-а.

В витрине появляется Солдат, прижимается лицом к стеклу, делает какие-то знаки.

Анджела.О, явился, не припылился!

Надежда. А я-то думаю - суббота у нас или пятница? Оказывается суббота. Только он припозднился чего-то. Ты говорила - по нему часы проверять.

Анджела. Патруль небось задержал. У них же все по струнке. (Вне связи с предыдущим.) Сегодня мне еще укладку делать...

Надежда. А он симпатичный...Только почему в очках?

Анджела. Наверно, не строевой.

Надежда. И смотрит так жалобно. Впустим? Может, у него увольнительная кончается...

Анджела. Завтра. В двадцать три ноль-ноль.

Надежда. А у тебя и с солдатом, поди, роман был?

А н д ж е л а. Не было у меня солдата.

Надежда. А вот у меня - был.

Анджела. Я тебя умоляю!

Надежда. Нет, ну что значит "был"? Просто он со мной переписывался. По вторникам. Такой, значит, лейтмотив: "Опять вы мне снились". Руку и сердце предлагал, как демобилизуется.

Анджела. Но потом как-то забыл, верно? Тогда это несущественно.

Надежда. Нет, я этого не вынесу. Пойду открою.

Анджела. Валяй, повеселимся...

Надежда пошла открывать. Анджела подходит к витрине. Она и Солдат смотрят друг на друга в упор. Медленно изогнувшись, положив руку на бедро, она принимает соблазнительную позу. Потом делает знак Солдату, чтоб шел к двери, и возвращается к зеркалу.

Надежда (привела Солдата). Просто я вас не узнала сразу. А мне Анджелка говорит: "Кто к нам пришел! Такой знакомый силуэт!"

Анджела. Я тебя умоляю! Больше мне делать нечего...

С о л д а т. Ее зовут - Анджела? Не знал...

Анджела. Ну, вот узнал и. дальше что? Зачем пожаловали? Что-нибудь к свадьбе заказать? Для себя? Для невесты? У нас большой выбор.

Солдат (сильно смущаясь). Ну, если такой большой, я бы выбрал невесту. Нехорошо я пошутил?

А н д ж е л а. Нет, ничего. Оригинально. Нравится вам невеста?

Солдат. Просто... черт знает как!

Анджела. И вы, значит, пришли...

Солдат. Хоть посмотреть на вас.

Анджела (смягчившись). Но ведь это же можно и в рабочее время, не обязательно в перерыв. Сидите себе и поглядывайте, раз у меня такая работа. Для вас я даже могу в профиль повернуться или в три четверти.

Солдат. Эту стадию мы прошли.

Анджела. Что вы говорите! Я как-то вас не замечала. Теперь вы меня в кино пригласите?

Солдат. Лучше - в цирк.

Анджела. Вам, наверно, циркачки нравятся. Фигурки ничего бывают.

Солдат. Но вы же знаете - у вас куда лучше.

Анджела. Лично я на себя критически смотрю. А что ж вам тогда интересно в цирке?

Солдат. Зверушек посмотрим. Вдруг они, на наше счастье, укротителя съедят. А то он все по ним плеткой...

Анджела. Он же их за это мясом кормит... А вы правда из-за меня так далеко ездите?

Солдат. Почему вы знаете, что далеко?

Анджела. Вот у вас мешок.

С о л д а т. А... Это я на весь взвод покупки делаю, по списку. Никого не пускали, ну, а я уж очень просился...

Анджела. Очень просились? Надин, ты чего там ищешь?

Надежда. Ножницы где-то посеяла.

Анджела. А это что? (Подняла с пола.)

Надежда. Тупые. Схожу там поищу. (Вышла.)

Анджела. Ну, сходи. (Солдату.) Я что хотела спросить у вас. Я вам, наверно, снилась?

Солдат. Нет...

Анджела. Ну, так у нас ничего не получится. Я думала, что снилась. И вы уже с каким-то отношением ко мне пришли. А вы... Просто даже странно.

С о л д а т. Но это, наверно, следующая стадия?

Анджела. Ну да, а фактор времени вы учли? Знаете, я чего завтра делаю? Вот вы думаете, это платье я для показа примеряю? О нет, мой друг, для себя.

С о л д а т. Но ведь это же - завтра.

А н д ж е л а. Чудной ты, я тебе скажу!

Солдат. Вот видишь, мы уже на ты.

Анджела. Да? Ну, это случайно вышло. Ну, фиг с ним, давай на ты. А имя у тебя есть? Или ты просто - солдат?

Солдат. Солдат Миша.

А н д ж е л а. Так вот, солдат Миша, у меня жених есть.

Солдат. Какое это имеет значение?

Анджела. Я тебя умоляю! Жених, по-твоему, так себе? От него и погулять можно? А если я его люблю?

Солдат. Если б любила, ты б сказала: "парень", "возлюбленный". На худой конец - "миленок". Ато - "жених". Это как чин какой-то. А на самом деле пустое место. А ты вечером что делаешь? Какие планы?

Анджела. Надька, ты куда там исчезла?

Надежда (из другой залы). Ищу-у!

Анджела. В шкафу там, в нижнем ящике. (Солдату.) Совсем странный вопрос. Что вечером делают перед свадьбой? В парикмахерскую, например, сходить. А то совсем старухой буду выглядеть.

Солдат. Этого нельзя допустить! Но ты к себе очень плохо относишься, правда. Говоришь не то, что думаешь. Делаешь не то. Любишь - не тех, кого хочется. Так можно в два года состариться. Вот я все время наблюдал - какая же ты на самом деле. Ты неужели меня не видела?

Анджела. И какая же я на самом деле?

Солдат. А черт тебя знает... Наверно, очень добрая, милая, умная. Только ужасно усталая.

Анджела. Вот это правда. Тут все-таки вредное производство.

С о л д а т. Для других, может быть, и не так, а для тебя - гибель. Ты не заметишь, как у тебя маска сделается, а не лицо. Это так жалко!

Анджела. А вообще-то я - ничего, да?

Солдат. Просто нет слов. Я такой не видел ни разу.

Анджела (смеется). Ну ладно... Хватит врать. А приятно с тобой беседовать. Умный ты, начитанный.

Солдат. Больше, чем нужно.

Анджела. Что ж в институт не пошел?

С о л д а т. В какой?

Анджела. Господи, в любой!

Солдат. В любой - не хотел. А пока раздумывал, тут меня и призвали.

Анджела. Ну, ты не огорчайся, еще наверстаешь. Вот у меня жених, он постарше тебя, в педагогический поступил заочно. Без отрыва науку грызет, представляешь? Для меня такие люди - я не знаю, просто на пьедестале!

Солдат (подхватил ее, усадил на прилавок). Вот так, да?

Анджела. Я тебя умоляю! Ты себе отдаешь отчет? Я же вся рассыплюсь!..

С о л д а т. Так как насчет вечера, Анджела?

А н д ж е л а. Ты психованный какой-то, все у тебя всерьез! Ну, не могу я сегодня!

С о л д а т. Завтра же будет поздно.

А н д ж е л а. А что же раньше не приходил?

С о л д а т. Я приходил. Только не осмеливался.

А н д ж e л а. А! Ясное дело, засватанная девка всем мила. Теперь осмелился, да поздно. Нужно быть мужчиной!

Солдат. Вот! Теперь ты говоришь то, что думаешь. Я там буду ждать, напротив.

Анджела. Надька, ты скоро там? (Солдату.) Жди... Да вcе это, мой милый, ни к чему.

Солдат. Раз ты сказала: "Жди, мой милый..."

А н д ж е л а. Я отдельно сказала "жди", а отдельно - "милый".

Солдат. Мне послышалось вместе.

Анджела. Вот именно, послышалось. Мы же с тобой люди реальные, правда?

Солдат. Как хорошо ты сказала: "Мы с тобой"!

Анджела. Иди к чертям! (Соскочила на пол - в его объятия.)

Надежда (входит). Понравилась Анджелка? Она - не просто так, ее любить нужно. Только она уже невеста. Это ничего?

Анджела. Мы уже тут все выяснили, пока ты ходила. Это не имеет никакого значения. Главное - всегда делать, что хочется.

В дверь, не видимую нам, стучат.

Ну вот, повеселились, отдохнули душой. Иди открывай.."

Надежда выходит.

А тебе - зачем уходить? Надин тебя в зал проведет, посмотришь. Что у нас сегодня по плану? Моды на курортный сезон... тот самый случай! Пляжный ансамбль, девиз - "Подкопаемся под Диора". Между прочим, есть у меня такой жестик один, я выучила. Вот так голову наклоняю и сбрасываю накидку, как будто под ней - ничего. Такой полу-стриптиз по-нашенски. Мужики - усидеть не могут, так и ерзают. У других не получается, а весь секрет, что я в это время так себе и представляю, что на мне - ничего.

Солдат. Полу-стриптиз - не буду смотреть.

Анджела. А напрасно. Учти, когда модель специально приглашает, это ценится очень.

С о л д а т. Все равно - не буду.

Анджела. Слушай... Ну, я не знаю, что делать. Честно тебе говорю - не знаю, как нам с тобой быть. Лучше б ты не приходил.

Через залу потянулись посетители, с интересом разглядывая эту странную пару.

С о л д а т. Я буду тебя ждать, Анджела. Хоть три часа, хоть четыре, хоть до завтрашнего вечера. Еще не поздно, Анджела! (Идет, раздвигая толпу, и оборачивается.) Анджела!..

Анджела (спиною к нему). Анджела тебе все сказала.

Солдат уходит. Публика тоже прошла. Входит Надежда.

Надин, помоги мне это снять. А то ведь я все порву ненароком. Я же себя знаю...

Картина третья

Комната в одноэтажном домике. Из окон видна зелень в палисаднике, освещенная закатным солнцем. В продолжение сцены постепенно темнеет, пока не включается люстра. Это такой дом, где стол накрыт тяжелой скатертью с бахромой, на стенах журнальные иллюстрации, в серванте высится горка посуды, а телевизор накрыт салфеткой. Солдат обнимает Анджелу.

Анджела. Так я укладку и не сделала... На каком свете мы живем? Вчера еще я тебя не знала. Что я, утром еще не знала!

Солдат. Я тебя давно знал. Всю жизнь.

Анджела. А не приходил. Ну, что б тебе было раньше осмелиться! На неделю бы раньше.

С о л д а т. О чем нам теперь жалеть, скажи на милость?

Анджела. Тебе - ни о чем, еще б не хватало, чтоб ты тревожился. Я уж одна буду ответ держать. Ведь он тоже не заслужил, чтоб его обманывали. Так что я за троих теперь должна думать. Ладно, плевать... Слушай, ты есть, наверно, хочешь? Миленький, что же ты молчишь?

Солдат. Ничего я не хочу. Иди сюда.

А н д ж е л а. Да уж, куда денусь... Ох, такая я реальная, просто сил нет, все знаю, как с вашим братом похитрее обойтись, а с тобой - куда только разум девался!.. Мы никому не скажем, да? Все между нами, правда?

С о л д а т. А если спросят?

Анджела. Кто посмеет? Да ничего у нас уже не отнимут!.. А ты, когда постучался, знал, что так будет?

Солдат. Нет.

Анджела. Врешь ведь, вы всегда все знаете.

Солдат. Вру.

Анджела. Ну, Господи, какой хороший! Взял и сознался. А как ты это знал?

Солдат. Цыганка нагадала.

Анджела. Правда? Фу, чепуха какая! Откуда ей что известно, она же меня не видела? А хотя... знаешь, я тоже как-то предчувствовала - в последний день, перед свадьбой, что-то да произойдет.

Солдат. Анджела...

Анджела. Так ты меня по имени любишь называть, я заметила. А может, все-таки поешь? Ну что мне для тебя сделать?

Солдат. Ничего. Не мелькай. Я тебя из виду не хочу терять.

Анджела. Милый, но ведь жизнь опять начинается, мельканье. Нельзя же все время - глаза в глаза.

Солдат. Ну, хоть минуту еще...

Обнялись судорожно, как перед разлукой.

Анджела (отстранилась). Подожди.

За окнами слышны голоса, шаги, шелест ветвей.

По мою душу идут. Отец со смены. И этот... жених. Ну да, жених у меня. Bот уж не думала, что и он сегодня... Пойду встречу. Ты только не спеши, ладно? Я чего-нибудь придумаю. Иначе ты меня предашь. Не предавай меня.

Сол дат. Я знаю, что делать.

Анджела вышла. Солдат быстро надел ремень, застегнул ворот.

Анджела (появляется). Я скажу - ты Надькин знакомый.

Солдат. Думаешь, так лучше?

Анджела. Ой, ну не знаю я, как лучше, как хуже! А быстро ты маскировку наводишь.

Опять исчезла и появилась. С нею - Отец, маленький, лысоватый, в железнодорожной помятой тужурке, и Жених, розовощекий здоровяк, в голубой паре и туфлях под цвет. Оба навеселе. Жених при виде Солдата вытягивается и козыряет.

Жених. Здравия желаю!

С о л д а т. Я вас также приветствую.

Ж е н и х. А почему честь не отдаем?

Анджела. Тепленькие уже, успели.

Отец. Дочка, святая же суббота! (Жениху.) А ты службы не знаешь, к пустой башке прикладываешь, без головного убора. Э!

Жених. Забываются навыки, утрачиваются в процессе жизни. Зато помню: "вперед до пряжки, назад - до отказа". А почему - в темноте, таинственно так? (Включил свет.) За те же деньги можно и поглядеть на человека. (Протянул руку.) Жека. В смысле - Евгений.

Солдат. Михаил.

Жених. Вопрос к вам, папаня, отец дорогой для меня женщины. Как можно на уголок не сбегать - ради знакомства?

Солдат. Я присоединяюсь.

Жених. Спрячьте ваши гвардейские, с гостя у нас - ни-ни.

Отец. Анжелина, а где-то сливянка у нас к завтрему приготовлена. Скучает, поди, без нас?

Анджела. Еще ж не перебродила.

Отец. Так это ее и завтра нельзя. А мы ее - непереброженную! Ну, в кредит, Анжелина.

Анджела (взяла фонарь. Солдату). Пойдемте, посветите мне в погребе.

Жених. Что же ты гостя затрудняешь? Давай уж я...

Анджела. Туфельки мне твои жалко. Завтра нашими будут.

Солдат и Анджела ушли.

Отец. Надькин, значит, знакомый? Дай-то Бог нашему теляти... Ишь, какого зачалила. А - тихая!

Жених. Что ж завидовать, вы тоже не туфту приобретаете.

Отец (добродушно). Туфту. Костюмчик на тебе дорогой, а под костюмчиком - туфты восемьдесят шесть кило.

Жених. Полюбил я вас, папаня, за откровенность. Ценное у людей качество. Но - смотря с кем. Чужие вас не поймут. В прошлую субботу вы тут старичка одного по матушке соотнесли. А он - не простой старичок. Пенсионер-общественник. Народный мститель!

О т е ц. Из ума он десятый год выжимши, мститель.

Жених. Неправильно формулируете. Достигли наши люди известного благополучия, а все ж элемент зависти до конца не искоренен. Вот я вчера на улице Анджелку дожидаю и что вижу - этот Алексей Макарыч на ваш дом засматривается и в блокнотике отмечает. Что, думаю, человеку надо для полного, как говорится, счастья? "А вот, говорит, интересно - откуда люди средства изыскивают. Хозяин сто пятьдесят имеет, да дочка не более, а гляди, гараж пристраивают. Значит, машинка ожидается?"

Отец. И гнал бы ты его по шеям!

Жених. Обратно неверно. Вот вы увидите - как я в этот дом войду полноправно, я тут всех старичков налажу. Но - не такими же методами. Надо, чтоб они нам друзьями стали, от них много чего узнать можно. А так, как вы хотите действовать - они вас в три кнута возьмут, и чем я вам помогу?

Отец. Ладно, Жека, не серчай.

Жених. Да что вы, это же все равно, как на себя обижаться.

Вернулись Анджела и Солдат с большой оплетенной бутылью.

Отец (вскрывая бутьть). И где ж не перебродила? Как тебя только замуж берут, Анжелина!

Анджела (достала стопки). Вы руки хоть сполоснули? И учтите, без закуски я не позволю.

Отец. Под наливку - и закусь? Немыслимо! (Ушел.)

Анджела. Полотенце не то возьмет... (Ушла за ним.)

Же-н и х. А вы, значит, Наденьку ждете? Анджелку только сегодня увидели?

Солдат. Нет. Раньше еще.

Жених. Ну да, они ж в одном заведении. Нравится Анджелка?

С о л д а т. Я вас поздравляю.

Жених. Это она еще не в ударе! Работа же их не красит. Эх-ма... А думаешь, не сознаю, какой хомут надеваю? На то ж мы и мужики - лезем, где погорячее. Ведь жить ни хрена не умеют - и она дите, и папаня дите. Работают, работают, а что они видят от своей работы? Не-э, тут надо все в руки брать, в таком примерно разрезе (Сжал кулак.) Вот отсюда голова торчит, отсюда ноги. А мне еще образование завершать, расти же надо! Но уж больно хороша девка, все планы пришлось пересмотреть. И главное - моральная, это в наше-то время, а? Меня же не только внешние данные привлекают - внутреннее содержание. Из нее еще такую аристократочку можно слепить!.. А у тебя насчет Надьки намерения серьезные?

Солдат. Насчет Надьки?

Жених. Ну да, не разобрался еще. Но я тебе так скажу, солдат. С Надькой - тоже не прогадаешь. Ежели так - пошуршать и отвалить - можешь смело. Она себе цену знает, жаловаться к тебе в часть не побежит. А женишься - тоже с ней лафа: следить за ней не надо, сама за собой последит, а ежели ты там и налево сбегаешь - не заметит. Даже и стукнет кто, дак не поверит. Ты это учти.

С о л д а г. Я подумаю.

Жених. Но это между нами. Иногда я и лишнее говорю. Но - я выпил. И потом, я вижу - ты свой.

Вернулись Анджела и Отец.

А ты вроде не из местного гарнизона? Вещмешок я заметил в сенях. Из Приморского, по всей видимости?

Солдат. В общем, из тех краев.

Жених. Э, так ты на базе трубишь! А слух-то ты слышал? По всему городу носится. Будто бы появился на большой недосягаемой высоте интересный самолет. Второй день высматривает, где у нас чего. Шарахнули по нему ракетой - не долетела, в море упала. Очень уж высоко летает, чуть не в космосе.

Отец. Мало ли слухов носится. Что ты специалисту голову морочишь?

Ж е н и х. В прошлый раз тоже слух был, а потом в газете писали. Не припомню, в какой.

Отец (налил Солдату). Отведайте своей.

Солдат. Спасибо. Анджела с нами не выпьет?

Жених. Воздержится. А я вот какой вопрос задам. Вот ты очки носишь, да? Как же тебе кнопку доверяют? Тут время нажимать, а они у тебя - свалились!

Отец. С чего это вдруг? У тебя вон штаны не сваливаются?

Жених. Люблю я, папаня, ваш всенародный юмор. Но дело-то ответственное. Такое от человека зависит - подумать страшно. А в человеке, как наш великий Чехов говорил, все должно быть на месте: и лицо, и форма одежды, и внутренняя боеготовность.

Солдат. Не беспокойтесь, я кнопку не нажимаю. Я по расчету - шестой.

Ж e н и х. А кто ж ее там жмет? Первый, значит? А твоя работа? Если, конечно, не секрет.

Солдат. Не секрет. Смотрю на прибор и и нужный момент говорю: "Импульс - есть!"

Отец. А что ж это - "импульс"? То есть он, то нет его.

Солдат. Как бы вам объяснить...

Жених (строго). Не надо объяснять.

Отец. Но без тебя она не полетит?

Солдат. Без меня - почему? Вот без импульса - хуже.

Ж е н и х. А вот, предположим, у первого - рука задрожала.

Отец. С чего это?

Жених. Мало ли! Не опохмелился человек. Известие мрачное получил из дому...

Солдат. Это столичное дело.

Жених. Да, а Бельгии - нету! Как в том анекдоте: "Иванов, ты чо там?" "Да почесался". - "Почесался, а Бельгия куда делась?" (Смеется.)

Солдат (вежливо). Очень смешной анекдот.

О т е ц. И что ты человеку голову дуришь?

Жених (задушевно). Эх, папаня, мы ж все этой болью исходим. Будем мы воевать или же мир на вечные времена. На той войне сколько народу потеряли, а почему, если так вдуматься? По нашей же дурости, неподготовленности. Оборону крепить надо, чтоб боялись! Оборона - вся наша надежа!.. Меня б туда допустили, до кнопки - пальчик бы не задрожал, не-ет!

Отец (Солдату). Ты похлопочи там, чтоб допустили Жеку.

С о л д а т. Я постараюсь.

Отец. Ну, за порядок в танковых войсках!

Выпили. Жених опять всем налил.

Ж е н и х. И в ракетных, папаня, тем более должен быть порядок.

Анджела (забрала бутыль). За авиацию вы уж под столиком встретитесь. (Отцу.) Хоть бы переоделся к обеду, пьешь уже в чем пришел. (Жениху.) А ты мне его зачем спаиваешь? И вообще - чего явился, спрашивается?

Же н и х. Вот те на, Анжелина!

Анджела (сдерживаясь). Знать надо, товарищ жених: не полагается к невесте приходить перед свадьбой. (Ушла с Отцом.)

Жених (весело). А чего - полагается? Говорят, приданое жениху полагается. Неужели ж за старое будем держаться? Верно говорю?

Солдат. Верно, Жека. Вот что...У меня разговор к тебе.

Ж е н и х. А всегда пожалста. Еще по одной?

Солдат. Может, выйдем, покурим?

Жених. Что за стеснение, дыми здесь. После проветрим.

Солдат. Тогда налей... Дело в том, что я - не Надькин знакомый.

Жених. Не Надькин? А чей же? Бог ты мой, Миша, да мне-то не один ли хрен? В гостях оказался - выпивай, закусывай. Завтра на свадьбу ко мне валяй - заместо генерала. Ракетный солдат - он не меньше значит. Но - ты даешь! Не Надькин? А я тебе про нее ла-ла, ла-ла. Слушай, так я ж тебя познакомлю!

Солдат. Не надо, Жека. Есть одна женщина...

Ж е н и х. А вторая - помешает? Ну все, есть женщина.

Солдат. Ты ее знаешь...

Жених, подняв палец, прикрывает дверь, садится напротив Солдата.

Она, эта женщина, выходит замуж. В скором времени. Парень он... плохого говорить не стану. Вообще, тут не мне судить.

Жених. Правильно, Миша.

Солдат. Но... не любит она его. Это я точно знаю.

Жених. Почему ж она за него выходит, Миша?

Солдат. Ну... вот так, как я сказал. Я у нее появился слишком поздно. Все неожиданно вышло.

Жених. Что значит - ты у ней появился, Миша? Ты с ней, с этой женщиной, в близких отношениях жил или нет еще?

Солдат. Какое имеет значение?

Жених. Очень большое значение, Миша. Дак жил все-таки или нет?

Солдат. Ну - нет.

Жених. Так... А ты ее любишь здорово? Да что ж это я спрашиваю, по глазам видно. Плохое твое дело, Миша. Я тебе сочувствую, конечно... И кто ж эта женщина такая? Вроде я многих в городе знаю.

Солдат. Так вот... если с ним поговорить по-человечески... Что тут двое. Все у них только началось. И он тут - лишний. Рано или поздно она убежит от него, ему же тогда будет тяжелее. А у этих двоих тоже все будет испорчено, весь праздник. Зачем ему брать чужое? Двум счастливым переходить дорогу?.. Вот если так ему сказать, он - поймет?

Жених. Он это поймет, Миша. Это понять не тяжело... А что, Миша, ежели он тебе за твою похабель возьмет и врежет? Так врежет, что ты и не поглядишь другой раз на чужую невесту. Думать забоишься, любит она жениха своего или не любит.

Солдат. Ая- что буду делать?

Ж е н и х. В смысле?

Солдат. У меня чем руки будут заняты, когда он мне врежет?

Жених. Ты мне чего скажи, Миша. Ты очки в серьезных делах снимаешь или как?

Солдат. Вот уж это - значения не имеет.

Жених. Разбиться могут. Глаз поранится. Это не надо.

Солдат. Я - сказал.

Жених. Ну, порядок. Только вот чего, Миша. В доме он тебя метелить не станет, все же ты гость. А тут, в конце улицы, где яр начинается, удобное есть местечко. Свидетелей - никого, кругом заборы. Зато фонарь есть. Тусклый, правда.

Солдат. Это не беда, мы другой засветим.

Жених. Грубый ты, Миша. Как Сталин. (Встал.) Но - хватит уже языком трепать.

Солдат. Может, пропустим? Перед.

Ж е н и х. Не советую, Миша. Лучше - после.

Уходят, обнявшись. Вышел Отец - уже переодевшийся, в благостном предвкушении. Вышла Анджела, начинает накрывать на стол.

Отец (выглянул в окно). И в палисаде нету. Испарились.

Анджела. Не знаете, где искать? Должны же они всю программу выполнить.

Отец. Быстренько подружились. А он, служивый твой, со смыслом. Но уж кроме тебя - света не видит, плывет.

Анджел а. Прямо вы в точку попали. С какой это стати он - мой?

Отец. А все они твои, только зовутся - "Надькины". Я б на Жекином месте не потерпел.

Анджела. Придется ему кое-чего терпеть. Ладно вам, буду я покорная жена, дайте мне сегодня о чем другом подумать.

О т е ц. Да об чем хочешь, дочка. К завтрему - все готово?

Анджела. Надька придет, поможет. Не управимся - отложим.

Отец. Куда же откладывать, столько наприглашали.

Анджела. Для приглашенных я, что ли, замуж иду? Будут еще воскресенья... А вам бы только сбыть меня. Или нет, не сбыть - покрепче запрячь: двоих теперь обихаживать. Стирать, закусь подавать, утром опохмеляться. Долг женщины, скажете? Откуда на мне долгов столько? Когда накопилось?

Отец. Дочка, да что это с тобой? Как будто и не под венец идешь...

Анджела. Папа, милый... Вы же не совсем еще пьяный, подумайте и вы со мною. Ведь не поздно еще. Ну, хоть заболейте, какой тут позор?

О т е ц. Да почему, Анжелина, почему?

А н д ж е л а. Не знаю. Знала бы - вас, наверно, не спрашивала.

Отец. Этот тебе понравился? Смутил?

А н д ж е л а. Да при чем этот!..

Отец. Дочка! Тоже ведь и меня мучит - не прогадать бы. Около тебя их столько крутилось, а Жека один - всерьез. И человек надежный, он жизнь понимает, куда она идет. А хоть этого возьми - не знаю, чего там у вас, - он же себе не свой, он временный...

Анджела. И это вот - все, что вы придумали сказать мне? Больше ничего?

Отец (плаксиво). Я сам чего-то расстроенный. Мать-покойницу вспомнил...

Анджела. Вспомнили, как на ее поминках запили и так до моей свадьбы не просыхали?..

Отец. А вот уж теперь воздержусь, в руки себя возьму. Раз у тебя жизнь меняется, то и у меня.

Анджела (с ненавистью). Помолчите вы. Иначе я сорвусь. Я вам наговорю. Вы же меня пропили этому Жеке, разве не так? Сколько он вам подносил только вы из депо. Не знаю, за кем он больше ухаживал.

Отец.. Дочка, не надо бы нам сегодня...

Анджела (усадила его, обняла за голову). Не буду. Вы посидите, вам сегодня еще поднесут. Сегодня я все разрешаю... Господи, уеду я на край земли, расплююсь со всеми!

Отец. А я как же? Бросишь меня?

Анджела (ласково). Дождусь уже, когда вы умрете, папа.

Распахивается дверь, Патруль вводит Солдата. Рукав у него разорван, Солдат его придерживает другой рукой. Следом входит Жених, прикладывая к глазу платок.

Капитан. Прошу извинить. Вещи его - где? В него мешок был, я знаю.

Жених. Есть мешок! (Выскочил.)

Анджела (Солдату). Все-таки ты меня предал!

Жених (вернулся с мешком). Развязать, товарищ капитан?

Капитан. Патруль сам все развяжет. (Анджеле.) Как это понимать предал?

Солдат. Вам это понимать не надо.

Ж е н и х. Ты, вражина, патрулю нашему не указывай. Еще разобраться надо - может, ты родину предал, апологет завербованный!

Отец. Жека, ты чего это? Окстись!

Жених. В режимном городе живем, папаня. Тройной глаз нужен. Думаете, они с рогами ходят?

Пограничник. Они - это кто? Он?

Капитан. Есть в вас подозрения?

Ж е н и х. А с чего же это он мне - по глазу? Зверским, причем, приемом.

Матрос. Между прочим, ты его первый за грудки схватил. У меня, знаешь, морская наблюдательность.

Жених. Правильно! А почему схватил? Заметил ты, как он нас увидал - и в сторонку? Чего боится человек?

К а п и та н. Оружие в него есть? Есть в вас оружие?

Солдат. Обыщите.

К а п и та н. А приказываю тут я. Я тут приказываю.

Патрульные охлопывают Солдата по карманам. Прислушались - кто-то вошел в дом. Входит Надежда - очень нарядная, на шпильках и и плиссированной юбке.

Надежда (растерянно щурится). Ой, сколько гостей у вас!

Капитан. Гость в нас пока что один. Вы этого человека знаете?

Надежда. Господи, ну, конечно, знаю.

Капитан. Вас тоже попрошу со мной.

Ж е н и х. А нам, товарищ капитан, зачем? Мы вроде свой долг выполнили?

Капитан.А спрашивать буду я. Я буду спрашивать.

Картина четвертая

Сцена поделена на две части. В одной - комната для задержанных, с нарами и решеткой на окне; она сейчас затемнена. В другой - дежурное помещение: стол с телефонами, на стенах - плакаты и схемы: устройства защиты от радиации, пистолет Макарова в разрезе и т. п. Капитан сидит за столом, перед ним на стуле - Солдат, в дверях - Матрос и Пограничник. На диване, за спиной Солдата ,- Анджела, Надежда, Жених и Отец.

Солдат. Покурить бы... С вашего разрешения.

Капитан. Курить - потерпите. Потерпите курить. Рановато в вас нервы сдают.

Жених. Дал бы я тебе прикурить, вражина!

Капитан. А вы мне там воздержитесь от восклицаний. Почем вы знаете, может, он - иностранец. Он сам расскажет спокойно - откуда забросили, где парашют спрятан.

Солдат. Что вы, я высоты боюсь неизлечимо. Меня от прыжков освободили.

Капитан. Значит, прибыли морем? Акваланг - зарыли в песок?

Со л д а т. Я лучше помолчу.

Ж е н и х. А разговорчивый был, собака! Про импульсы нам секретные заливал. Без которых наши ракеты не летают.

Капитан. Насчет секретов. Враг этим приемом пользуется - для чего? Показать себя осведомленным, получить тем самым новую информацию. Это вы правильно обратили внимание, товарищ...

Жених. Кондаков. Я первым делом очки отметил.

Капитан. Очки - это не существенно. Это не главное, очки. Но вы мне все-таки от восклицаний воздержитесь. Что это - "собака"? Он вам еще не собака, а только подозреваемый.

Жених. Прошу, товарищ капитан, извинить. У нас, советских людей, тоже иногда нервы сдают.

Капитан. Надо себя соблюдать. Впредь я такие выкрики пресекать буду беспощадно. А вы - чем занимаетесь, товарищ Кулаков?

Жених. Вообще-то? Артелью инвалидов ворочаю.

Капитан. Вы в торговой сети работаете?

Жених. Боже упаси, производственник. Коренной производственник. Пошивочный комбинат на мне, семьдесят гавриков - у того руки нет, у того ноги, а третий - без памяти. А я - бегай за всеми, высуня язык.

Матрос. Так это ты и есть "Жека-Инвалид"?

Жених. Называет кой-кто. Слыхал про меня, братишка?

Матрос. Девчата рассказывали. Приятно познакомиться.

Жених. Демобилизуешься - ко мне в комбинат приходи, такой мы тебе костюмчик справим!

Капитан. Подождите, товарищ Кулаков. Вы мне тут со своими костюмчиками, а в нас еще вопросы есть невыясненные.

Жених. Так мне, значит, сперва про очки запало...

Капитан. Вы совсем подождите. Про очки мы все выяснили, что они неглавное. А вот кто хозяин дома?

Отец (вскочил). Так я, стало быть. Кто по специальности? Башмачники, в депо работаю. Это, стало быть, тормозные колодки проверяю, по-нашему башмаки.

К а п и та н. Про башмаки - не надо. Не надо про башмаки. А вот как он в вас дома очутился?

Отец. Так это... А дочка привела, Анджела. Я, значит, со смены, и тут как раз он меня встречает, дочерин то есть жених. Ну, выпили мы с ним... Правду скажу, не так чтоб много.

Жених. Вы, папаня, Анджелу не приплетайте. И товарища капитана не интересует, сколько мы с вами выпили. А он как нам представился, помните? Я, говорит, Надькин знакомый. Анджела тут - причем?

Отец. Дак я, правду сказать, худого за ним не заметил. Вот и оружия при нем не нашли.

Жених. Вы наивный человек, папаня. Методы у них тоже на месте не стоят. Мы с вами кино по телеку видели - там один такой из авторучки бзикал, особой конструкции. А человек с копыт долой. А то и безоружные ходят. Зачем ему пистолет, когда он пятьсот приемов знает? И любым приемом он нас с вами, папаня, в могилку положит.

Отец. Суровый ты человек, Жека!

Жених. Зато я, учтите, родину люблю. И мы должны быть суровыми. Потому что время такое, напряженное. Но наш народ никаким приемом не сломишь!.. Извините, товарищ капитан, просто из души вырвалось.

К а п и т а н. Я... я вас понимаю, товарищ Кулаков. (Отцу.) Вот вы сказали - Анджела его привела. А что Анджела скажет?

Жених. Да она тут сбоку припека.

Капитан. Если б я вас спрашивал. А то я Анджелу спрашиваю.

Анджела. А что меня спрашивать? Я его полчаса-то и видела.

Капитан. О чем же в вас шла беседа? Вы ж о чем-то полчаса беседовали.

Анджела. "Здрасьте, я домом не ошибся? Мне ваша подружка встречу тут назначила. Можно, я подожду?" - "Сделайте одолжение. Журнальчик вот полистайте". И вся беседа.

Капитан. А вот вы при мне сказали - он вас предал. Это как?

А н д ж е л а. Я сказала? А, ну это я - отцу. Он мне слово дал, что сегодня пить не будет.

К а п и та н. Как-то не гладко все... Значит, к вам этот человек отношения не имеет?

А н д ж e л а. Я вас умоляю! Какие отношения!

Капитан. Тогда я подругу вашу спрошу. Кто вы ему и он вам кто?

Надежда (встала). Я кто? Я - его девушка.

Некоторое ошеломление.

Ну, должна же быть у солдата - девушка. Вот я и есть.

Капитан. И давно у вас... дружба?

Надежда. Сейчас вам скажу... Три года.

Анджела. Ты, Надька, думай, чего говоришь.

Надежда. Правильно! Не три, а четыре.

Анджела. Вот именно, час у нее за год считается. Утром познакомились.

Надежда. Я вам сейчас все, все по порядку. Ну, первый год мы только переглядывались. Мы в разных школах учились.

Солдат. Отсюда неподалеку, в Воронеже.

Н адежда. Ну да, мы ведь оба из Воронежа, разве я не сказала? На одной улице жили - окошко против окошка. Но он такой застенчивый был, а я еще хуже застенчивая, в школу он по одной стороне идет, а я по другой, и только переглянемся. А потом я в техникум поступила, а он в институт собрался, какие же тут встречи! И вдруг он мне письмо присылает. На шестнадцати страницах. "Милая девушка, пишет, я, конечно, не могу надеяться, но почему бы нам не встретиться? Только сразу не говорите "нет", я этого не переживу". Ну, я, конечно, не отреагировала, неужели - первое письмо и сразу на свидание бежать, правда?

Капитан. Вы... продолжайте показания.

Надежда. Какие показания, я правду говорю. Месяц я прямо неживая: вдруг он от меня отвернется совсем? Ведь обидно, если девушка не отвечает взаимно? И вдруг - бац! - он мне второе письмо. "Что ж, говорит, не желаете встречи со мною - значит, так лучше. Была у меня мечта в авиацию пойти, но вот зрение стало портиться. А другая мечта - это вы, и тоже она не сбудется". Господи, думаю, и так ему в жизни не повезло, а тут я еще мучаю. Но - на всякий случай - сначала стихи ему послала:

Ты в наш город приехал недавно...

Ну, на самом-то деле он не приехал, а родился тут, но все по теме очень подходит:

Ты в наш город приехал недавно,

Но уже разнеслася молва,

Что характером ты своенравный

И что бедовая ты голова.





Говорят, что натерпится муки

Та, что станет твоею женой.

Как же сердце отдать в твои руки,

Сбережешь ли подарок такой?

Капитан. Евтушенко - не надо. Не надо Евтушенко.

Надежда. Что вы, Евтушенке это не написать. Там еще такой конец был, я его специально не дописала, оставила на продолжение:

Ты на это ответить мне можешь,

Что умеешь подарки хранить.

Но с другими подарками тоже

Сердце девичье трудно сравнить.

Нужно с ним обращаться нежнее,

И поэтому помни и знай:

Починить ты его не сумеешь,

Если вдруг разобьешь невзначай.

Вот. Послала ему и жду - что он мне ответит? А он не ответил, а прямо в техникум ко мне пришел, к концу занятий. Ну, этим все сказано, сами понимаете, слова тут бессильны! Мы сначала в кино пошли, итальянская была картина, а после в парке бродили до ночи, и как раз дождик закапал, а я плаща не взяла, так он свой пиджак снял и на меня накинул... А утром представляете? - опять от него письмо. Надо же!

Капитан. Эти письма - где они? Есть ли письма?

Надежда. Господи, я их родной матери не показывала, неужели же вам покажу?

Капитан. Да мне их читать не надо. Только зачем он вам присылал, когда вы и так имели встречи?

Надежда. Ой, вы скажете! Разве одними встречами сыт будешь?

Капитан. И непонятно мне, как вы тут вместе очутились, когда вы в Воронеже были...

Надежда. Я же сказала - все по порядку. Вот лето наше пролетело, мы даже не заметили, а осенью он меня встречает: "Надюша, говорит, мне повестка в армию. Будешь меня ждать или сейчас наши отношения оформим?" Ну, я себя пересилила: "Зачем сейчас, говорю, у тебя за три года столько перемен может произойти, другую девушку встретишь и полюбишь... Я тебя и так буду ждать, но не хочу, чтоб ты себя чувствовал связанным. А позовешь меня - я тут же к тебе прилечу". Так мы с ним условились, но только я не выдержала, сюда перевелась, к нему поближе. Он про это даже не знал, писал мне туда, в Воронеж, а мне подруга пересылала. И вдруг сегодня - такая встреча! Мы оба просто слов лишились...

Капитан. Если все так, как вы нам тут расписали, чего ж они тогда дрались?

Жених. Объясни товарищу капитану, за что мы фингал имеем.

Н а д е ж д а. Чья бы корова мычала! Жалко, он тебе второй не поставил, для равновесия. Будешь ему про меня советы подавать!..

Жених. Ты что, за километр слышишь?

Надежда. Зачем мне слышать? Я тебя не знаю, что ли?

Капитан. Имеете что прибавить? Учли все последствия?

Анджела. Ни фига она не учла. Спрашиваете - с малохольной.

Н а д е ж д а. Ты, Мишенька, не расстраивайся, все выяснится. Я тебя на улице подожду.

Капитан. Это вам долго придется его ждать. Идите все отдыхайте.

Жених. Завтра на свадьбу прошу, товарищ капитан. Дом - знаете.

Капитан. Спасибо, но не могу, дежурство. Вам с женой будущей счастливо.

Надежда. Мишенька, я тебя завтра тогда навещу...

Жених. Иди, иди, малохольная.

А н джел а, Надежда, Отец и Жених уходят.

Капитан. Не гладко получается в вашей девушки. Мне точно известно, что она местная и в этом ателье работает пятый год модельером. Супруга моя в нее брючный костюм пошила.

Солдат. Сразу всего не учтешь.

Капитан. Видите! Так что я правильно вас задерживаю.

Солдат. Все верно, товарищ капитан. Теперь позвоним?

Капитан. Так. Вот вы говорите - позвоним в часть. Спросим: "Люди в вас есть в увольнении?" А что нам с вами ответят? "Рядовой Петров в увольнении". - "А приметы в него какие, в вашего Петрова?" - "Обыкновенный, в очках". Так с этого мне толку мало. А посмотрим на это не через очки, а как это может быть. Получает Петров увольнительную. Садится он с ней в поезд, веселый и потому небдительный. Выходит, предположим, в тамбур покурить. А тут вы его по голове. И - с насыпи. Надеваете его обмундирование, вещи его берете, очки. И начинаете проникать везде. Что вы так, голову в плечи? Мне тоже его жалко, Петрова. Хотя он проявил небдительность. (Достал связку ключей.) А устроиться вы можете неплохо. Папаша тут сидел, тормоза проверяет. Вот вы его завербовали - он их не проверил. Буксы горят, пробка, вся магистраль стратегическая парализована. Или - пошивочный комбинат. Очень удобно. Любую форму можно сшить для ваших агентов. Танкиста, артиллериста, связиста. Погон нацепил - и майор.

Сол дат. Лучше - полковник.

Капитан. Не надо. Майор - оно поскромнее. Полковник - он больше на виду. Так что перспективы в вас имеются. (Отпер дверь в арестантскую.) Ну, так. Прошу сюда. Сутки вы мне отсидите.

Солдат. Не понял, товарищ капитан. Наш я человек или не наш?

Капитан. Драку я вчинил или вы вчинили? Какая причина была, что вы дрались?

Солдат. Причина уже отпала.

К а п и т а н. Но фингал у гражданина штатского - не отпал? Так что сутки.

Солдат зажег свет в арестантской, сел на нары. Капитан запер его на ключ.

Пограничник. Думаете, промашка, товарищ капитан? А вдруг нет?

Капитан. Это все мечты, Евсюков. Посидеть он посидит, конечно, тем более - где ж ему спать? А у нас с вами задача - город прочесать. Идите отдыхайте, через час разбужу.

Пограничник. А вот если, товарищ капитан, настоящий нам повстречается как мы его почувствуем?

Капитан. А в нас, Евсюков, как бы сердце дрогнет.

Пограничник. А вы, товарищ капитан, настоящего - видели?

К а п и т а н. Не ошибемся, Евсюков, не ошибемся!

Матрос (зевая). А пока - пошли придавим, пехота. Сначала правое ухо, потом левое. Доказано одним профессором, что от сна умирают не раньше девяноста лет.

Матрос и Пограничник ушли.

Капитан. Арестованный!

Солдат. Слушаю, товарищ капитан.

Капитан. Я вам насчет этой невесты... Как ее там; Анджела? Я вам не завидую. Я вам насчет другой завидую.

Солдат. Принял к размышлению....

Капитан. Книжки ваши я вам в мешок положил, читать арестованному не положено. Мифами увлекаетесь?

С о л д а т. Есть немного. А вы?

К а п и т а н. Я вам скажу - в такое время мы живем, что и никаких мифов не надо. Вот представьте, - вы там у кнопки сидите, - явится какой-нибудь псих. Ударит ему, что он, понимаете, Юлий Цезарь.

Солдат. Двое, товарищ капитан.

Капитан. Как вы сказали?

Солдат. Нужны как минимум два психа. Притом они должны работать на параллельных пультах, далеко друг от друга, и производить строго согласованные действия. Без этого - старт не состоится. Ну, сами понимаете, два Цезаря никогда не столкуются.

Капитан. Это вы меня сильно обрадовали, арестованный. Подумать, на чем Земля держится!

Солдат. Я и сам этому радуюсь. Как вспомню, так на душе легко-легко. Единственная гарантия, что два психа никогда...

Капитан. Арестованный!

Солдат. Да, товарищ капитан?

Капитан. Спать!

Обе комнаты погружаются в темноту. Некоторое время спустя лунный свет, сквозь решетку, озаряет арестантскую. Солдат, приподнявшись на нарах, видит перед собою Ареса и Афину Палладу - впрочем, не совсем идентичных традиционным изображениям. Так, у Ареса багровая мантия прикрывает капитанский мундир, и время от времени бог войны разглаживает усы щеточкой. У Афины Паллады нет в руках статуэтки Ники, зато на плече сидит сова, и вся вечноюная сильно напоминает Надежду.

А р е с. Вольно. Как тебе сидится? Хорошо сидится?

С о л д а т. Жалоб нет.

Арес. Еще б тебе жаловаться! Спишь, а служба идет. И даже не знаешь, какая там без тебя ожидается заваруха.

С о л д а т. Не могу знать.

А р е с. И кто мы такие, тоже не знаешь?

Солдат. Постойте... как же вас называли греки?

Арес. С твоего разрешения - Арес. Но ты же этого не вспомнишь. Так уж зови - Марс, оно привычней. А мы тут прогуливаемся, прелестная ночь. Заглянем, говорю я Афиночке, на гауптвахту, наверняка застанем кого-нибудь, языки почешем. А то мы все на пару, уже и говорить не о чем.

С о л д а т. У вас же была Афродита.

Арес (присел на нары). Пройденный этап, старик. В солдатке запас верности, прямо скажем, ограничен, а когда муж постоянно в боях и походах, а баба изнывает от любовной тоски, ты знаешь, чем это кончается. Непременно подвернется какой-нибудь шпак. То Аполлон с гитарой, то этот глухарь Гефест. Все стучит, стучит молотком, нашел себе занятие для мужика. Поневоле примиришься с этой боевой лошадью... Пардон, мадам, не представил вас. Афина Паллада, любимая дочка Зевса. Сестричка моя единокровная.

Афина. Ты разболтался. Скажи ему, зачем мы здесь.

Арес. Очень не любит, когда я ее зову "мадам". Считается девственница. И то правда, у кого энергии хватит вскрыть эту глубоко эшелонированную оборону!

Афина. Юмор у тебя - ефрейтора из обоза.

Арес. Ах, я вже - "обозник". Скажи еще - "интендант", "штабная крыса".

Афина. Скажу - петух, возомнивший себя воином.

Арес (вставая). Я вопрошу выбирать выражения!

Афина. Забияка с комплексом неполноценности. Корчишь из себя мужчину...

Ареc в ярости мечет в нее дротик. Афина его перехватывает налету и посылает обратно. Дротик вонзается в грудь Аресу. Арес вопит.

Солдат (в ужасе). Э, ребята, вы всегда так или только по субботам?

А реc (Афине). Заживи рану! Заживи немедленно! Кому говорю?

Афина. Ах, как мы боимся боли! Минуты не потерпим. Что же говорить о смертных, когда санитары их волокут под огнем и трясут в повозках и они часами дожидаются, когда им дадут морфий?

А р е с. Дура, ты же не знаешь, куда попала. Здесь у меня шрам - от Ватерлоо.

Афина. При Ватерлоо тебе заехало осколком пониже спины.

А р e с. Всякая рана почетна!

А ф и н а. Я только уточняю.

А р е с. Вспомнил... Аустерлиц!

Афина. Вот это вернее.

А р е с. Но я все равно изнемогаю!

Афина протягивает копье, касается груди Ареса. Арес выдергивает дротик и с облегчением потирает грудь.

Все собачимся, нет чтобы мирно подискутировать. Или нам уже не столковаться? А сложим-ка тогда все наши полномочия - на него? Пускай сами все и решают. Я ему отдам свой меч, а ты - подкинешь своей мудрости. Пресловутой. На, держи!

Арес протягивает свой меч Солдату.Солдат поначалу тянется готовно к мечу - и отдергивает руку.

А, не нравится! Зачем ему эта головная боль!

Афина. Зачем ему твой меч, когда всюду эти проклятые кнопки. Для них не нужно - ни доблести, ни ума. Эта война у тебя - последняя.

А р е с. Когда я сподобил Максима изобрести пулемет, тоже говорили последняя. Ты ж помнишь, какие были дебаты на Олимпе, сколько визгу! "Как же теперь воевать, если один идиот может перестрелять всю центурию разом?" А я говорил: "Нужно их научить окапываться. У каждого должна быть лопатка - и пусть окапывается без приказа. И все будет о'кей". Куда там, и слушать не хотели. А как славно повоевали! Какие две прекрасных войны водном только веке. И третью переживем, нужно только немножко приспособиться.

Афина (стучит копьем). Глобальность! Быстротечность! Истребительность! К этому смертные не приспособятся. И я, Афина, отказываюсь их учить выживанию.

Арес. Ну, мы-то с тобой знаем - этому их учить не нужно. Кто-нибудь останется на расплод. И все можно будет начать по-новой.

Афина. Где? В черной пыли?

А р е с. Э, не скажи. Наша старая планета не столь податлива. Останется вполне симпатичный пейзаж. (Голосом радиокомментатора.) "Вокруг нас расстилается очаровательная фиолетовая пустыня. Вы слышите мелодичное погромыхивание термоядерных бомб". Еще не самое страшное... (Солдату.) Как думаешь?.. Облегчаю вопрос. Если этот самолет, с боекомплектом, пересечет границу, ты как - нажмешь?

Солдат. Я ведь не нажимаю. Я по расчету - шестой.

А р е с. Ну, кто там у вас первым номером? Иванов? Он - нажмет?

Солдат. Иванов-то? Комсорг наш? Пожалуй, что и...

Арес. Не слышу металла в голосе!

Солдат. Так точно, нажмет!

Афина (гладит сову). Так вот - он не пересечет границу. Он сделает вираж и вернется.

Арес. Афиночка, лапонька, для чего же он летает, тратит горючее? Мы же допустили, чтоб он взлетел...

А ф и н а. Пусть испытывает приборы. Для этого не обязательно нарушать границу.

А р е с. Ну, хоть заденет крылышком! (Солдату.) Если крылышком, то как - нажмет?

Солдат. Иванов-то? Пожалуй, что... Никак нет, воздержится.

А р е с. А фюзеляжем? Другое крыло останется в нейтральной зоне.

Солдат. Фюзеляж - ведь это почти весь самолет.

Афина (гладит сову). Он не пересечет фюзеляжем. Я ему сделаю вираж покруче.

Арес. Ну, половинкой фюзеляжа. Половинка здесь, половинка - там. Мы же фактически не отвечаем, решают - они. Клянусь доспехами, ограничатся решительным протестом.

Афина. Треть фюзеляжа.

А р е с. Какой же спор, если треть? (Солдату.) Вот так и торгуемся. Забрала себе шефство над авиацией, причем - самовольно, так за летчика, видишь ли, беспокоится. Да приземлю я его благополучно!

Афина. Там, кроме пилота, есть бомба.

А р е с. Не сработает взрыватель. На какие уступки иду!

Афина (гладит сову). Половина фюзеляжа. Но не больше.

А р е с. Ни на йоту. Лапонька моя!..

Афина. Убери руки, контуженный. И поспешим, он приближается к границе.

Арес (Солдату). Есть пожелания личного порядка? В тебя там неприятности... с девушкой.

С о л д а т. А что вы тут можете? Вы могли бы мне так отшибить память, чтоб остались утро и день, а вечера - не было? Или сделать так, чтоб она этих слов не сказала - что я ей никто?

Арес (кряхтит). Старик, это же надо прошлое переигрывать. В этом деле мы не спецы, тут вы обскакали богов! Поищи другой вариант. Эх, была бы тут моя Афродитка, для нее ж это - семечки.

Афина. Что болтать безответственно? Она была бы тут, если б имела хоть какую-то идею.

Арес. Но не уйдем же мы просто так. Солдат сидит на "губе" - за что? За драку! Бедный Арес, в него тут, под шлемом, шарики за кубики заходят. Солдат обязан драться! Нет, я определенно вмешаюсь. (Достал карманные часы.) Выйдешь отсюда в семь тридцать, устраивает? В дивизион опоздаешь на три часа, но причина будет уважительная. Времени - вагон. Все, больше не могу, и спасибо за компанию. Н-да... с мечом - это я погорячился, не прими всерьез. А насчет бабы не огорчайся, все они на одну колодку, вертихвостки и предательницы...

Афина (исчезая). Ты скоро там, трепло старое?

А р е с. Лечу, лечу... Ах, мегатонны мои, мегатонны!

Картина пятая,

продолжающая сон Солдата и которая называется "Солдат спит - служба идет"

Нары выдвигаются на просцениум и оказываются в операторском зале стартового комплекса. Перед Офицером, как оркестранты перед дирижером, сидят полукругом за 12-ю пультами солдаты -операторы в мерцающих бледно-голубых униформах, все сплошь очкарики. Кресло у пульта No6 пустует. В глубине зала, на сером щите, красная кнопка - величиною со стиральный таз. Это Кнопка Войны, и ее охраняют особо двое часовых, держа у ноги карабины с примкнутыми штыками.

В широких окнах - пустынное поле, залитое светом прожекторов; на нем стоймя белые корпуса ракет, с красными рылами и опереньем. В динамиках - рев самолета.

Офицер (в ручной микрофон). Пост наблюдения один, доложите.

Голос из д и нами к а. Пост номер один, докладываю. Самолет без опознавательных знаков, неизвестного типа, с предполагаемым боекомплектом на борту, перешел из квадрата А-восемь в квадрат Борис-девять. Скорость - два с половиною звука, высота - за двадцать.

О ф и ц е р. Точней, точней высоту.

Голос. Секундочку... Двадцать одна тысяча над Океаном.

Рев самолета усиливается.

Офицер (переключил тумблер). Звено перехвата, доложите.

Другой голос. Командир звена майор Величко. Самолет на предупредительные сигналы не реагирует. Следуем параллельным курсом.

Офицер. Что наблюдаете визуально?

Голос Величко. Цель вижу в подробности. Бомбовой груз - на внешней подвеске, две дуры что-нибудь по двадцать мегатонн. Если, конечно, не бутафория.

Офицер. Продолжайте преследование на пересекающем курсе.

Голос Величко. Вас понял. Хлопцы, повнимательней. Делай, как я.

Офицер (переключил тумблер). Пост наблюдения два, доложите.

Еще чей-то голос. Пост номер два, докладываю. Самолет курса не изменил, движется в направлении государственной границы. Переходит в квадрат В-десять.

О ф и ц е р. Бэ или Вэ?

Тот же голос. Виктор, Виктор. Поле наблюдения у меня кончается. Передаю третьему.

Другой голос. Пост номер три, докладываю. Цель появилась в поле экрана, курса не меняет. При этих условиях нарушение госграницы ожидается через четыре минуты.

Офицер (солдатам). Ракету класса "земля-воздух" к пуску изготовить. Пуск - в левом срезе квадрата Д-шесть.

I - й с о л д а т. Ракета - на старте!

Офицер. Локатор?

2-й солдат. Включен!

Офицер. Система наведения?

3-й с о л д а т. Задействована!

Офицер. Питание - на борт!

4-й солдат. Питание - на борту!

Офицер. Ключ - на дренаж! Протяжка!

5-й солдат. Есть протяжка!

Офицер. Импульс?

Солдат на нарах спохватывается, поднимает голову.

Шестой, импульс?!

6-й солдат. Щас, минуточку... (Падает.)

7-й солдат. Шестой-в-увольнении-седьмой-за-шестого-импульс-есть!

Оф и цер. Ключ - на пуск!

8-й с о л д а т. Ключ - готов!

Офицер. Внимание, боеготовность номер один! Ожидайте моей команды "пуск". Только моей команды.

Включен метроном. Рев самолета перешел в натужное завывание. Офицер, облокотись на пульт, смотрит в окно, на ракеты.

Шестой - почему в увольнении?

7-й солдат.По сердечным обстоятельствам.

8-й солдат. Шерше ля фам.

9-й солдат. Да, бабец нынче пошел чижолый.

10-й солдат (мечтательно). Человеку и в космосе понадобится веточка сирени.

Офицер. Разговорчики!

На щите прерывисто вспыхивает красная лампочка, ревет зуммер. Офицер взял микрофон.

Главный оператор П о л у я нов. Слушаю.

Начальственный голос. Козырев говорит. Готовь - "земля-земля".

Офицер (секундная заминка). Вас не понял... Игнатий Терентьич, ракета класса "земля-воздух" к пуску изготовлена. Ожидаю цель в квадрате Дмитрий-шесть, левый срез.

Голос Козырева. Понимать так, как я сказал. Готовь "земля-земля". Цель восемь, мыс Пенелопа, откуда он взлетел. Самолет снимут без тебя. Как понял, Дмитрий Сергеич?

Офицер. Игнатий Терентьич...Я, наверно, говорю глупости... Послать еще одно, последнее предупреждение...

Голос Козырева. Было, Дмитрий Сергеич, было. Предпоследних с полста да пяток самых наипоследних. Ты газеты читаешь? Как они там, в Европе, бесчинствуют. А нам, понимаешь, все божья роса. Хватит, хватит миндальничать. Не предупреждать надо, а бить. Как понял?

Офицер. Понял, что это - война.

Голос Козырева. Понял правильно.

Офицер. Когда же пуск?

Голос Козырева. Как только пересечет границу фюзеляжем.

Солдаты замерли у своих пультов. Офицер протирает очки платком, затем говорит ровным спокойным голосом.

Офицер. Термоядерную, класса "земля-земля", к пуску изготовить. Цель восемь, мыс Пенелопа.

1 - й с о л д а т. Ракета - на старте.

Офицер. Локатор?

2-й сол дат. Включен.

Офицер. Система наведения?

3-й сол дат. Задействована.

Офицер. Питание - на борт.

4-й с о л д а т. Питание - на борту.

О ф и ц е р. Ключ - на дренаж. Протяжка.

5-й солдат. Есть протяжка.

Офицер. Импульс?

6-й солдат (на нарах). Не вижу... Импульса нет.

Офицер (подходит к нему). Вам приказано спать. И благодарите кривое ваше счастье, что не приходится это делать наяву... Как же все-таки насчет импульса?

7-й с о л д а т. Седьмой за шестого. Импульс - есть.

Офицер. Благодарю. Ключ - на пуск.

8-й сол дат. Ключ - готов.

Офицер. Первому - стать у кнопки.

1-й солдат покинул свой пульт и твердым шагом идет к Кнопке. Всходит к ней по ступеням. Часовые преграждают ему путь.

Часовые. Пароль?

Офицер. Калуга. Отзыв?

Часовые. Курок.

Отодвинулись. 1-й солдат стоит против Кнопки, заложив руки за спину.

Офицер. Ты, Иванов, и сам вроде калужский?

1-й с о л д а т. Точно, Дмитрий Сергеич, калужский я.

Офицер. Повезло тебе несказанно... Значит, нажмешь по моей команде, калужский. Только по моей.

1-й солдат. Понял, Дмитрий Сергеич, благодарю за доверие.

Офицер. Родина в тебе не сомневается, калужский. Внимание! Боевая готовность - номер один. Включаю все посты наблюдения и корректирования.

Стучит метроном. Рев самолета опять врывается в зал.

Голос из д и н а м и к а. Пост наблюдения четыре, докладываю. Цель - в квадрате Григорий-одиннадцать, курса не меняет.

10-й солдат. Мыс Пенелопа...

11-й солдат. Одно название чего стоит.

12-й солдат. Название - останется.

О ф и ц е р. Все разговоры отставить. Прошу собраться. Внимание, даю отсчет. Десять!

Голос из д и нами ка. Операторская? Пост пятый, докладываю. Наблюдается смещение курса влево...

Офицер. Девять!

Голос Величко. Командир звена перехвата Величко говорит. Закладывает, чертов сын, вираж. На мои сигналы - ноль внимания.

О ф и ц е р. Восемь!

Голос Величко. Движется на вираже влево, приближается к госгранице. Открываю предупредительный!

Офи ц е р. Семь!

Голос Величко. Не реагирует, паразит!.. Видит же мою трассу - и не реагирует. Хлопцы, повнимательней!

Офицер. Шесть!

Еще голос. Операторская? Самолет правой плоскостью нарушил государственную границу!

Офицер. Пять!

Голос Величко. Сел ему на хвост, паразиту... Вираж закладывает, глубокий вираж...

О ф и ц е р. Четыре!

Еще голос. Пост наземного ориентирования, докладываю. Самолет прошел надо мною. Пересекает границу правым бортом фюзеляжа!

Офицер. Три!

Голос Величко. Так, хлопчики-перехватчики, приготовились! Щас ему дырки будем сверлить!

Офицер. Два!

Еще голос. Пост номер восемь, докладываю. Самолет с боекомплектом проходит надо мною. Ось фюзеляжа совпадает с государственной границей!

Офицер. Один!

Голос Величко. Вираж у него покруче стал, покруче... Это Величко говорит. Ну что, милый, отваливать будем или дырки сверлить?

Стучит метроном. Рев самолета достиг наивысшей ноты.

Еще голос. Пост наблюдения девятый. Вижу ясно. Самолет фюзеляжем выходит в нейтральную зону! Офицер. Отставить пуск!

1-й солдат стоит неподвижно против Кнопки.

Иванов! Слышишь меня, Иванов? Шаг назад!

В зал врывается Жених, бежит к Кнопке.

Жених. Разрешите мне, товарищ полковник! От души нажму. Этот - разве сумеет?

Офицер. Что это? Кто пустил?

6-й солдат (привстав на нарах). Держите, держите Жеку-Инвалида! У него рука не дрогнет!

О ф и ц е р. Я сказал - отставить пуск! Что за самодеятельность?

Часовые борются с Женихом.

Ж е н и х. Чо это - "отставить"? Они, понимаешь, распоясались, ни фигушки уже нас не боятся, а мы с ними - чикаться? Врежем, чтоб неповадно...

О ф и ц е р. Убрать!

Часовые и 1-йсолдат осилили Жениха, скрутили ему руки.

Ж е н и х. И лопух же ты, полковник! Сроду в генералы не выйдешь, весь век до пенсии в полкашах прокантуешься. Такой шанс упустил!

Офицер (хватаясь за кобуру). Уберите его - или я за себя не ручаюсь...

Жених. Нерьвный? Сходи полечись. Дамский салон тут развели, у всех нерьвы. А кто нашу жизнь прекрасную оборонит? От всех, понимаешь, посягательств! Свободу нашу! Кто, я спрашиваю?

ДЕЙСТВИЕ ВТОРОЕ

ВОСКРЕСЕНЬЕ

Картина шестая

Парикмахерская. Анджела, в подвенечном платье, сидит под феном. На спинке стула висит фата. Парикмахер, изящный седой мужчина, наводит порядок на столике, меняет салфетки, раскладывает инструменты и т. п.

Парикмахер. В наше время, дама, мужчина перестает быть хозяином положения. На первом плане - женщина, ее интересы, духовный потенциал. Каково же, в сущности, предназначение мужчины? Обратимся к временам рыцарства. Преклоняться перед женщиной, украшать ее, способствовать ее расцвету. Вы - не сопротивляетесь этой идее?

Анджела. Я-то нет. Они, бывает, сопротивляются. Мужики.

Парикмахер. Переворот в сознании людей происходит не сразу, мы все-таки с вами марксисты. Вы, конечно, видели павлина?

А н д ж е л а. И что - павлин?

Парикмахер. Хвост! Неописуемой красоты хвост. В то же время оперение самки более чем скромно. Теперь обратимся к каким-нибудь мушкетерам - Атос, Портос, Арамис, перья, ботфорты, пелерины. Это отчетливо видно в кинематографе. А вы знаете, сколько материала шло на их костюмы? Я где-то читал - двадцать метров шелка и бархата плюс килограмм железа. Но ведь столько же шло и на костюм женщины - минус железо, конечно. В сущности, их одеяния похожи. Идентичны, как говорят в науке. А что мы имеем сейчас? Возьмем брачный наряд. Жених - обязательно в черном, невеста - в белом. Это уже совсем иная ступень развития. Ведь черный, как известно из физики, это отсутствие всякого цвета. А белый? Это присутствие всех цветов радуги. Скрытое, конечно... (Пробует рукой фен.) Не горячо?

А н д ж е л а. Терпимо.

Парикмахер. Зачем же терпеть? Вот здесь имеется регулятор. Неизвестный изобретатель потратил усилия, чтоб дама сидела совершенно спокойно. А в дальнейшем, как я предвижу, вся промышленность будет работать исключительно на женщину. Учитывать малейшие ее прихоти. Я где-то читал - затраты растут в такой прогрессии, что скоро превзойдут военные расходы. Из чего напрашивается вывод, что женщина, в конце концов, сделает войну невозможной.

А н д ж е л а. Я вас умоляю!

Парикмахер.Конечно, дама, конечно! Придется столько ухлопать на ваши наряды и украшения, что на ракеты и танки средств практически не останется. Не воевать же топорами и дубинами! Ну-с? Что у нас получилось?

Приподнимает фен, показывает Анджеле ее затылок в ручном зеркале.

Анджела. До вечера не рассыпется?

Парикмахер. Дама, я вхожу в сильнейшую десятку по области. Но если есть сомнения, посидим еще. На чем мы остановились?

Анджела. Говорите вы так, что даже сердце тает. А на самом деле - какие у женщины радости? Ну, свадьба...

Парикмахер. Но это лишь ступенька в мир, так сказать, блаженства. А цель, как нам известно, бесконечна - любовь, любовь!

Анджела. Ой, что вы, для кого это сейчас главное? Слишком хлопотно. До нас уже все перелюбили, нам вот столечки не оставили.

Парикмахер. Дама, у вас еще кто-то есть, кроме вашего жениха? Или был недавно? Я профессионал, это умрет вместе со мною.

Анджела. Ну, если и был?..

Парикмахер. Конечно! У вас должна быть биография! У всякой красивой женщины в ваши годы есть биография. Кто он, если не секрет?

Анджела. Какие секреты, солдат.

Парикмахер. Дама, это прекрасно! Это подтверждает мою теорию. Вам хочется, наконец, видеть рыцаря. Хотя бы внешне. А солдат молод, выглядит воинственно. Он говорит "да" - и это действительно да. Он говорит "нет" - и это таки нет. Пусть он даже глуп, но зато ему все подвластно!

Анджела. Что ему такое подвластно? Он, если хотите знать, даже кнопку не нажимает. И вообще, он черт-те кем оказался. Чуть не агентом, представляете?

Парикмахер. Одной иностранной державы?

Анджела. Может, и двух.

Парикмахер (пробует фен). Еще минутку посидим. Но... он вас любил? Или вы были только средством - для каких-то его целей? Что вам подсказывало сердце?

Анджел а. Оно уж мне ничего не показывало. Оно прямо в пятки ушло, как я про это услышала.

Парикмахер. Бедная дама! Повсюду читаешь - современные отношения так осложнились, никто ни в чем не может разобраться. Даже контрразведка иногда ошибается. Тем более - мы с вами, маленькие люди, мастера своего скромного дела. Мы можем, конечно, прислушаться к голосу сердца... Но вы же говорите оно ушло в пятки. Дама, я умолкаю.

Вошла Надежда.

Мы еще заняты.

Надежда. Да я не к вам совсем.

Анджела. Что новенького?

Надежда. Погода хорошая. Ты замуж выходишь.

А н д ж е л а. Не все, значит, трудовые будни. Выпадают и праздники. Что ж жених не едет?

Надежда. Карету, наверно, не подали. Говорят, четырнадцать свадеб на сегодняшний день, а "Чаек" и "Зилов" шесть всего. Думаешь, твой Жека - самый главный в городе? Пока еще нет. (Примерила фату.)

Парикмахер (бросился к ней). Что вы, это невозможно, ужасная примета!

Анджела. Ты, Надька, думай, чего делаешь.

Надежда. Что, мужа себе не найду? А может, я - нарочно.

Парикмахер. Мы выйдем из положения так. Я здесь надрежу, а вы оторвете себе на память, когда начнется церемония.

Надежда. Мерси, постараюсь не забыть. А кого я, Анджелка, видела...

Анджела. Где?

Надежда. На пляже, возле порта.

Анджел а. Что он там делает?

Надежда. Сидит, камешки в море кидает. Без майки.

А н д ж е л а. Ты уж успела! Черти тебя именно на этот пляж занесли. О чем же вы переговорили?

Надежда. Я в бухточку пошла, куда мы с тобой ходили. Виновата я, что он тоже это место знает?

Анджела. Говорили - о чем?

Надежда. Солнышко грело, мы позагорали, он книжку какую-то листал. Да, спросил: "Не знаете, как варят щи из топора?" Не знаю, говорю, не приходилось. Все я тебе доложила.

Анджела. Мура какая-то. Обо мне - спрашивал?

Надежда. Ты знаешь - ни слова.

Анджела. Опытный мужчина! Зачем, раз он на тебя перекинулся...

Надежда. Анджелка, а ведь не поздно еще. Больше он не придет - на тебя через витрину смотреть.

Анджела. Ну да, значит, я теперь должна к нему на пляж сломя голову бежать, через весь город. В платье подвенечном, с укладкой. Фату надеть или не надо?

Надежда. С фатой - это шикарно! Тут же его кондрашка хватит.

Анджела. Я тебе серьезно. Если б что было настоящее, он бы сейчас камешки не кидал. Я все утро дома была - что-то не явился.

Надежда. С ума ты сошла. Как же он явится - после всего?

Анджела. После чего, подружка? Надо мне было тоже про какие-нибудь похождения наплести?.. Он моей просьбы - одной! - и то не выполнил. Не посчитался. Значит, не поняли друг друга. Значит, не судьба.

Надежда. Он тебе совсем, совсем не нужен?

Анджела. А ты подобрать хочешь? Валяй... если получится. Только мне не сообщай, поняла? Вот, хочешь моей подругой остаться - чтоб я слова про нею не слышала! Имени его не упоминай. Вот так. Все правильно. Праздник у меня, и пусть все катится.

Слышно, как под окном остановилась машина. Анджела встала.

Все, готова девица. Хоть под венец, хоть под поезд.

Н адежда. Не задержался. Ну, в нашем городе не бывало еще, чтоб задерживались женихи.

Жених вошел с друзьями, которых он зовет Витюшкой иВенюшкой. Так и мы станем их называть.

Жених. Анжелина!

Анджела. Действительно, не задержался. Что тебе, дорогой?

Жених. Как что? Ехать самое время. Оркестр в сборе, конь вороной стучит копытом. (Выглянул в окно.) Шеф, посигналь-ка! (Звучит сигнал.) Слабовато рычишь, гранд-приз не заработаешь. "Чайка" ты или не "Чайка"?

Сигнал звучит трудно, торжествующе.

Анджела. Все, как надо, дорогой. Цветы не забыл?

В и т ю ш к а. Пять корзин в багажнике. Мало - еще обеспечим.

Анджела. Куда столько?

Ж е н и х. Да неужели ж чего пожалеем для птицы белой! Ну-к, Венюшка, давай показывай, чем мы ее окольцуем.

Венюшка поднес футляр.

Анджела. Толстые какие!

Жених. Скажем так - массивные. Золотой фонд зрелого социализма. Симке-ювелиру заказывали, но - жаль героя, попал под облаву. Однако дело свое успел передать другому. Не скажу кому, скажу только - не сотрется до нашей золотой свадьбы.

Анджела (целует его). Все, как надо. Едем, дорогой.

Венюшка взял одеколон со столика, льет себе на грудь.

Парикмахер (страдая). Зачем же так, есть прибор!

Жених. Венюшка, шалишь! Мне за тебя перед мастером неудобно.

Парикмахер. Ничего, пожалуйста.

В е н ю ш к а. Я не шалю, я мастеров уважаю...

Жених. Головка у нас - слабенькая, мы еще полуфабрикаты. Товарищ мастер, пудры не найдется - боевые шрамы присыпать? (Останавливает его руку.) "Макс Фактор"?

Парикмахер. Увы. И даже не "Елена Рубинштейн". Приятно видеть знатока.

Ж е н и х. А мне, дорогой мастер, неприятно, что ты так работаешь - без "Макс Фактора". Ты извини, что я на ты.

Парикмахер. Ничего, пожалуйста.

Жених. Ведь уже зримые черты коммунизма наблюдаем, а нашим подругам, женщинам-труженицам, пчелкам нашим, красоту навести нечем! А чем они хуже, предположим, той же Дребезжит Бардо? Вот, Венюшка, за твое поведение обеспечишь мастеру фирменной пудры - и чтоб не изнурительно дорого, усек?

Парикмахер (припудривая Жениху синяк). Очень вам признателен. Но должен сказать, в моем деле редко приходится прибегать к косметике - хотя я и косметолог, по совместительству. Главное - раскрыть структуру лица, а для этого - вкус. Остальное - делают руки.

Жених. Руки мастера, что и говорить!

Парикмахер. А вот если б удалось достать фен германского производства...

Жених. Это, по-русски сказать, "сушуар"?

Парикмахер. Я предпочитаю говорить "фен". Наши, вы знаете, не совсем удобны, спинка не регулируется, неудачно продуманы контакты. Дама садится в кресло и замыкает их, так сказать, своим корпусом. Она, естественно, опасается удара током, сидит неспокойно...

Жених. Да, это ни к чему. Отечественная техника, скажем так, не уступает. Не уступает лучшим заграничным образцам. Но бывает - подводит. Я тебя понимаю. Только по технике у нас - Витюшка. Вот этот, черненький. Слышь, Витюшка, чтоб был бы мастеру фен. Имей в виду, я с тебя не слезу.

Витюшка. Сделаем. Чуть погодя.

Парикмахер. Не знаю, как буду вам признателен!

Жених. Обожди благодарить, мастер. Ну, хотя Жека зря не обещает. Это ж разве не про него сказано: "Он к товарищу милел людскою лаской, он к врагу вставал - железа тверже!" (Разглядывает свой глаз.) Ох, вражина, попался б ты мне снова, ты б живой не ушел!

Надежда. Можешь с ним встретиться, если хочешь.

Жених. Где, в трибунале? Или его уже на поруки выпустили? Ох, довыпускаемся! Орем, орем: "Бдительность!" - а нет же ее ни хрена, вот что мне больно, потом себе локти будем кусать.

Анджела. Все, Евгений, покончили с этим.

Жених (усмехаясь). Реабилитировали, значит? Промашка вышла? Хе, черт!.. Но я вот так анализирую - ведь не зря ж на него подумалось? Все-таки темный он, с червоточиной, гнилушка. Ну, есть в нем что-то такое... не наше. Мне за тебя страшно сделалось, что могла ты на удочку такому человеку попасться.

Анджела. Нет никакого человека, едем.

Жених. Легко живем, вот наша беда! Я, Анжелина, за тобой не подозреваю. Знаю - доверчивая ты, чистая, как стеклышко хрустальное. Но - нельзя так. Не имеем мы права. Я это тебе перед шагом ответственным должен сказать, тем более - тут все свои. С тем человеком...

Анджела (грозно). Нет никакого человека!

Жених (Надежде).Ты с нами, что ли, едешь? Свидетельницей?

Н ад еж да. Да как-то не собиралась...

Анджела. И правда, чего там интересного, на свадьбе уже увидимся, ладно?

Надежда. Приду. Как приберусь.

Жених. Во, прибери ее, мастер. А то чего она у нас выдрой ходит. Вот я тебе за все про все оставляю - из свадебного фонда. По машинам! Витюшка, Венюшка!

А н д ж е л а. Я догоню.

Жених уходит с друзьями.

Ничего, все к лучшему (обняла Надежду). Надька, будь хоть ты счастливая, так мне за тебя тревожно!.. Скажи ему, если увидишь, - я за двоих подумала. Ничего б у нас все равно не вышло. Он не знает, а я-то знаю. Пусть так оно и останется, как случилось.

Надежда (целует ее). Счастья тебе, Анджелка.

За окном сигналят, зовут А нджелу.

Анджела. Мы-то с тобой - не разлучимся?

Надежда. Мы - ни за что. Иди же, зовут. До вечера...

Анджела ушла.

Парикмахер. Прошу вас, дама. А все же какой очаровательный мерзавец! Хозяин жизни, всегда на коне. Выдумаете, он мне достанет фен?

Надежда. Можете не сомневаться. Ему только ногой топнуть - нефтяной фонтан забьет.

Парикмахер. Но вы согласны - море обаяния в нем?

Надежда. Утопилась бы я в этом море.

Парикмахер. Топиться не надо. Надо извлечь все возможное из того, что нам отпустила природа. Волос у вас мягкий, послушный. Лобик мы слева закрываем или справа?

Надежда. Все равно.

Парикмахер. Кто вас причесывает, дама?

Надежда. Сама.

Парикмахер. Нет, это немыслимо! Разве может дама сама причесываться?! Я бы хотел вас видеть своей постоянной клиенткой. О чем мы с вами поговорим? Не затронуть ли нам тему доверия к человеку?

Надежда. А может, не надо?

Парикмахер. Так... Вопрос профессиональный - вы идете на свидание или на свадьбу вашей подруги?

Надежда. Вам сказали - чтоб я не ходила выдрой. Вот и действуйте.

Картина седьмая

Та же комната в доме Анджелы, что и в картине 3-й. Столы сдвинуты, сидят гости, Отец,Жених,родители Жениха. Включен телевизор, на который никто не смотрит, на полную мощность ревет проигрыватель. Надежда, в переднике, обходит с подносом гостей, ставит новые закуски, убирает посуду и т. п. Анджела с одним из гостей танцует твист.

Анджела. Надька, не возись там, иди выручай.

Надежда. Падаешь уже?

Жених. Анжелина, не позорь семейство, держись! Он щас завалится, я его знаю.

Анджела. Все, померла...

Повалилась на стул. Кавалер танцует один.

Вот те и "завалится"! И где вы такого жеребчика нашли? Надька, должна же ты меня выручить. Брось все к чертям, я хочу, чтоб весело было. Посуду потом сама уберу.

Надежда оставила поднос, пошла танцевать.

Я ж говорю - Надька меня где хочешь заменит!..

Ж е н и х. В сердце у меня - никто никогда, Анжелина!

Анджела. Ты закусывай, закусывай получше.

Витюшка. А я вот - и не могу закусывать, в рот не лезет. Все же горькое. Семушки поешь - горько, осетринки попробуешь - то же самое.

Гостья. Капустка маринованная - ну полынь, полынь!

Все. Горько! Горько!

Танец прервался. Же них, с двумя рюмками, идет к Анджеле.

Тамада (во главе стола). Разрешите поднять этот маленький бокал с большим чувством за то...

Витюшка. Горько!

Тамада. Слушай, кто тамада? Я тамада или ты тамада?

Все. Горько! Горько!

Тамада. Ну хорошо, я подчиняюсь, я не иду против общества, я временно оставляю трибуну. Мне тоже не сладко, понимаешь...

Жених. Анжелина, уважим общество?

Анджела. А то нет! (Отдала свою стопку Надежде.) Еще одну налей.

Гостья. Ну уж нет, это так не полагается, это вся любовь на сторону уйдет.

Анджела. А я вот так задумала!

Жених (наливает еще стопку). Вот какая досталась! Сам себе не позавидуешь.

Анджела. Но все-таки досталась! Ну вот, мы сначала общество уважим. (Поцеловала Жениха.) А теперь я слово скажу.

Все. Горько! Все равно горько!

Анджела. Ну кому ж я слово буду говорить, когда вы все кричите?

Все. Горько!

Тамада. Слушайте, где регламент? Я уже вернулся, я уже опять взял полномочия. Невеста тоже имеет равноправие, да?

Отец. Она и не имеет, дак возьмет. Вся упрямая, как матерь ее, покойница. Вот, помню я...

Анджела. Ну что вы, папа, не нужно сегодня грустное вспоминать, день же у меня - праздничный. Ой, что же это я хотела? Голова уже пьяная. А если я сейчас не скажу, то когда же успею? Вы же нас только до свадьбы и слушаете, а там жизнь начинается - подай, унеси. И вовсе она не упрямая была, вы все, папа, забыли, и я такая же. Я свою жизнь всю наперед вижу. Ну, раз я согласие дала Евгению, то, значит, подумала, что делаю. Только я хочу, чтоб и он знал - может, я чем-то пожертвовала. Может, у меня свои надежды были...

Мать Жениха. Господи, это что ж за новости такие?

Ж е н и х. А это не новости, маманя, это всегда так невесте кажется.

Анджела. Конечно, свекровь дорогая! Или я вас теперь мамой должна звать? Вот здорово... А свекровь - это что? "Своя кровь" значит? Чего-то я совсем запуталась, вы же мне досказать не даете.

В и т ю ш к а. И до чего ж горько мне - как будто хрену попробовал!

Все (на мотив "Белым снегом").

Белым хреном, белым хреном,

Белым хреном поросенка поливай.

Поросенок с белым хре-еном

Очень даже имитировает рай!

Анджела (Надежде). Видишь, как это бывает. Думаешь, у тебя по-другому будет? Придут, налижутся - и забудут даже, чей это праздник. Вон у того спроси, у этого - кто тут невеста,- неужели на меня покажут, если я белое сниму?

Надежда. Анджелка, все равно я тебе завидую.

Тамада. Я замечаю у наших дам печальное выражение.

Мать Жениха. Что ж такого, не грех и поплакать на радостях.

Тамада. Извините, не разделяю. Веселиться будем по моей программе. Разрешите поднять этот маленький бокал...

Венюшка. С ба-алшим чувством...

Тамада. Ты уже образованный, да? Ну, продолжай, пожалуйста.

В е н ю ш к а. За украшение нашего стола. За прекрасных дам.

Т а м а д а. И совсем не то хотел. За это тоже хотел, но не сразу. Никогда ты кавказскую мысль не угадаешь. С предков надо начинать. Если бы ваши бабушки и дедушки не были бы русские, то вы тоже не были бы русские. Если бы мои бабушки и дедушки не были бы грузины, то я тоже не был бы грузин и главный технолог пошивочного комбината. Так, во-первых, выпьем за тех, кто умел смотреть в будущее, как мы смотрим в этот бокал!

Жених. Тамаз, дай мне сказать.

Тамада. Пока еще не дам, дорогой. Уходя от нас, наши бабушки и дедушки завещали своим детям: когда они будут присутствовать на свадьбе своих детей, обязательно целоваться!

Отец Анджелы целуется с родителями Жениха. Общее ликование.

Жених. Тамаз, ты мне дашь?

Тамада. Теперь возьми, дорогой.

В е н ю ш к а (очень набравшийся). А мы все выпили? Все-все?

Жених. Сиди, кой-чего осталось... Я за что хочу? Я лично за родителей хочу. За то, что они меня жизни научили. Тамаз не даст соврать производство у нас тяжелое, семьдесят гавриков - у того руки нет, у того ноги, а у кого - памяти. А ничего, вкалываем, план даем. Или вот я экзамены сдаю в педагогическом, без образования же тоже как без рук, так пока я сочинение намаракал про четвертый сон Веры Павловны, семь потов сошло. Трудненько после армии. А в армии - как мы с тобой, Витюшка, трубили? В белых перчаточках кнопочки не нажимали, на брюхе с полной выкладкой ползали, старшину роты, как отца родного, чтили. Не то что теперешние, лобастенькие-очкастенькие, с Феллини-Антониони по корешам, - им все готовое подай, да чтоб все полегче, у них установка - банк сорвать. А нас - к чему с детства готовили? Что жизнь - она не праздник. Она - вещь сволочная. Помнишь, маманя, я мальцом прибегал - пожаловаться на Саньку, рыжего? Проходу мне не давал, обормот, - то по шеям съездит, то общую смазь сделает. А ты мне чего в ответ? "И слушать не желаю. Пока ты этого Саньку не выпорешь, я в тебе сына не узнаю".

Мать Жениха.И когда ж это я говорила?

Жених. Было, маманя. И крепко мне запало тогда, что должен я его именно выпороть. И главное - справился! Ребят подговорил, в каменоломню мы его заманили... Больше не лез.

Витюшка. Это Кубышкин, что ли?

Жених. Он самый. Но это все - детство. А когда он инвалидом сделался, под всеми заборами лежал, то кто ж его подобрал, к жизни пристроил? Да тот же я. Про тебя вспоминаю, папаня, - как я мороженого просил, а ты - не купил. Сам пивко прихлебывал, а мне говорил: "Всего сам добьешься - и мороженое будет послаще, и пиво - похолоднее".

Отец Жениха. Ты бы чего хорошего вспомнил, стервец.

Ж е н и х. А я разве - плохое? Благодаря кого же я на ногах стою твердо, положение имею, другого еще могу вытащить? Слыхали - проблема есть новомодная: отцы и дети? Так это не про нас. Потому и государство на таких, как мы, опереться может, как на каменную стену. Но, дорогие граждане, если мы свои обязанности четко знаем, то и права? Предположим, заявится он ко мне... ну, из этих, про которых я говорил. "Отдай мне, скажет, самое дорогое". А что у меня самого дорогого? Невеста моя? "Вот, скажет, уступи мне ее". Это почему - уступи? "А я, грит, влюблен в нее с первого взгляда". У него ж это просто. И все ж ему обязаны. А знает он, сколько моей души сюда вложено? Думает он за нее, как она будет жить, когда у него эта блажь схлынет? Нет, он это в голове не держит. Так имею я право врагом его считать смертельным? В порошок стереть - любым способом?

Тамада. Хорошо говоришь, дорогой, но долго-долго. Тост у тебя слишком кавказский.

В е н ю ш к а. Зато наш Жека вчера шпиона поймал!

Жених. Замяли, Венюшка, замяли.

Тамада. Он скромный. Он хочет сказать: "Просто повезло мне. Так на моем месте поступил бы каждый".

Венюшка (пытаясь встать). А вот у меня случай. Подходит ко мне в ресторане. Он мне по-американски - и я ему по-американски. Он мне по-немецки - и я ему по-немецки. Он мне по-французски...

Тамада. А ты ему по-грузински.

Венюшка. А я ему - по-нашему: "Русского человека, сука, за доляры не купишь!"

Тамада. Так выпьем же за то, чтоб в нашем пошивочном комбинате враг бы себе не нашел никакой лазейки.

Общее веселье, пытаются спеть "Белым хреном", но выходит уже далеко не стройно.

Жених. Что же ты мне тост испортил, Тамаз?

Т а м а д а. Я испортил? Я его логически завершил. Объявляю танцы!

Кавалеры разбирают дам. Жених ведет Анджелу на середину. Долго никто не замечает вошедшего Солдата. Затем Отец Анджелы пробирается к нему со стопкой в руке.

Отец. Пожалуйте к нам гостем. (Узнал.) Освободили? Пустое все оказалось? На-ко вот, хлопни с порога. Чтоб все обиды за дверью остались.

Солдат (поднял стопку). За дочку вашу. За невесту.

Анджела. Это кто же там про меня вспомнил?

Жених. Бог ты мой! Миша, друг желанный! (Идет к Солдату, раскрыв объятия.) Ну, все утряслось? Я ж говорил... Тоже хреновину затеяли защитника отечества подозревать. Всегда вот мы любим палку перегнуть, ну не можем без этого, с детства так воспитаны. К столу проходи, не стесняйся.

Отец. Окаянный ты, Жека. Ты бы повинился перед человеком, а к столу я и сам приглашу.

Жених (улыбаясь, Солдату). Я сейчас. (Ведет Отца к столу.) Демагог вы, папаня. Нехорошо. Это вы, значит, тут хозяин, а я чтоб свое место знал?

Отец. Дал бы я те по шеям, зятек ненаглядный!

Жених. Тестюшка, дорогой, вы ж на ногах не держитесь. Дайте-ка я вас усажу, вот ваше место законное.

В и т ю ш к а. Давно я мечтаю, папаша, с вами выпить. Претворим наши мечтания в жизнь?

Жених (возвратясь к Солдату). Да пригласи ж невесту, солдат. Кондакова, прояви инициативу, а то заробел парень.

Анджела. Как скажешь, дорогой. Только ему, наверно, с Надькой интереснее.

Жених. Знаем, с кем ему интересней. Сейчас я вам соответствующее поставлю.

Ставит на проигрывателе "Как тебе служится, с кем тебе дружится, мой молчаливый солдат ?" Пары постепенно расходятся, остаются Солдат и Анджела.

Анджела. Держи меня крепче, уронишь. Вчера такой смелый был, не дай Бог.

Солдат. Напугать успели. Весело тебе? Счастливо?

Анджела. Разве ж только для веселья женятся люди? Не все хиханьки-хаханьки, ответственность должна быть.

С о л д а т. Я всячески за тебя рад.

Анджела. В гости ко мне будешь приходить? Учти, хочу тебя видеть.

Солдат. На это еще у мужа придется разрешения спрашивать. Пожалуй, оно лишнее.

Анджела. А я вот настаиваю... Вот же ты явился, никого не спросил.

Солдат. Времени у меня час. И надо же поставить точку.

Анджела. Интересно, как это ты ее ставить собираешься? Посуду побьешь? Ты же смешной будешь. Я первая над тобой насмеюсь.

Солдат. Это мне уже не страшно.





Анджела. Ну, не глупи, не надо. (Приникла к нему.) Черт с ними со всеми, пускай чего хотят думают. А ты успокой свои нервы.

В и т ю ш к а. Жека, я чего замечаю или мне кажется...

Жених. Такой танец, Витюшка.

Мать Жениха. Танец-то танец, а приличия тоже имеются.

Жених. Маманя, я твой сын или чей? Значит, я порядок всегда наведу, будь уверена.

Отец Жениха. Откуда человек? Она его давно знает?

Жених. Друг детства, старая платоника. Я же говорю - такой танец.

Надежда. Кому чего положить? Салата никто не попробовал.

Жених. Отдохни, голуба, запарилась.

Надежда. И правда, я с вами выпить собиралась. Кто мне нальет?

Анджела. Надька наша неприкаянная, правда? Никто по ней с ума не сойдет.

Солдат. Всему свое время.

Анджела. Что ты, ей знаешь сколько? Она меня на целых два года старше.

Солдат. Какое имеет значение - для богини? Она же - вечно юная!

Анджела. Я тебя умоляю! Богиня! Для этого нужно ноги иметь. И верхний этаж. Не считая рожи.

С о л д а т. А вот ей - не обязательно.

Анджела. Ты со мной танцуешь или с кем? И что ты мне в мой день все поперек говоришь? Я вот возьму и сама начну посуду бить!

Жених (подходит). Что, не заладилось у вас? Может, чего другое поставить? Твистик или чарльстон?

С о л д а т. Да мне уже идти скоро...

Анджела. И пускай, пускай уходит.

Жених. Шутишь, я его так не отпущу. Я с ним на брудершафт хочу. Выпьем на брудершафт?

Солдат. Так мы же со вчерашнего на ты.

Жених. Ничего не значит. Знакомство у нас по-новой начинается. А кто старое помянет, тому, как ты знаешь, глаз вон.

Солдат. Нет уж, в глаз больше не надо. Грубо слишком.

Жених. Шутник ты. За то мы тебя и любим. (Ведет к столу.) Рекомендую нового моего друга. Водяры ему! Салатик прошу фирменный. Салатик - "Ив Монтан", не пробовал?

В и т ю ш к а (наливая). Это вот он и есть - шпион?

Жених. Витюшка, уши нарву, вести себя не умеешь.

Солдат (улыбаясь). Это я и есть - шпион. Только - тихо.

Т а м а д а. За кого ты нас принимаешь? Мы конспирации не знаем, да?

Солдат (поставил стопку). Жека, можно на пару слов?

Жених. Всегда пожалуйста. Так раньше выпьем?

Солдат. Это не уйдет. (Отходит с ним.) Значит, так... К тебе придут два человека. Это - мои ребята.

Жених. Так. Твои ребята. Уже они мне - друзья. Как зовут?

С о л д а т. А они не назовутся. Они спросят: "Есть коверкот синий на костюм?" Ты ответишь: "Нет коверкота, есть бостон".

В е н ю ш к а. Вы ч-чего это там шепчетесь... таинственно?..

Жених. Сиди, не скучай. (Солдату.) Зачем же, Миша, я это буду говорить, когда у меня и коверкот есть, и габардин, и драп-велюр, если хочешь.

Солдат. Так надо. Это пароль и отзыв. Рубишь?

Жених. Рублю, Миша. Хотя - с трудом.

Солдат. Этих людей надо устроить. Они тут поживут некоторое время, в городе.

Жених. Могу у себя поселить на квартире. Если ненадолго.

С о л д а т. У себя - не нужно. Не нужно у себя. Требуется надежное, укромное место. Потом будем их внедрять на базу.

Жених. На какую базу, Миша? На продуктовую?

Солдат. Дурак, ты все еще не понял, кто я такой? Другим объяснил, а сам не понял? Миша, Миша... Какой я тебе Миша? Ситников Николай. Впрочем, для них - пусть будет Миша.

Жених. Так кто ж ты на самом деле?

Солдат. Что у вас с памятью, Кондаков? Вам же даны были все инструкции. Роберт Джонсон, с вашего разрешения. Слышали про такого? Он же - Макс Нидермайер. Но это - не для широкого круга.

Жених. Миша, я нервный, у меня свадьба. Ты грубо шутишь, Миша.

С о л д а т. А почему эти люди - в курсе? Раскрылся, подонок! Разболтал! Знаешь, что за это полагается?

Жених (отступая). Але, тут все мои друзья. У меня от них секретов нету.

Солдат. Значит, это наши люди?

Жених. Нет, Миша, это наши люди.

Солдат. Прекрасно. Значит, сообщники? В таком случае - я всех вербую!.. Никто не встает, пока мы не договоримся. Лазерный пистолет смонтирован здесь, в оправе. Одно движение бровью - и от вас кучка пепла. Не слыхали про такую новинку?

Тамада. Какие успехи делает кибернетика!

Жених. Миша, они же и вправду чего подумают...

Солдат (треплет его по щеке). Нервничаешь, мальчик. Понимаю, в режимном городе работать не просто. Но ты хорошо натурализовался. Женишься? Жену зовут Анджела? Прелестное имя. И вообще - одобряю ваш выбор, Кондаков. Центр приносит поздравления. Но надо работать, друзья. До сих пор мы вас не тревожили.

Отец Жениха.Что это, Евгений? Как это понять?

Жених. Шутит он. Исключительно шутит, папаня.

Солдат. Что вы волнуетесь, Кондаков-старший? Ваш сын у нас на хорошем счету, шеф им доволен. Он вам не говорил, сколько мы ему платим, поросенку этакому? Это-то он скрывает. Пятьсот фунтов чистоганом.

Витюшка. В месяц?

Солдат. В неделю! И столько же премиальных ему набежало. В золотых рублях - две тысячи.

Тамада. Слушай, а сертификатами? Сертификатами сколько?

Солдат. Это ты сам подсчитаешь, кацо. Но учтите, мы столько платим не каждому, кто на нас работает. Талант! Мы головы ломали, где установить рацию, а он, представьте, придумал - на кладбище, в могиле. Крест - в качестве антенны. Это же додуматься! Нет, он далеко пойдет. Мы уже подумываем, не перевести ли его в Пентагон.

Гостья. Батюшки, с какими ж это я вурдалаками сижу! И кто меня сюда пригласил? Сама напросилась...

Солдат. Кто сказал "вурдалак"? Это же кодовое название поста. Болтаешь, мальчик! Не-ет, Пентагон тебе не светит.

В е н ю ш к а (проснулся). Чего, Жека у нас на повышение идет?

Жених. Миша, я по-хорошему прошу, кончай это дело!

Солдат. Чего орешь, болван! Деньги получал, а работать не хочешь? А если вынырнет подпись некоего Кондакова на одном любопытном документе? Не поздоровится пресловутому Кондакову! Ты уже пытался вчера от меня отделаться... Не вышло!

Тамада. Слушай, ты только бровями не шевели, не меняй выражение, пожалуйста. Он будет, будет работать!

Жених. Миша, я ж потом не отмоюсь!..

В и т ю ш к а (полез из-за стола). Не, тут дело темное. Я не причем...

Солдат. Сиди там, чернявый! Для тебя тоже работа найдется. Шифровальную службу - освоишь?

Витюшка. Я неспособный! У меня справка есть!

Солдат. Справки управдому показывай. А у нас только так: не умеешь научим, не хочешь - заставим.

Жених. Ну что, перед тобой на колени стать?

Солдат. Между прочим, я не стоял, когда ты меня хотел заложить. Ничего, мальчик, я все простил. Я же понимаю - устал, нервы. В последнее время столько было работы. Четыре поджога, крушение, две катастрофы авиационные... Это все учтено. Шеф обещает отдых на Лазурном побережье. Каждому - вилла. И по два "Мерседеса". Но надо взять себя в руки, усилиться. Надо еще поработать, други мои! Напрячь все силы! Сегодня еще кого-нибудь ждете?

Надежда (у окна). Никого. Все спокойно.

Г о с т ь я. И девка у них - при деле!..

Солдат. Как зовут? Ах да, я слышал - Надежда. Женщины у нас тоже работают, Надежда. И некоторые очень даже котируются высоко. Так, слушать всем! Даю вводные. На нашу диверсионную группу... Кстати, как называется наша группа? Никто не знает? Прошу запомнить - "Афина Паллада". А кодовое название Центра? Тоже не знаете? Прискорбно, друзья! Запоминайте - "Арес". Для тех, кто не знает греческого, пусть будет - "Марс".

В е н ю ш к а. Бох войны!..

Солдат. Протрезвится - будет отличный агент. Так вот, на нашу группу "Арес", он же "Марс", возлагает задачу исключительной важности. Не скрою глобального значения. Все знают слово "глобальный"? Речь идет ни больше ни меньше как о выводе из строя всего стратегического...

Жених. Мишка, друг! Ну, извини, понял... Ну, виноват я. Но, Миша, поимей же совесть, ты же умный человек. Тебе все шуточки, а мне с ними со всеми жить. Они же на меня завтра побегут куда надо...

Солдат. Эх, жлоб! (Замахнулся.) Я тебе за твоих же друзей... (Увидел Анджелу, осекся.) Ладно, подбери слюни. Больше не буду.

Анджела. Кончился порох? Я думала - тебя надольше хватит.

Солдат. Надоело. Хотел вам сварить щи из топора... Немного пересолил. Да и что толку?.. (Жениху.) Теперь - выпьем на брудершафт?

Жених. Пошел ты, знаешь, куда!..

Тамада. Слушай, он же пошутил, он же признался. Веселье тебе на свадьбе обеспечил, настроение взвинтил! Нет, я не тамада. Я недостоин. Он тамада. (Солдату.) Ты тамада!

Жених. Такое веселье, знаешь, чем еще может кончиться...

Мать Жениха. Действительно! Я прямо в себя не приду.

Солдат. Постарайтесь прийти. (Взял мешок у дверей. Надежде.) Проводишь меня? Ну, как хочешь... Желаю всем счастья.

Вышел. Надежда идет за ним.

Анджела. Ты куда это намылилась? Останься, прошу.

Надежда. Он же позвал... Счастливо тебе, Анджелка. Ты прости. (Ушла.)

В и т ю ш к а (полез из-за стола). Тоже и я намылюсь. Шутки шутками, а лучше дома пересидеть, чем где-нибудь.

Отец. Bона, как вас кибернетик-то растряс - и завтра, поди, не опомнитесь. Ну, молодец солдат!

Жених. Бросьте веселенького разыгрывать. Не смешно.

О т е ц. А тебе - плакать надо. Ты же какой грех совершил - солдата обидел! Кто ж это может в России солдата обижать? Который за тебя первый кровь прольет, в землю ляжет. Да еще у меня в дому обидел. Во, окаянный!

Жених. Бросьте демагогию, я ведь слов-то не боюсь, я их сам говорить умею. И опять вы за свое - ваш дом! Посчитали бы сперва, сколько тут - не вашего. Хоть с крыши начать, с черепицы нержавеющей. Где она, нержавейка фондированная, валяется? Может, где продается?

Анджела (затыкает уши). Замолчи! Вот теперь уже - замолчи!

Жених. И так далее, папаня, и тому подобное. Если к вам сюда пенсионеры заявятся, народные мстители, пощупать, откуда чего, вы же от них никаким поллитром не отделаетесь!

Отец. Ты что же это? Тебе же дочка моя любимая сказала: "Замолчи!"

Отец Жениха. Нет, есть какие-то, в конце концов, границы определенные. Сидеть в таком обществе...

О т е ц. А не сиди, бобер! Катись! Бобриху свою прихвати! Порядки тут будут устанавливать. Да я вас всех тут налажу. Еще лизаться полез, бобер!

В е н ю ш к а (лезет на стол). Граждане! Обождите, граждане дорогие! Я ж понимаю, отчего все. Потому что - горько, сил нет!

Тамада. Слушайте, замечательно! Блестяще! Вот кто все понял. Конечно горько!

Все. Горько! Горько!

Картина восьмая

Та же платформа, что и в картине 1-й. Свечерело, зажигаются фонари. Публика редкой цепочкой тянется к поездам. На лавке по-прежнему спит Крестьянин.

Идут Солдат и Надежда.

Солдат (Мороженщице). На девятичасовой посадку не объявляли?

Мороженщица. Вроде не слыхала. (Показывает на Крестьянина.) Вон дядечка ждет, на каждое объявление вскакивает. Что-то уже давно не вскакивал. Мороженое не желаете?

Солдат. Не жарко...

Мороженщица. Может, девушка желает?

Надежда. Ой, нет, спасибо. (Солдату.) Видишь, успели. Хочешь, я сбегаю узнаю, почему не объявляют?

С о л д а т. Не нужно, дождемся команды... И зачем я тебя потащил?

Надежда. Что ты, я с удовольствием проехалась.

Мороженщица (коллеге). Верка, сворачивай торговлю. Если солдат мороженое не берет, то уж никто не купит.

Подняли свои лотки на плечо, пошли. Идет Цыганка.

Цыганка. Красивый, но в очках, все по моему гаданию выходит?

Сол д а т. Ладно, ты мне скажи, что дальше ожидается?

Цыганка. Не могу. Еще прежнее не все сбылось, как же по-новой гадать? Ничего мне карты не скажут.

Солдат. Что же еще осталось?

Цыганка. Красивый, но без памяти, сказала же я тебе - перемени свой характер. Ну ни один клиент на это внимание не обращает!

Надежда. А мне - можете погадать?

Цыганка (достала карты). Не сходится, симпатичная... Хотелось бы приятное тебе сказать, но - долг не велит. Стоишь, за рукав его держишься, сердце твое к его сердцу стремится, а радости - не будет. Ты ему не суженая... Кончился мой день. Пойти шамовки купить, пока гастроном не закрыли...

Надежда. Сколько я вам должна?

Ц ы г а н к а. А нисколько, симпатичная. Я, когда хороший товар продаю, заранее цену назначаю. (Уходит.)

Надежда. Глупости какие-то... При чем тут - "сердце стремится"? Разве я Анджелке враг?

С о л д а т. И что ты все о ней беспокоишься, у тебя своей жизни нет? (Притянул ее.) Сама бы любовь с кем-нибудь закрутила.

Надежда. Чудак, а то у меня ее нет? Я же при тебе рассказывала. Ну, правда, это не совсем так происходило, и не в Воронеже, просто я действие туда перенесла. Но был мальчик. Еще как был!

Солдат. Куда же делся?

Надежда. Отслужил уже давно. На Севере. Там и остался.

Солдат. И не пишет?

Надежда. Ты знаешь, это даже к лучшему. Мне бы пришлось ему многое про себя рассказать... с кем я за это время была. Сначала с модельером одним... Элегантный был мужчина! Очень ему шло, когда он мне плакался на свое одиночество. Хотя я со стороны знала - две жены в разных городах, одна - с ребенком. Я понимаю, жалость хотел вызвать, но все же - зачем было врать, что никого на всем свете нет? Ведь он же мне ничего не обещал, неужели б я с ним порвала, если б он правду сказал?

Солдат. И чем же кончилось?

Надежда. Хочешь спросить, кто кого бросил? В общем-то, он меня, хотя я только и ждала, когда же он меня бросит. Сама не могла, жалко. Но не этим кончилось, а тем, что я сама себе стала врать. Другие, что потом были, просто от нечего делать, от скуки, а я себя уверяла, что это я тому, первому, хочу отомстить. За что, спрашивается?

Солдат. Да... Вечер признаний!

Надежда. Это я - чтоб ты понял. Так здорово было на вас смотреть, как вы с Анджелкой встретились. Всюду вранья хватает, а вы как-то без этого сумели... Я ее такую еще не видела. (Солдат ее обнял.) Ну вот... новости. Это зачем?

По платформе идет патруль.

Капитан. Рядовой, подойдите!

Надежда. Здрасьте, мы вас так ждали! Никуда он не подойдет, я не пущу. Стоит человек, невесту обнимает, фонарей не бьет...

М а т р о с. Те самые. Пусть обжимаются.

Капитан. Можете продолжать, рядовой. (Патрульным.) А я вот, когда солдат был и на свиданку бегал в самоволку... к одной Тамарочке, так я один раз специально фонарь побил, чтоб меня патруль не попутал.

Матрос. Молодой еще, необученный.

Патруль идет дальше, уходит.

Надежда. Пусти... Тебе же потом будет неловко.

Солдат. Знаешь, я солдат. Третий десяток слегка разменял. Ты тоже как будто не старуха.

Надежда. Все так. Но я ведь знаю, о чем ты сейчас думаешь. Сказать?

Солдат. Интересно, послушаю.

Надежда. Ты думаешь: "Почему мы не любим тех, кто нас не мучает, не обманывает, не предает?" Брось, никогда так не думай. А только - есть любовь или нет ее. Ведь ее не заслуживают, не зарабатывают, она непонятно откуда берется. Но зато - если все кончится, сгниет, весь мир развалится, она последней умрет. Понимаешь, о чем я хочу?.. Вот есть, которых любят - просто так, ни за что, - а это самое ценное, только мы с тобой этого не понимаем. И не пересиливай себя. Ведь ты сейчас с нею хотел бы здесь быть...

Солдат. Нет.

Надежда. Говоришь "нет", а я слышу - "да". (Высвободилась.) Может, я сбегаю все-таки - насчет посадки?

Солдат. Торопишься распрощаться?

Надежда. Нет, что ты. (Смеется.) Однако и я тебе - хоть чуть-чуть, а понадобилась!..

Идет Анджела - в пальто, накинутом на белое платье. Среди публики оживление: "Невеста, невеста сбежала!", "Наоборот, жених сбежал, она за ним вдогонку", "И стоило за таким счастьем гоняться!"

Анджела. Ну-ка, Надька, отойди. Отойди совсем.

Надежда. Дура, пальто застегни. (Солдату.) Счастливо!

Публика (вслед ей). Увести хотела, вот бесстыжая!.. Рассчитывали удрать подальше, а поезд-то и задержись... Да уж, чужого не отнимешь - своего всю жизнь прождешь!..

Надежда. Раскаркались, вороны! (Ушла.)

Солдат (Анджеле).Ты чего тут раскомандoвалась?

А н д ж е л а. А ты, оказывается, злодей!

Солдат. Я - изменщик.

Анджела. Это само собой. Но - было бы с кем. Ведь не с кем же. А вот злодей - это точно. Пришел, нахамил, натопал кошмарными своими сапожищами. Свадьбу мне расстроил. Судьбу мою - всю расстроил. Как же я теперь жить должна с возлюбленным моим мужем?

Солдат. Глупо я пошутил. Ты прости.

Анджела. Пошутил - хорошо. Урок мне на всю жизнь. Но что же мне дальше-то делать? Зачем он мне, твой урок?

Солдат. Не знаю.

Анджела. А так был уверен - что все про меня знаешь. Ведь я же - самая милая, самая лучшая, другой ты такой не встречал. Говорил ты мне? Или все тоже была шутка?

Солдат. Какое теперь имеет значение?

Анджела. Любимая твоя присказка! А сказка - не получилась, миленький. Ведь ты все со мной мог бы сделать, веревки из меня вить. Только бы не спешил, послушался бы меня, понял, чем я живу!.. А ты - как ты со мной обращаешься! Ну что вот я стою, как столб? Обними меня. Чтоб хоть видимость была, что я тебе не чужая.

Солдат. Ну, пожалуйста...

Анджела. Господи! Нужен ты мне, дурак несчастный!

Возвращается патруль.

Капитан. Вам, Евсюков, я вижу, не все понятно.

Пограничник. Как в воду глядите, товарищ капитан.

Капитан. Вам же сказано - невесту обнимают. А невеста должна быть по всей форме. Значит, она сбегала, переоделась...

Пограничник. Волосы перекрасила...

Матрос. Туфельки сменила... Вместе с ножками.

Капитан. Так что пускай другая смена головы ломает. А мы службу несли, как положено.

Патруль снимает нарукавные повязки. Откозыряв друг другу, расходятся в разные стороны.

Анджела. Правду ты мне говорил? Что я самая-самая...

Солдат. Да. Все была правда. А потом ты сказала...

Анджела. Что потом было, я помню. Это мне вовек не простится. Никогда мне ничего не прощается. Но я уже как-то привыкла - за все расплачиваться.

Солдат. Что было потом, ты не знаешь. Выпустили меня в семь тридцать. Целый день впереди. Ну, я решил - ты еще спишь, воскресенье. Пошел к морю.

Анджела. И там встретил Надин.

Солдат. Она рассказала?

Анджела. Да. Хотелось бы соврать, но - да.

Солдат. А в котором часу, ты не помнишь?

Анджела. Ну... в двенадцать.

Солдат. Еще полдня впереди. На что может надеяться влюбленный дурак? Что женщина ради него от всего откажется. Все забудет - праздник, цветы, белое платье, шумное общество, все такое прочее. И это само по себе произойдет, не нужно и вмешиваться. Вот главное - ничему не мешать, ждать, что будет. И вот он шляется по всему городу, не вспомнит, где ел, где сидел на лавочке - курил. Только б дождаться вечера. А там уж она все решила, ждет его, одно окошко светится. Или она бродит в сумерках у калитки, тоже возможный вариант. И вот он подходит к ее дому. Все окна горят, музыка, там пьют, веселятся... Женщине - хорошо. Она ни от чего не отказалась!

Анджела. Я ведь не счеты пришла сводить. Если б ты только захотел...

Солдат. Все несчастье - что я уже ничего не хочу! (Оставил ее, ушел к ограде.) Ты на такси приехала?

Анджел а. Да... На такси.

Солдат. Понял он - куда ты едешь?

Анджела. Как тут не понять... И про вчерашнее - все я ему сказала.

Солдат. Зачем?

Анджела (застегивает пальто). Я, пожалуй, поеду, милый. Спасибо тебе за все.

Солдат. Ты прости.

Анджела. Что ты! Я спасибо тебе говорю.

Солдат. За что?

Анджела. Не понимаешь? За то, что ездил ко мне - из такого далека, смотрел на меня. За то, что робкий был. А потом - смелый. Все - вовремя! Слова мне говорил, каких я ни от кого не слышала. И вот даже сейчас признался, что все правда была. А я тебе - худом отплатила.

С о л д а т. Я только хорошее буду помнить.

Анджела. Вот это я и хотела услышать. Затем и ехала сюда. Значит, я что-то для тебя сделала. А ты для меня - больше. Ну, прощай, не сердись. (Уходит, кричит ему издалека.) Спасибо, милый!

Солдат закурил, вскарабкался на оградку.

Крестьянин (очнулся). Э, сломаешь вещь! Или же свалишься. Садись вот на кофер, коль те на лавке не сидится.

Солдат. Не продавлю?

Крестьянин. Продавишь - заплачем. Да не, кофер-то сильный, сам строил. Тоже тебе до Приморского ехать?

Солдат. Дальше еще. Там попутку буду ловить. А то так пехом...

Крестьянин. А тебе от станции - в левую сторону или в правую?

С о л д а т. В правую. Через лес.

Крестьянин. Ага... Ну, мне - в левую. До Мышакова.

Солдат. Спал, что ли, отец?

Крестьянин. Так... кемарил. Да не, не слышно было. Бу-бу-бу... Ну, представляю, об чем с невестой можно.

Солдат. Она - не моя невеста.

Крестьянин. Это я понял, что не твоя. Со своей бы ты сейчас в доме пьянствовал. Ну, смела королева! Ейному мужу не позавидую - ведь он ее вожжой не приноровит.

Солдат. Это кажется, отец.

Крестьянин. Хорош "кажется"! Через весь город из-под венца к тебе сиганула. Хуже, чем нагишом. Значит, любит тебя, прощелыгу. Ты не обидься, а кто ты есть - солдат. Это для государства ты первый человек, а для бабы ты последний. Тебя еще жди, покамест ты из этой хаки вылупишься. Не-ет, великая девка!.. Ну, однако, я вижу - тебя этот разговор колет. А до Мышакова теперь автобусы, наверно, идут? Дорогу-то заасфальтировали аль нет?

Солдат. При мне там всегда асфальт был.

Крестьянин. А при мне - не было. Я в этих местах три года не появлялся. А родные мне места.

Солдат. Ты откуда едешь, отец?

Крестьянин. Я-то? Так ведь, это... из России в Россию.

Солдат. Счастья на стороне искал?

Крестьянин. Э, какой ты молодой! Разве оно на стороне валяется? Его в своем дворе поищи, а нету - так и нигде нету.

Солдат. Значит, не по своей воле странствовал?

Крестьянин. Ну, как считать... Своя вина во всем сыщется. Значит, не уберегся.

С о л д а т. За что же это тебя - на три года?

Крестьянин. Да яж говорю - не уберегся. А на горячем месте сидел - в совхозе материально ответственным лицом. По-русски сказать - кладовщик. Вина-то моя еще раньше была - как меня на это место сагитировали, а я согласие дал. Ну, дак по моим годам возвышения хочется, не все ж навоз вывозить. Тут я его и увидел, возвышение! Мне уж потом следователь всю картинку нарисовал... Хороший он, грамотный человек. Вишь, говорит, как они тебя заморочили. В солидарность вовлекли, да тем и запутали, а сами-то из этой солидарности как-то выпали.

Солдат. Ты теперь с этими людьми встретишься. И что сделаешь?

Крестьянин.А кепочку сниму, поздороваюсь. А ты б чего сделал?

Солдат. Не знаю. Убил бы.

Крестьянин. То же и мне хотелось. По первому году. А после поостыл. Ведь они ж не со зла, интересу такого ни у кого не было - под монастырь меня подвести. Интерес у них другой был...

Солдат. Вот за это и надо убивать.

Крестьянин. Ну, однако, не будем про это. Что болячку-то ковырять... А дай-ка я у тебя спрошу. Видел я, как ваши сполохи попыхивают. Как раз где наши поля кончались. Страшная сила, а? Страшней нету?

Солдат. Как тебе сказать. Холера - не страшно? Или - чума?

Крестьянин. Холера-то, видишь, ей люди не управляют. Страшная, да не злая. Али я не то сказал?

С о л д а т. То самое.

Крестьянин. Они ошибиться могут сгоряча. А назад-то ее не загонишь, как начнет всех убивать.

Солдат. Ужас не в том, что она убивает. А что она не разбирает, кого убить.

Крестьянин. Убить... Ну, а ты людей-то, через свои очки, видишь?

Солдат. Иногда - нет. Сплошное серое что-то...

Крестьянин. Вот они какие - разбираться будут... Молодой еще, а злопамятный!..

Солдат. Если наш мир все-таки не погибнет - его спасут злопамятные люди. Которые не прощают зла.

Крестьянин. Может, и так... Ну, однако, поживешь с мое - переменишься. Слышь-ка? У тебя настроение, у меня настроение. Это я к чему веду?

Солдат. Буфет не закрыт еще.

Крестьянин. Так, взаимопонимание. Но видишь, какая проблема: четвертинку взять - это мы не расчувствуем, а бутылку - многовато на двоих...

С о л д а т. Что тут думать, третьего найдем.

Крестьянин. Ты скажешь! "Думать не надо"! Это проблема главнейшая третьего найти. Ведь это - чтоб свой человек оказался. А то еще не родной попадется, при нем не побеседуешь. (Смотрит на проходящих.) Этого, что ли? Озабоченный слишком. У нас и своих забот навалом. Этот спешит - куда, и сам не знает. Торопливых не надо нам, верно? А этот вроде бы подошел, но - с бабой. Разве ж она позволит? А может, этого? Взгляд какой-то непрямой, сглазит он нам это дело... Да и посадку, поди, сейчас объявят.

Идет Дежурный в красной фуражке.

Эй, Красная Шапочка! Ты когда же нам состав подашь девятичасовой?

Дежурный. Не пойдет девятичасовой. За Лихоборами путя перекладывают.

Солдат. Сколько ж это займет - перекладка?

Дежурный. Как закончат - так сообщат.

Солдат. Худо дело, это я в часть опаздываю, как пить.

Дежурный. Значит, опаздываешь. Сочувствую.

Крестьянин. Слышь-ка, а ведь дорога у тебя - двухколейная.

Дежурный. Ну?

Крестьянин. Ну так Лихоборы - где они? Рукой подать. А встречный только еще от Приморского отошел. Неужто наш не проскочит?

Дежурный. Внеси предложение. В трех экземплярах. Обсудим, решим. Может, я тогда под свою ответственность и крушение смогу взять. (Идет дальше.)

Солдат (вскочил). Постой, друг. Заверь-ка мне увольнительную. Напиши, что опаздывает поезд.

К р е с т ь я н и н. Да уж, выручи солдатика.

Дежурный. Это - с дорогой душой. Где? Вот тут?

Солдат. Ну, пониже...

Дежурный надел очки, достал авторучку. Крестьянин подставил спину.

Дежурный (помахал пером). Я лучше на обороте напишу.

Солдат. Валяй на обороте.

Дежурный (помахал пером). Чего бы твердого подложить...

Крестьянин. Спина мужицкая - тверже нету. Ну, на тебе кофер. (Подставил чемодан.)

Дежурный (Солдату). А ты это кому предъявишь? .

Солдат. Начальству своему. Взводному.

Дежурный. Взводному - это еще ничего. Дальше взводного не пойдет?

С о л д а т. Да не пойдет.

Дежурный (помахал пером). А взводный твой - возьми да и позвони сюда? А меня в это время у аппарата не будет...

Солдат. Зачем это он звонить станет? Когда можно - не звонить.

Дежурный. Вот это - резонно. Зачем, когда можно и не... (Помахал пером.) Слушай, так это же он не по моей вине задерживается. Как же я отправление дам - при наличии встречного?

С о л д а т. Да напиши - пути перекладывали.

Дежурный. А почем я знаю - может, ни хрена они там не перекладывают. Шпалы не подвезли... Костылей не хватило... То-се, пятое-десятое...

Солдат. Ну чего хочешь, но - напиши!

Дежурный (Крестьянину). Слышь, чего говорит? Чего хочешь, говорит, то и напиши. Это же додуматься надо! Нет, ты послушай, вникни. Чего хочешь, то и напиши!.

Крестьянин. Да уж... оно это... как-то оно...

Дежурный. Вот и я говорю. Молодость. Безответственность. (Почесал за ухом.) Напишу так: задерживается по независящим обстоятельствам.

С о л д а т. По не зависящим - от кого?

Дежурный. А вот это уж я не знаю - от кого!

С о л д а т. Да от тебя не зависящим!

Дежурный. Почему это - от меня? Я-то тут при чем?

Солдат. Ну так же грамотней!

Крестьянин. Пиши, пиши. По независящим обстоятельствам. (Солдату.) А ты помалкивай. Он знает, как гpамотней!

Дежурный пишет,расписывается.

Ишь, как расписался красиво!

Солдат. Прямо - министр!

Крестьянин. Ага, так тебе сразу министр и распишется. Что же у него, семьи нету?

Дежурный. Печать в диспетчерской поставишь. У Маши. Скажешь - Усик Иван Григорьич распорядился.

Крестьянин. Усик Иван Григорьич? Это нам вроде подходит.

Дежурный. В каком смысле - подходит?

Крестьянин (Солдату).Дак вот же он - третий! (Дежурному.) На третьего мы тебя выдвигаем. Ты как? Отводу не будет?

Дежурный. Можно, если по-тихому. Время не лимитирует.

Крестьянин. Ну, самый определенный третий! Наш человек, родной человек, великий человек!

Солдат. Все у тебя великие...

Крестьянин.А как же! Кто страх знает, да победил его, тот уже и великий.

Солдат. Как же это я могу тогда... как это я посмею! - поллитру с ним распивать, с великим? Я же перед ним на коленях должен стоять, во прахе лежать. А как же! Если не соврал, не предал, хоть на что-то махонькое замахнулся - это же подвиг! А когда же мы людьми будем? Просто людьми... Эх... (Сел на чемодан, замотал головой.)

Дежурный. Чего это он? Обидел я его? Солдат, обиделся? Ну, давай напишу, давай... так и быть, ладно! - путя перекладывали! По не зависящим от меня!

Крестьянин. Погоди, Иван Григорьич, тут не в твоих путях проблема. Ну, встанем, солдат. Пойдем, сообразим, все обсудим как следует. Вот и побеседовать есть об чем. А под это дело у нас это дело отлично пойдет!

ЭПИЛОГ

Бескрайняя русская равнина. Ветер колышет маки, васильки, ромашки, слышна песня жаворонка. У края дороги, в тени молодой березы, стоит невысокий белый обелиск, обнесенный оградкой из арматурных прутьев, крашенных в серебрянку. Перед оградкой - скамья.

Идут Афина и Арес - усталые и запыленные. Арес прихрамывает.

А р е с. Придержи шаг, сестра. У меня в сандалиях полно песку.

Афина подошла к обелиску, Арес присел на скамью.

Афина (читает надпись). "Имя не установлено. Погиб двенадцатого июля тысяча девятьсот сорок третьего года". И кто же он?

А р е с (занят своими сандалиями). Четыреста пятнадцатого отдельного стрелкового полка младший сержант Чурилкин Павел. Рождения двадцать третьего года, из Полтавы. Как сейчас, помню - грандиозная заваруха под Прохоровкой. Ты была тогда на Волховском направлении. Хотя я говорил тебе: самое интересное сейчас - Курская дуга и прилегающие фронты. В этот день, с утра, - механизированная атака германцев. Идут "королевские тигры" - их можно пробить только подкалиберным, кумулятивного действия. Идут "Фердинанды"... О, "Фердинанд" - это прелестно! Это такое... на гусеницах, как танк, но башня не вращается. Зато орудие - локтей тридцать в длину.

Афина. Короче!

А р е с. Ну, может быть, двадцать восемь.

Афина. Сократи речи свои.

А р е с. Но я не могу протокольно, во мне снова все закипает!.. Такой огонь - никто головы поднять не может. Взвод противотанковых ружей молчит, бездействует. Кончились патроны. И что делает этот Чурилкин - он поднимается над окопом со связкой гранат. Он безумец! Связку нужно бросить наверняка. Не добросил - смерть!

А ф и н а. И ты ему не дал добросить!

А ре с (погрустнел). Видишь ли... Он был так прекрасен в эту минуту, что я подумал - ему все удастся. Отчасти он сам виноват. Поспешил. Нужно было подпустить поближе. Ну, и я не подсказал ему. А мне, думаешь, легко пришлось? Череп - из сорокапятки - насквозь! Это что, шуточки? Просто мы бессмертные... Но разве я не уделил ему от своего бессмертия? Вот ему пионеры посадили березку, ухаживают за могилой, роются в архивах, чтоб узнать его имя. Совсем не плохие почести...

Афина. Еще неизвестно, кем бы он стал - если б исполнил свое предназначение.

А р е с (встает в волнении). Упрек - отвергаю! Я уберег Бонапарта, позволил ему пройти под пулями весь Аркольский мост - у этого корсиканца было на вершок меньше роста, чем его бы устроило, и круглый подбородок с ямочкой - это обещает хорошие войны. Сервантесу Мигелю де Сааведра я сохранил руку - меня трогали его стишата и у него в заначке был недурной роман о странствующем рыцаре, - жаль, он его испортил насмешечками над воинской доблестью. От графа Толстого Льва я отвел осколки гранаты - граф обожал военную тематику, и самая знаменитая его героиня бросается под поезд от любви к офицеру. Но младший сержант Чурилкин Павел... Простите, мадам, но это и было его предназначение - пасть в контратаке, увлекая за собою оробевший взвод!

Афина (стучит копьем). Ты превышаешь свои полномочия. Тебе не дано знать о будущем. Это не дано и нашему отцу, Громовержцу.

А р е с. А цыганкам - дано? А вшивым политикам? А вот набираются нахальства и предсказывают. Иногда сходится, чаще всего - нет. Однако никто с них потом не спрашивает.

Афина (печально). Что делается у тебя под медной каской! Сплошной мрак, довольно фанаберии - и ни одной конструктивной мысли. Скоро три грации превзойдут тебя интеллектуально. А у них, как ты знаешь, ума от одной курицы на троих.

А р е с (хватаясь за дротик). Я попрошу, мадам...

А ф и н а. Не гложет тебя, что еще ни одна из твоих побед, самых блистательных, никого не осчастливила? Но только моря слез затопляют былые траншеи. Но только проклятия и проклятия на твою шлемоблещущую голову.

Арес. Мы сейчас доберемся до сути, любимая дочка Зевса. Ну, ясное дело, все клянут Ареса. На него можно все списать. Арес не дал расцвести талантам, прервал великие жизни, растоптал трепетные любови... Какая чепуха! Чушь собачья! Я только всех расставляю по своим местам. Да если б не я и не мой меч - откуда знать твоим смертным сестрам, каких мужчин им любить? Они же повыскакивают за распоследних хлюпиков, - можно себе представить, какое будет потомство! А мужчинам - как отличить истинную любовь от игры дешевых комедианток? Не моя вина, что смертные так устроены, но если им ничто не угрожает - жизнь для них теряет цену. Утрачиваются критерии, мужчины перестают быть мужчинами, женщины - женщинами. И не потому ли они так несчастны? Они клянут жизнь, стонут от ее тяжести и сами на себе завязывают узлы, из которых не знают, как выпутаться. А в войну они чувствуют локоть соседа, они видят врага и цель и если умирают - то с верой, что дело того стоило. И все узлы развязываются так! (Взмахивает мечом.)

Афина. Постой... С чего ты взял, что они все несчастны?

А р е с. Мы проходили через этот город... Я только и слышал - жалобы. Такое унылое население! Его бы выкосить наполовину, а лучше на две трети город только повеселеет.

Афина. Что ты мог слышать - когда уши забиты вечным грохотом? Хочешь я покажу тебе их всех? Порази любого, кого сочтешь несчастным.

А р е с. Покажи мне жениха, не ставшего мужем! Покажи несостоявшегося тестя!

Афина гладит сову. Появляются Жених и Отец Анджелы.

Ж е н и х. Я вам так этого не оставлю. Я в это дело столько души вложил, а ваша Анджелка меня на весь город ославила. Могу я это перенесть? Не-ет, я на вас определенно "народных мстителей" напущу!

О т е ц. В тюрягу меня упечешь - за твои же махинации?

Ж е н и х. А это еще доказать нужно. Ничего, пусть вам Анджелка передачки поносит.

О т е ц. Да ведь я помру в тюряге, я ж старик.

Арес над ними заносит меч.

Жених. А что делать, папаня? Морально она меня убила. Должен я как-то эту занозу вынуть?

О т е ц. Э! И пускай помру. Зато уж насмеюсь - как тебя кибернетик разыграл. За дочку порадуюсь - тебе, упырю, не досталась!

Жених. Вон как заговорили! Так я вам на это - и хорошо, что я с вашей Анджелкой не спутался. Нашли дурака - объедки чужие подбирать! А она еще пожалеет, я в Париже консулом буду, в Рио-де-Жанейре - послом...

Арес (опуская меч). Будет...

Ж е н и х. Я еще сам не знаю, в какие большие люди выйду. Но ваш кибернетик еще у меня на ковре настоится! У меня звезда счастливая!

А р е с. Убери!

Афина гладит сову. Отец, напевая, уходит в одну сторону. Жених, насвистывая, в другую.

Афина. Еще хочешь?

Арес. Еще!

Появляются Крестьянин и Дежурный в красной фуражке.

Крестьянин. Об чем запечалился, Ваня?

Дежурный. Эх, Проша! Ведь он, солдат, правильно линию гнет. Я и сам замечаю - все больше робеть стал. Ведь мог я вполне до Приморского состав пропустить.

Крестьянин. Ну да, а если б крушение?

Дежурный. Откуда оно? Риску не было ни малейшего. Так кто я теперь? Перестраховщик. Кто виноват, что график нарушился? Раньше говорили стрелочник виноват, а теперь автоматика - значит, диспетчеру будут хвоста рубать. Несчастный я человек!

Арес поднимает меч.

Крестьянин. Ну, ты, однако, утешься, Ваня. Солдату службу ты облегчил. Тебе и на том свете зачтется.

Дежурный. Вот тоже. Сделаешь другому облегчение, а он тебе же свинью подложит. А у меня этих выговоров в приказе - что у тебя волосьев на голове.

Крестьянин. А у меня их и нету, Проша. (Снял картуз.) Чисто!

Дежурный. Где ж ты красоту растерял, Проша?

Крестьянин. Э, рассказывать - это надо еще две пол-литры брать.

Дежурный. Тоже тебе свинью подложили?

Крестьянин. Как это ты угадал? Точно, свинину. Другие стрямкали, а меня под закон подвели. Ну, искупил, а теперь-то чего? Радоваться надо - могли же и больше дать.

Дежурный. Проша! Вот честно говорю - я тебя уважаю!

Арес (опустил меч). Убери.

Крестьянин и Дежурный уходят, обнявшись, поют на мотив "Камышей":

Нас оставалось только трое

Из восемнадцати ребят...

Идет Парикмахер, держа в одной руке стул, в другой - фен. Навстречу, тасуя карты, Цыганка.

Цыганка. Красивый, но седой, дай судьбу погадаю.

Парикмахер. Дама, это прекрасно, что вы мне встретились! Фен германского производства! Из всей этой истории я извлек самую большую ценность. Прошу обновить, дама. Вы будете сидеть совершенно спокойно.

Цыганка. Лучше не надо. Я сглазить могу, клиентки к тебе не пойдут.

Парикмахер. Дама, я профессионал, я теперь войду в сильнейшую пятерку по области.

Цыганка. А то я не профессионалка! В позапрошлую субботу солдатику одному нагадала - все кончики сошлись. Сама удивилась!

Парикмахер. Скажите, а как вы повышаете свою квалификацию?

Цыганка поманила его. О чем-то шепчутся.

Афина. Подойди, цыганка. Ты вправду считаешь - все вышло по-твоему?

Цыганка. А то нет? Характер же он не переменит, а у нее - тоже самолюбие. Теперь их только Бог сведет. Тем более у него маневры начались, где ему про любовь думать!

А ф и н а. Ступай, цыганка.

А р е с. И не болтай про маневры.

Парикмахер (Афине). Простите, дама, это у вас парик или шиньон?

Афина (сняла шлем, тряхнула головой). Это у меня от Бога, цирюльник.

Парикмахер. Просто не верится! И какой современный стиль! Дама, умоляю вас - берегите такое сокровище. Никаких щипцов, ни бигудей, только массаж на ночь и по утрам щеткой.

Афина. Знаю. Ступай, цирюльник.

Парикмахер (вернулся). А самое зло - это краска "Гамма". И лондатон!

Афина. Ступай, ступай...

Парикмахер и Цыганка уходят.

А р е с. Кого ты мне показываешь?

Афина. Гадалку и цирюльника. Самые жалкие из смертных. Кого бы ты еще хотел увидеть? Эту дурочку, что отчасти похожа на меня?

А р е с. Не видал я блаженных! Они перманентно счастливы.

Афина. Или, может быть, капитана, имеющего некоторое сходство с тобой? Ему так хотелось отличиться!

А р е с. С твоего разрешения, он уже - майор. Вчера подписан приказ.

Аф и н а. Я от души его поздравляю.

А р е с. Но главных ты от меня утаиваешь! Где этот солдат? Где его ненадежная возлюбленная? Скажешь - и они счастливы?

А ф и н а. О нет! Они же - в разлуке.

А р е с. Мне тебя жаль, сестра. Ты когда-то была воительница. Воздух битвы был для тебя самым чистым. Кто дышит этим воздухом, тот не прощает, чего простить нельзя!

Афина. Как ты - не простил Афродите тридцать тысяч ее измен.

А р е с. Неужели столько? Я как-то себе не представлял... Э, у нас другое. Мы не давали клятвы верности. С самого начала договорились: у меня своя политика, у нее - своя. Короче - ты не рискнешь их свести?

Афина. Солдат сейчас - в твоей власти.

А р е с. Ах, да, маневры! Как это я мог забыть?.. Будет сделано. Пусть только выйдут на рубеж атаки.

Слышится крик "ура". Пробегает атакующая цепь. Солдат, с синей повязкой на рукаве, вбегает с ручным пулеметом, ложится, устанавливает пулемет на сошки, стволом в зрительный зал, и, лязгнув затвором, замирает.

Идет офицер с белой повязкой - Посредник.

Посредник. Так, позицию выбрали правильно, обзор хороший. Но почему не окопались? Вы - убиты. Дайте вашу повязку.

Солдат. Товарищ майор!..

Посредник. С посредником не пререкаются. Вы же знаете - в армии окапываются без приказа. Это значит - как только залегли. А вы даже лопатку не расчехлили. Да, это вам не кнопочки нажимать, тут думать надо.

Солдат. Но, может быть, я только ранен?

Посредник. Простому стрелку я бы засчитал ранение. Но вы же пулеметчик, вас подавляют в первую очередь. Я вас считаю убитым.

Солдат. Что ж теперь делать?

Посреди и к. Что делают убитые... Можете покурить.

Уходит. Солдат закурил, перевернулся лицом к небу. Крик "ура" затихает вдали. Арес обходит Солдата со всех сторон, оценивая его позицию.

Ар е с. Нет, ты посмотри на него! Он находит массу приятного в том, что выбыл из боя. (Заносит меч.)

Афина. Лежачего?

А р е с. Но как он посмел не окопаться! Я столько ратовал, чтоб они, мерзавцы, окапывались немедленно.

Афина. Опусти, маразматик. Это у них - учения, это еще не война.

А р е с (трет лоб). Вылетело. Что-то со мной в последнем веке... Склероз, наверно. Но где же - она?

А ф и н а. Ее ведет сердце - и она не опоздает.

По полю идет Анджела, собирает цветы. Солдат поднимается ей навстречу. Она положила цветы к обелиску и проходит мимо Солдата, как будто не замечая его. Так они молча прохаживаются друг мимо друга.

А р е с. Что-то не очень у них контачит.

Афина. Это не так просто. Похоже, что им придется знакомиться заново.

А р е с. И он не знает, как это делается? И способ номер один забыл?

Солдат (спохватясь). Девушка! Не скажете, который час?

Анджела. А вон часы на башенке, не видите? Во-он на горушке. Отсюда, правда, плохо видно, все же три тысячи километров. И к тому же вы - слепой. Половина первого.

Солдат. Спасибо, девушка.

А н д ж е ла. Не за что.

Солдат. Интересная башенка! Это, наверное, какая-нибудь ваша достопримечательность? Остатки замка?

А н д ж е л а. Я вас умоляю! Каланча пожарная. Столько раз ездили мимо - и не рассмотрели?

Солдат. Никогда не ездил. Я в вашем городе не бывал ни разу. Один мой друг туда ездил каждую субботу, но ему некогда было по сторонам глядеть. Там его возлюбленная жила, все мысли были заняты ею... Манекенщица из Дома моделей - может, знаете?

Анджела. Кто ж ее не знает. Блондинка такая.

Солдат. Он, кажется, говорил - крашеная.

Анджела. Но она же себя считает блондинкой. Значит - блондинка. Так себе возлюбленная. Ничего особенного.

Солдат. Не скажите, он был от нее в большом восторге. Очень красочно ее описывал - такое лицо, такая фигура божественная, такие длинные-длинные ноги!

Анджела. Преувеличивал ваш друг. Обычное стриптизное тело. Мордочка, правда, ничего. А в общем, с такими данными ей вашего друга удержать не удалось. Недолго у них музыка играла.

С о л д а т. И как у нее дальше судьба сложилась, не знаете?

Анджела. Она ему все про себя написала. Штук двадцать писем, если не ошибаюсь. Но что ж писать - если ответа нет?

С о л д а т. Но он их не получал!

Анджела. Правильно. Она их и не отсылала. Он же ей адреса не оставил. Если вашему другу еще интересно - пусть заедет, возьмет. Она их у подруги оставила.

С о л д а т. А если он ее саму захочет увидеть?

Анджела. А вот это - не удастся. Она из этого города уехала. Наверно, навсегда. Не вынесла, понимаете? Никто больше не приходил - смотреть на нее через витрину, а она уже без этого не могла.

Солдат. Но ему скажут, где она? Он ее разыщет!

Анджела. Ой, стоит ли? Этот ваш друг, я вам скажу, сам человек несчастный и другим одни несчастья приносит. Ее-то уж, точно, несчастной сделал на всю жизнь!

Меч Ареса взлетает над ними.

Солдат. Девушка, но в чем же его вина?

Анджела. Я вас умоляю! Выяснять отношения?

Солдат (взял ее за плечи). Но, может быть, если двум несчастным вдруг повезет и они встретятся, то это уже не будет - несчастье? Как-нибудь по-другому это будет называться?

Анджела. Так это - если повезет!

Солдат (целует ее). Он все для этого сделает!

Анджел а. А что она может сделать? Что от нее зависит? Вы передайте вашему другу, пусть он скорее ее найдет, потому что я... я вам скажу - у нее уже все силы кончились, ей жизнь больше не мила, солнце потускнело!..

А р е с (опускает меч). Ну и так далее... Пусть идут с Богом.

Солдат взял пулемет, несет его в одной руке, другой - обнимая Анджелу.

Солдат. Я еще хотел про нее спросить...

Анджела. Спрашивайте! Ради Бога, спрашивайте, пожалуйста! Я так рада вам отвечать... Я столько про нее знаю...

Уходят. А р е с, опершись на меч, глядит им вслед.

Арес. А все же хорошая война пошла бы им всем на пользу. Вспомнили бы меру всех вещей, истинную цену каждому. Вот этого парня, к примеру, - он мне, пожалуй, симпатичен, - я сподоблю совершить подвиг и похороню по высшей категории!

Афина. А я берусь покровительствовать - ей. Покуда вся жизнь ее в этом парне, она сестра моя. Дашь ли ты ей повод для слез?

Арес (устало). Я вас умоляю... Вы так надоели мне, мадам, с вашим абстрактным гуманизмом. Ах, если б вы показали мне фокус! Вы когда-то умели растаивать в воздухе.

Афина. Я оставлю тебя - когда найдем хоть клочок на этой планете, еще не политый кровью. Здесь - все полито. Пойдем.

Они удаляются в глубь равнины.

Москва, 1981 г.





