Глинка В.С.

ЗАДНЕПРОВСКИЯ СЦЕНЫ.
  
1854 
И.
  
   Против городского сада стоял трехъэтажный каменный дом довольно благовидной наружности. Внизу были две лавки: книжная и бакалейная; средний этаж отдавался в наймы, а в верхнем жил сам владелец дома, купец 2-й гильдии Матвей Федотович Кульбасов. С двенадцатилетнего возраста, когда еще Матвей Федотович был в школе, Кульбасов занимался торговлею, выменивая книги, бумагу и перья на бакалейные товары. Отец взял Матвея из школы и сделал его сидельцем в своей лавке. Матвей оправдал ожидания отца и оказал гораздо более деятельности за прилавком, нежели на школьной скамье. Но вид книг, кроме приятной дремоты, возбудил в нем желание извлечь из них существенную пользу. Зная, что учебные книги в-ходу и всегда требуются, он уговорил отца завести книжную лавку. Матвей ездил по ярмаркам и покупал книги, всякие, какие попадались -- и учебные, и романы, оригинальные и переводные.
   Книжная лавка Кульбасова была ни больше, ни меньше, как беспорядочная кладовая. Книги различного формата стояли на полках. Беспорядок был такого рода, что одна часть "Панорамы Вселенной" стояла на одной полке с "Библиотекою для Чтения", заменяя утраченный нумер этого журнала. Чтоб сильнее подействовать на покупателей, Матвей Федотович, посередине лавки, на полке, расставил книги в переплетах, так-что золотые буквы на переплетах рябили в глазах у входящих в лавку. Кульбасов имел удивительный дар приобретать книги и при первом взгляде на покупателя, с быстротою и сметливостью давал цену за книгу.
   Кульбасов устроил библиотеку для чтения и отдавал читать книги городским жителям на недели и месяцы, за весьма-умеренную плату. Случилось, что женатый палатский писарь зачитал "Камчадалку" и "Мир в малом виде" -- презанимательную книгу с картинками, раскрашенными не кистью, а пальцем, и так искусно, что на картине, изображающей восход солнца, все было замазано зеленою краскою. Матвей Федотович не мог хладнокровно стерпеть потери такой драгоценной книги и требовал с потерявшего возмездия. Палатский писарь удовлетворил требование сушеными грибами, которые пришлись ему даром.
   Матвею Федотовичу наступал двадцать-третий год; отец хотел непременно женить сына, да и Матвей Федотович был не прочь от семейной жизни и молодой жены.
   Возле дома Кульбасовых стоял, как-будто величаясь своим каменным достоинством, дом, принадлежавший купеческой вдове Алене Селиверстовне Петровой, недавно-овдовевшей после трехлетнего замужства. Она вышла замуж семнадцати лет, следственно в полном цвете красоты и молодости. После года печального вдовства, видя свое неловкое положение и сиротство двух дочерей своих, молодая вдова стала думать о новом замужстве; ей ужь виделись вдовьи сны, и она рассказывала, что третью ночь сряду снится ей покойник Петр Афанасьевич, увещевающий ее не грустить и не маяться. Вдруг, откуда ни возьмись, явился перед нею Матвей Федотович, и Петр Афанасьевич говорит ей: "вот тебе, Лёлинька, муж!" и, взяв за руки жену и Матвея Федотовича, покойник соединил их. Сновидение свое Алена Селиверстовна рассказывала куме; та рассудила, что, видно, на то воля покойника, и ей нужно выйдти замуж беспременно за Матвея Федотовича, и прибавляла, что пора перестать вдовьи слезы лить в сиротстве и в одиночестве. Матвей Федотович также чувствовал влечение к прелестям вдовы. Книги тут пригодились ему: чтоб подействовать на воображение Алены Селиверстовны, он давал ей читать романы, где топились и резались герои от несчастной любви.
   Матвей Федотович просил отца быть сватом В воскресный день родитель его, надев новый длинный сюртук, распустив по жилету голубой бисерный снурок и положил в карман старинные золотые часы, тщательно осмотрелся перед зеркалом, помолился Богу и отправился сватать сына. По осени съиграли и свадьбу. Матвей Федотович поселился в каменном доме жены своей и сделался хозяином двух лавок.
   Сидельцем у Матвея Федотовича был мещанин Федя, у которого впоследствии развилось сильное поползновение к различным плутням, за что ему и было отказало. Самому Матвею Федотовичу сидеть постоянно в лавке было невозможно: по делам торговли, он иногда ездил по уездам и деревням на ярмарки. Дочерей посадить за прилавок Алена Селиверстовна и слышать не хотела и решительно объявила мужу, что не позволит дочерям сидеть за прилавком:
   -- У меня. Агаша с Наташею не так воспитаны, чтоб быть прикащицами. Мы, слава-Богу, не мещане какие-нибудь! Авось попадется нам и порядочный прикащик. Не все же такие, как Федька!
   Старшая дочь Алены Селиверстовны, Агафья Петровна, была полная девушка; цвет волос она имела рыжий и мазала их медвежьим жиром: ей сказали, что от этого средства волосы чернеют. Стан ее не был строен, а лицо усеяно веснушками, и при взгляде на нее казалось, что где-то ее прежде видели; действительно оказывалось, что Агаши беспрестанно мелькают перед глазами. Наталья Петровна была годом моложе сестры и повыше ростом, не мазала волос медвежьим жиром и отличалась необыкновенною сонливостью. О характере сестер ничего нельзя сказать положительного, потому-что у девушек того круга, к которому оне принадлежали, характер развивается большею частью только после замужства, когда оне сами делаются хозяйками. Любимым развлечением сестер было рассказывать друг другу утренние сны. Если сны были сложны и темны, оне доставали из комода толстую книгу, в истертом картонном переплете; листы этой книги были пропитаны жиром, отчего и книга, казалось, разбухла. На заглавном листе красовалось слово: Оракуль -- Оракул самый полный, вышедший в Москве в двадцатых годах, с Снотолкователем и Кабалою. При этом случае являлась работница Морька и просила девушек посмотреть в каракуле, что значит и ее сон.
   -- Агаша, Наташа! что вы не идете пить горячее? кричала из другой комнаты Алена Селиверстовна.
   Сестры, спрятав книгу в комод, шли к матери пить чай и занимались хозяйством; в праздник, возвратясь от обедни, обедали и ложились отдыхать; вечером выходили гулять в городской сад или заходили в гости, где наслушивались городских новостей. Матвей Федотович был хлебосол и любил угостить и выпить с хорошим человеком.
   Алена Селиверстовна часто страдала болью под ложкою, но только в крайних случаях прибегала к помощи доктора, всегда пользуясь домашними средствами. Максимыч, старый сосед, большей знаток в практической медицине, подавал свои советы Кульбасовым. Однажды у Матвея Федотовича сделался тифус; по заведенному обыкновению, Алена Селиверстовна не вдруг послала за доктором, а прежде посоветовалась с Максимычем, что ей делать с больным мужем. Сосед присоветывал поставить пред глазами больного кулебяку с визигою, окорок ветчины, ватрушек, сельдей и паюсной икры.
   -- Может-быть, говорил Максимыч: -- больной, как взглянет на стол, аппетит у него и возбудится; а как попросит чего-нибудь, тотчас ему и давайте. Это ужь я по себе знаю, что как поешь хорошенько -- всякую болесть как рукою снимет.
   -- Послушай-ка, Матвей Федотыч, сказала Алена Селиверстовна мужу:-- Агаша с Наташею вечер приступили ко мне: возьми им французского учителя. И то правду сказать, мы средство имеем: отчего же и не побаловать детей? Намедни на гулянье, как полковая музыка играла, встретилась нам Taрасьиха с дочкою; какую же она штуку выкинула! Веришь ли, мы все три от стыда сгорели! Стоим пред нею, да и мнемся. Тарасьиха так и трещит по-французски.
   -- Ну, да, возьми пожалуй из гимназии; пускай их забавляются.
   -- Из гимназии-то учитель, чай, дорого возьмет; а мне Максимыч говорил, что лучше взять какого-нибудь со стороны победнее. Он не дорого и возьмет.
   По рекомендации того же Максимыча, Кульбасовы взяли учителя преподавать французский язык дочерям. Учитель посадил девушек за латинскую грамматику и начал мучить над склонениями. Наталья Петровна часто, склоняя слово mensa, говорила сестре, что ее клонит дремота. Желая узнать успехи дочерей во французском языке, Алена Селиверстовна попросила жену советника проэкзаменовать их. Советница, увидя латинскую грамматику, сказала Кульбасовой, что она по-латине не знает. Алена Селиверстовна пришла в ужас и послала за учителем и Максимычем. Учитель явился и уверял, что для их же пользы начал учить ее дочерей по-латине, потому-что латинский язык есть корень языка французского.
   -- Что тут с своими корнями в глаза-то лезть? разве я тебя нанимала обучать латинскому языку? Шутка сказать, прошло полгода, а оне самой малости по-французскому сказать не умеют. И ты, батюшка, хорош, продолжала она, обращаясь к Максимычу: -- вздумал дочерей моих по-латински учить!
   -- Напрасно тревожитесь, Алена Селиверстовна, отвечал Максимыч:-- Миша правду говорит, что латинский язык корень французского, и он хотел фундаментально передать его дщерям вашим.
   -- Да что из этого толку-то вышло? В-полгода все еще на четвертой страничке сидят, и книгу-то приволок такую толстую, что ее в десять лет не одолеешь. Нешто нет потоньше? Зачем это им все знать, что там написано? Нужно, чтоб оне умели сказать что-нибудь разговорное. Я тебе, Максимыч, раз спустила. По твоей милости, Матвей Федотыч чуть-было на тот свет не отправился. Вот тебе двери...
   И французский язык был навсегда оставлен.
   В десять часов утра, в январский мороз, Матвей Федотович, прозябнув в лавке, пришел наверх погреться. В гостиной ждал его один человек, пришедший поговорить по какому-то делу. Кульбасов налил гостю стакан чая и предложил ему подлить в чай ямайского. Хозяин и гость сидели на диване, обитом штофом из старого платья Алены Селиверстовны. Пред диваном стоял стол карельской березы и четыре кресла, по два в ряд. Над диваном висели два поясные портрета. Матвей Федотович был написан, неизвестно почему, с широким лбом и толстою шеею, а у него был узкий лоб и длинная шея. Но живописец, вероятно, держался мнения, что широкий лоб признак большего ума -- взял да и написал широкий лоб. Алена Селиверстовна была изображена в белом платье, в красной турецкой шали на плечах, и с огромными руками, сложенными на груди, как у покойницы. На голове у нея нарисовано было что-то очень-странное... подумаешь, парик напудренный, станешь всматриваться -- нет, кажется, ток, или турецкая чалма... долго будешь сомневаться и отгадывать. Даже Агаша вопрошала "Оракула", что нарисовал мокринский живописец: у маменьки на голове, ток или чепчик? и не могла получить никакого ответа. Но Кульбасовы были довольны портретами... В зале пела канарейка и чиликал скворец. Морька ужь во второй раз принесла самовар и сказала:
   -- Хозяин, к твоей милости пришли.
   -- Да кто пришед?
   -- Заднепровские, старуха с парнем.
   -- Зачем? Спроси толком.
   Работница ушла и скоро возвратилась.
   -- Бают, что ты знаешь, от лекаря пришли.
   -- А, ну, знаю! Веди их сюда! Вы, сударь, не прогневайтесь, что при вас маленько покалякаю с старухою. Александр Владимирович мне прикащика рекомендует. Признаться, насолили мне эти сидельцы: коммиссия с ними!
   В комнату вошла старуха; с нею пришел молодой человек лет двадцати, рослый, румяный, неловкий. Она перекрестилась на образ и поклонилась хозяину и гостю.
   Старуха была высока, худощава. На ней был черный ватошный капот, а на голове шапочка обшитая беличьим мехом; из-под меха виднелись седые волосы и придавали резким чертам ее патриархальную важность. Лицо этой женщины было так замечательно-благородно, что невольно оставалось в памяти. Серые большие глава старухи не имели неприятной старческой желтизны, и в них как-будто отражалась мысль.
   Матвей Федотович взялся за подбородок, потом взял бороду в кулак и провел по ней рукою во вою длину, пытливо смотря на старуху и на молодого человека.
   -- Я прослышала, батюшка, что вашей милости прикащик требуется, сказала старуха: -- вот мой сын, может, вам по нраву будет. Кланяйся! прибавила она повелительно, обращаясь и молодому человеку. -- если пожелаете, милостивец, возьмите его на испытание.
   -- Эх, матушка! какое тут испытание? Пытал я, да не много выпытал. А как звать-то тебя?
   -- Анною, батюшка, Григорьевною.
   -- Ты из какого звания?
   -- Покойник муж мой прежде купцом был, да разорили нас лиходеи. Не слыхали ли вы, батюшка, про Межжерова?
   -- Слыхал, много слыхал! Говорят, честная душа был, по добросердечию и опростоволосился. На кого беда не бывает! все под Богом ходим.
   -- Так вот, батюшка, Межжеров был мой сожитель. Стало, небезъизвестно вашей милости, что, по доверенности, он и в беду впутался. Остались мы только с детьми, да с сумою; только и пристанища было, что домишко, где голову приклонить; а то пришлось бы под чужим углом умереть. Покойник, мой муж, не мог тоску осилить: грустил, тосковал, да и лишился рассудка. Осталась я одна с несмысленными ребятишками: старшему, Семену, седьмой год был; оспа пришла к нему -- он и ослеп. Дочь кое-как выростила: в Москве послал Бог добрых людей; они приголубили сироту и меня своими милостями не оставляли. А вот, меньшей, Илья, здесь налицо: за него и бью твоей милости челом. Что будет из него -- Бог знает; а теперь худого за ним я не видала, баловством пороков не прикрывала; по милости отца Афанасия, Илья три года в монастыре жил служкою; там и грамоту уразумел; церковную и гражданскую печать бойко читает. Раздумье взяло меня, как просить вашу милость? Только на то и надеюсь, что Александр Владимирыч Макаров знает меня давно; он и Илью своими милостями не оставляет. Да и Сергей Борисыч Ишкин, мокринский помещик, также знает все наше семейство: у него, в Москве, дочь моя два года жила. Он вас просит не отказать мне.
   При словах: "Ишкин вас просит", натянутое выражение совершенно сгладилось с лица Матвея Федотовича, и эти простые слова, высказанные старухой, приятно подействовали на самолюбие Кульбасова; но, как тонкий политик, он не показал того, что было у него на сердце, и, качая головой, протяжно начал говорить:
   -- Оно все так, может-быть, сын твой и хороший малый, да я-то, матушка, таким лиходеем обведен был, что сказать не умею. Как думаете, Иван Васильевич, ведь нужно же сидельца? Из рогожи его не сошьешь.
   Гость поднял брови, помешал ложечкой в стакане и посмотрел на старуху.
   -- Позвольте-ка мне, Матвей Федотыч, заметить, сказал он: -- тут есть одно обстоятельство, которое требует разъяснения. Ты, матушка, говорила, что у тебя сын по седьмому году ослеп. Хороше! родятся и вовсе слепые; а который ему теперь год?
   -- Тридцать-второй, мой батюшка; он у меня был первый.
   -- Не о том речь. Ты говорила, что в Москве бывала и что там у тебя есть благодетели. Отчего ты не привела туда сына и не просила, чтоб его приняли там в заведение? Там, мать моя, берут и слепых, и глухих, и немых, и всех содержат на казенный счет. Неразумно, мать моя, неразумно!
   -- Думала я и сама об этом, когда матушка императрица Мария Феодоровна такое заведение устроила; да ужь поздно было: Семену четырнадцатый год пошел; да он у меня столяр хороший вышел. Истинно, Бог слепца умудряет. Семен и слепой мне помогает кормиться.
   Гость промолчал и допил стакан чаю.
   -- Теперь мне с тобою толковать недосуг, сказал Матвей Федотович. -- А что у нас сегодня, какой день?
   -- Середа, середа, Матвей Федотыч. Знаете, нам нельзя дней забыть; сегодня же почтовый день, отвечал гость.
   -- Хороше; так ты, любезная, приходи ко мне в воскресенье. Понедельник тяжелый день -- его мимо; а во вторник мы к прилавку парня поставим.
   Гость встал с дивана, взглянул на часы и сказал:
   -- Ого! ужь половина двенадцатого! Пора нам, Матвей Федотыч!
   -- Идем, так идем! Жена! хозяйка! Алена Селиверстовна! поди-ка сюда.
   -- Что, батюшка, тебе нужно? отвечала Алена Селиверстовна, показываясь одним боком в дверях, и, махнув рукою, медленно вошла в комнату.
   -- Вот, матушка, поговори с гостьею; а я по делу пойду.
   И Кульбасов с гостем ушли. Алена Селиверстовна скоро познакомилась с Анною Григорьевною. Она обласкала старуху, усадила ее и приказала работнице согреть самовар.
   -- Шуточное ли дело, мать моя! ведь из Заднепровской Улицы пришла. Чай и кости-то у тебя все прозябли, говорила Алена Селиверстовна. -- Садись и ты, мой батюшка.
   -- Ничего, матушка; благодарим за ласку; молод еще и постоит! отвечала Анна Григорьевна.
   Принесли самовар. Хозяйка угощала, расспрашивала Анну Григорьевну про ее нужды и семейную жизнь.
   -- Я родилась-то, матушка, Алена Селиверстовна, не могу тебе в точности сказать, в каком месте; слышала только от благодетелей моих, что должно быть не здесь. Кто были родители мои -- и того не знаю. Выростила меня не родная матушка; не видала я ласки родительской; сиротствую я с той поры, как увидела Божий свет. Видно, над колыбелью моею не песенки пелись, а горючие слезы лились. Не на радость, видно, была я отцу и матери, и что перенесла на своем веку -- знает про то душа моя да Творец милосердый. Еще милость Господня, как глаз не выплакала. Ты, матушка, может-быть, слыхала, что был у нас наместником Григорий Осипыч Былин; он в этой должности находился долгое время; еще старший-то сын его на помещице Варгуниной женился...
   -- Знаю, знаю! Они у нас товар забирают. Признаться тебе, я Варгуниху-то не люблю: горда больно, и головой не кивнет.
   -- Ну, да это, ведь, другое племя; старики-то были простые, милосердые люди. Покойница Марья Мартыновна рассказывала мне, как попала я к ним в дом. Раз, вечером, в глубокую осень, пошел человек сени за барином запирать; Григорий Осипыч из гостей поздно приехал. Глядь... дверь-то не притворяется; слуга нагнулся и увидел корзину, простую корзину, в чем белье кладут; а в корзине ребенок, платком драдедамовым покрыт, посинел от холода и ужь не плачет. Человек испугался, да к барину; барин сам вышел в сени, взял ребенка, принес в горницу, позвал супругу, да и говорить: "Ну вот нам Бог прибыл дал". Она, моя голубушка, не оттолкнула младенческую душу, вынула ребенка из корзины и стала распеленывать. Рубашка на младенце была батистовая; на шее надет был золотой крестик на голубой ленте и ладонка с запискою: Во имя Бога милосердого, дайте приют несчатной сироте. Девочка наречена во святом крещении Анною; семи месяцев. Вот, матушка, эта записочка и теперь у меня на-груди. Я жила и умру с нею. Ужь верно, родителям моим не весело было меня в чужей дом прикинуть. Я по себе сужу: легче бы ноги и руки обрубили, чем детей моих по белу свету размыкали. Тело мое поболит, да и перестанет, а за детей душа страдает!
   Анна Григорьевна потупила голову, и крупные слезы падали на черный платок ее. Алена Селивестровна также прослезилась и с участьем смотрела на рассказчицу. Илья, глядя на мать, которую привык уважать и любил горяче, переменился в лице, и фуражка выпала из рук его. Анна Григорьевна посмотрела на образ и продолжала: -- Царица небесная не дала умереть мне, слабому ребенку, от холода и голода. По имени благодетеля моего назвали меня Григорьевою. Григорий Осипыч говорил, что в грех бы себе поставил отдать из дома сироту бесприютную. Выростили меня мои покровители, любили как свое детище, не попрекали брошенного подкидыша, наградили по возможности и выдали замуж. Муж мой честный был человек, из купеческого звания; жила я с ним, могу сказать, в любви и довольстве; но, видно, не та доля моя была! Может-быть, на мне зарок лежал, и я мужу, недумано, негадано, беду накликала -- и прошла жизнь моя не так, как следовало! Родился у меня ужь третий ребенок -- вот Илья-то. Оборотами да торговлею жили, славу Богу, не хуже других. На беду нашу, муж в подряды вступил. Я говорила покойнику-мужу: "осмотрись -- ты этим делом никогда не занимался -- чтобы не пришлось нам с ребятишками по миру идти". Покойник стал таиться от меня -- и ухлопал весь капитал. Собрали мы кое-что, да вот и отправились мыкаться до белому свету; муж захотел умереть на родине, вот мы приехали сюда да и купили домишко за Днепром. Тут мой муж недолго и маялся: с горя стало на него помешательство находить. Тосковал покойник, на меня и на детей глядя, стал заговариваться, а потов и совсем помешался. Так и отдал он Господу душу. Осталась я одна с тремя сиротами; что было ценного, все распродала... Ходила я как шальная; соберу, бывало, детей, пою им песни; а у самой сердце так и надрывается от тоски; голова кружится. Хозяйства в доме никакого не вела; сама обносилась; дети оборвались, ни присмотрены, ни ухожены. Как вспомню, матушка, какая я страшная грешница, так даже сердце замрет! Еще как Господь меня милует! Бывало, в сумерки, возьму слепого своего Семена (он по пятнадцатому году тогда был), пойду с ним к отцу на могилу; сядем мы с ним на могиле; начну я плакать и роптать; сама не помню, что делаю, а время стояло холодное. Тут Господь, видно для сирот, меня, многогрешницу, помиловал. Я захворала и долго в беспамятстве была. Пролилась на меня святая благодать -- послал Бог сиротам благодетелей: призрели и защитили их. Отъискали меня теперешние здешние помещики Ишкины. Я с ними познакомилась, когда еще жила у моих покровителей: Ишкины были с ними в родстве. Увидели они, что я в таком положении, детей взяли к себе, а ко мне прислали доктора и женщину, чтоб за мною присматривала; лечили меня на свой счет. Как оправилась я от болезни, точно туман спал с глаз моих и увидела я, к какой погибели шла и детей вела в омут. После сказали мне, что у меня была белая горячка. Когда я совсем выздоровела, возблагодарила я Господа и своих благодетелей и пошла в Киев; с-тех-пор положила себе каждогодно ходить туда же.
   Выслушав историю Анны Григорьевны, Алена Селиверстовна сказала:
   -- Много вытерпела ты, матушка, но явно помиловал тебя Господь. Ужь ты о сыне своем не горюй: я поговорю Матвею Федотычу, чтоб он взял парня твоего в сидельцы; может, он меня и послушает.
   Потом Алена Селиверстовна повела Анну Григорьевну по комнатам, чтоб показать ей дом и свои хозяйство, а на прощанье сунула ей в руку денег и дала узелок с чаем и сахаром. Денег Анна Григорьевна не взяла, а за гостинец поблагодарила.
   -- Захаживай, Григорьевна, смотри же, беспременно приходи! сказала Кульбасова, провожая гостью.
  
II.
  
   Возвращаясь домой, Анна Григорьевна усердно помолилась и поставила свечку на деньги, вырученные от продажи стола и двух скамеек, сделанных слепым.
   -- Ну, Илья, молись Богу! кажется, быть тебе при месте.
   -- Да ужь он беспременно возьмет меня; Александру Владимирычу не откажет. Только бы Кульбасов взял меня к себе, я ужь заслужу его милость.
   -- То-то, смотри, молись да не кичись! На меня много не надейся: я ужь стара становлюсь. Думай теперь сам о себе; помни, что у тебя сестра останется.
   -- А что, матушка, сестра скоро прийдет домой?
   -- Что у тебя память-то коротка стала? Она ушла на целый день. Ведь у Кузьминых приданое шьют. Уже пойдем к Александру Владимирычу поблагодарить его за все милости.
   Перейдя деревянный мост, перекинутый через Днепр, они повернули направо и пошли по длинной и пустой улице, где тянулись бесконечные заборы и стояли бедные домишки, занесенные сугробами снега. На самом конце Заднепровской Улицы стоял дом Анны Григорьевны, кругом обнесенный полуразвалившимся забором; с улицы виднелась только крыша с двумя закоптелыми трубами. Илья подошел к калитке и постучался. Со двора раздался лай, собака вылезла из-под воротни на улицу и бросилась к Илье.
   -- Что, Арапка, обрадовался? сказал Илья. Калитка отворилась.
   -- Здравствуй, Семен! Ты один? спросила Анна Григорьевна.
   -- Один.
   Анна Григорьевна сама заперла калитку, взяла Семена за руку и все трое вошли на деревянное крыльцо. Дом Анны Григорьевны стоял на небольшем дворе, где выстроен был сарай, примыкавший к саду, в котором росли березы, ели и несколько яблонь. На дворе, у калитки, подле конуры Арапки, лежали сети, покрытые рогожею, и лодка, опрокинутая вверх дном. В сарае сидели на на шесте куры с тремя доморощенными петухами; там же стояла телега с рогожным верхом, и у одного стойла ела сено рыжая кобыла -- единственная роскошь в доме; была и корова, но она пала, и Анна Григорьевна не могла еще собраться с деньгами купить другую. В темных сенях были три двери: первая вела в комнаты, вторая -- в кухню, а третья -- на чердак, куда шла узкая лестница. Первая комната из сеней была довольно-велика, с четырьмя окнами; два из них выходили на двор и два другие -- в сад. Хотя сенная дверь была обита войлоком, но в комнате постоянно ходил ветер. Стены были оклеены русскими газетами двадцатых годов. Около стены стояли стулья, обитые черною кожею, а в углу конторка с доскою, обитая также черною кожею, порыжевшею от времени; на конторке лежали ноты, на которых буквы были сделаны выпукло из воска; тут же лежал кларнет и "Творения Тихона Задонского". Между конторкою и печью дверь, ведущая в угольную комнату с одним окном; лежанка занимала почти половину ее. У стены, между окном и лежанкою, стоял диван с высокою спинкою, на который нельзя было садиться обыкновенным порядком, а нужно было как-то вскарабкиваться. У дивана стоял стол, покрытый ветхою, но чистою скатертью. Подле лежанки дверь в спальню Анны Григорьевны -- душную, маленькую комнату, без света и воздуха. Единственное небольшее окно было заколочено доскою, вследствие ссоры с сварливою соседкою. Мещанка Сысоевна не пожалела на дело о заколоченном окнекрасненькой и торжествовала, что отняла свет у ненавистной ей Межжерихи. За спальней была кухня, за кухнею еще комната, где жил слепой Семен с братом; она же называлась и столярною.
   Старший сын Анны Григорьевны, Семен, ослеп на седьмом году от рождения. И в детстве сознавал он свое горькое положение и не менее взрослого скорбел о потере зрения; он понял, что слепота его тяготит бедную мать и что он стал безлолезен самому себе. У семилетнего Семена сделалась оспа; ребенок горел, и страшный зуд мучил его; одна только мать не боялась заразительной болезни сына и ухаживала за ним. Болезнь стала проходить, но исказила лицо его. Однажды Семен проснулся и долго не мог открыть глаз; он дотронулся до них рукою и закричал. Крик его заставил содрогнуться Анну Григорьевну; она бросилась к сыну; Семен дико кричал:
   "Маменька, маменька! мне темно!"
   Анна Григорьевна наклонилась к нему и, убежденная в истине, упала на колени подле постели ребенка, потом нежно обняла его, как-бы желая ласками своими разогнать мрак, окружающий сына. Когда Анна Григорьевна оставалась одна, ей часто слышался крик Семена: "Маменька, маменька! мне темно!" С семи лет весь мир сосредоточился у Семена в памяти и сердце. Он был необыкновенно-чувствителен, беспредельно прявязан к матери и угадывал, когда она была больна или грустила. Все обыкновенное, ежедневное, все то, что в уме детей не оставляет никаких следов, было им замечаемо; рассказывали ли сказку, читали ли ему -- обо всем он привык рассуждать, и мысль его не сосредоточивалась в болезненной скорби, но приводила его к обдуманной покорности -- и в сердце его образовался мир неразъединенный с природою и развилась особенная нежность и любовь к окружающим. Семен страстно любил музыку; звуки ласкали его и вызывали к новой жизни. Пред ним носились знакомые образы, освещенные прелестью дневного света, еще мелькавшего в его воображении. Он научился играть на кларнете, пел псальмы и духовные песни. Один, без вожатого, уходил он, в теплый летний вечер, на берет Днепра, протекавшего в двух стах шагах от дома, садился на уединенном берегу и играл на кларнете. По реке тянулись длинные плоты, и мужики, гнавшие лес, приставали на ночлет, разводили огни и, готовя ужин, пели заунывные песня. Семен слушал их, и свежий воздух от реки веял ему в лицо. Он чувствовал, как хорош был вечер, как полны заманчивой прелести окрестности, дремлющия в таинственном ночном мраке; но для него нет живой природы: вокруг него бродят мрачные призраки без света, без жизни! Он еще грустнее играл на кларнете, переливая в звуки свою заветную думу и молитву.
   Научившись действовать долотом и пилою, он ощупью стругал доски, делал мёбель, чинил замки и точил из дерева табакерки. Роста был Семен несколько-выше среднего. Худой, с лицом изрытым оспою, он не был неприятен; но черты его лица оживлялись приветливою улыбкою. В праздничные дни, надев длинный суконный сюртук и взяв палку, Семен шел в церковь, где всегда становился на клиросе, молился и пел. Храм Божий был для него второе небо. Я помню простую речь Семена, когда, бывало, ребенком, гулял я с ним по берегу Днепра. Живое сочувствие к природе, его нежная любовь и кротость, с какою выражался он -- все привлекало к нему.
   Другой сын Анны Григорьевны -- Илья. Семен думая, куда бы определить брата, и решил, чтоб он искал места в прикащики.
   Маша, единственная дочь Анны Григорьевны, жила с нею до пятнадцатилетнего возраста и была постоянным ее товарищем. Несколько лет назад, Анна Григорьевна отправилась в Москву и остановилась у старинных знакомых своих, помещиков Ишкиных, любивших старуху и принимавших живое участие в ее несчастиях. Ишкины полюбили Машу, просили мать оставить девочку у них, обещая скоро приехать в ту губернию, где жила Анна Григорьевна, в поместье, доставшееся им по наследству. Межжерова не могла отказать людям, которым была обязана ласкою и помощью, и хотя с грустью, но согласилась оставить у них дочь. Живя в доме богатых людей, Маша привыкла смотрет и держать себя барышнею. Она выучилась различным рукодельям (для этого Анна Григорьевна и оставила ее в Москве), а дочери Ишкиных занимались и умственным образованием Маши. Старшая выучила Машу грамоте и даже проходила с ней курс истории. Маша в год могла ужь понимать почти все, что барышни говорили по-французски. Меньшая выучила Машу играть на фортепьяно и петь модные романсы; голос у Маши был хорош и слух очень развит. Анна Григорьевна радовалась, когда получала от дочери письма, написанные красиво и грамотно, но со вздохом говорила Семену, что боится за Машу, когда, после роскошной жизни, она увидит нужду своих родных.
   Чрез два года Ишкина собралась в деревню, находившуюся в семидесяти верстах от города, где жила Анна Григорьевна, и в начале мая, из Мокрина, имения Ишкиных, приехал к ней посланный с известием, что господа в деревне и просят Анну Григорьевну немедленно ехать повидаться с Машей. Прогостив у них несколько дней, старуха почти-насильно увезла дочь домой. Сердце Маши грустно забилось при взгляде на маленький дом матери, и она с первого дня стала скучать дома, где единственною роскошью был чай, которым семъя лакомилась по праздникам. Томительное однообразие постоянно действовало на душу девушки. Мелочные домашния хлопоты, приготовление скудного обеда, стук в мастерской слепого брата -- все это заставляло Машу невольно вздыхать о роскошной жизни у Ишкиных. Дома ей не с кем было ни поговорить, ни посмеяться; мать все работала, а брат по вечерам играл на кларнете так заунывно, что сердце ее обливалось кровью, и она тихонько плакала. Анна Григорьевна скоро заметила, что Маша тоскует, и что жизнь у богатых людей поселила в ней отвращение от тягостных домашних нужд, оттолкнула сердце ее от родных; опытность ее угадала тревогу и скуку дочери, и она с ужасом увидела свою ошибку, что так долго позволила Маше отвыкать от трудовой жизни, для которой родилась она.
   В угольной комнате с огромною лежанкою, на которой спал старый серый кот и стоял ясно-вычищенный самовар, сидела на диване Маша и шила. На столе горела свеча в большем жестяном подсвечнике. Илья сидел у стола и обклеивал гравированные картинки, изображающия сельские и городские виды и женские головки. Работу эту Илья достал от кондитера, пользовавшагося огромною известностъю не по изяществу произведений своего искусства, а потому, что был один в городе, и желающие поневоле должны были лакомиться его пирожными. Кондитер вздумал поновить свою лавку и, переменив обои, нашел нужным украсить стены картинами и отдал Илье картонировать гравюры за весьма-умеренную плату.
   -- Завтра непременно кончу совсем и снесу картинки, сказал Илья, обратясь к матери.
   -- Оканчивай, оканчивай, отвечала она:-- да спроси кондитера, чтоб сказал про тебя, если кто пожелает заказать работу.
   -- Я ужь просил его, матушка. Маша, если я завтра получу деньги, я тебе обнову куплю.
   -- Благодарю; это совсем ненужно; ты зваешь, мы вечно в деньгах нуждаемся, а ты вздумал еще мне обновы покупать.
   -- Что жь купить тебе?
   -- Мне ничего ненужно, резко сказала Маша.
   Мать как-будто не заметила тона Маши, а брать не обратил на него внимания.
   В комнату вошел Семен и сел возле матери.
   -- Что это у вас такая тишина и твоего голоса, Маша, неслышно? Поговори что-нибудь; ведь ты долго жила в столице.
   На глазах Маши навернулись слезы; она вздохнула и наклонила голову над работою.
   -- О чем нам говорить, братец? Все ужь переговорено, отвечала она.
   -- Гу так почитай мне Тихона Задонского. Я давно не слыхал, как ты читаешь; а я люблю твой голос. Матушка говорила мне, что ты и писать мастерица.
   -- Я тебе почитаю, сказала Анна Григорьевна: -- Маша устала; она много работала сегодня; пусть глаза отдохнут. А ты, Илья, сходика за маслом: завтра трех-святителей, а у нас и лампада не теплится.
   Анна Григорьевна отдала Илье деньги, и он ушел. Несколько минут все молчали. Маша не отводила глаз от работы. Ей было неловко. Она готова была расплакаться и убежать из комнаты, Анна Григорьевна взяла за руку дочь.
   -- Машенька, ты скучаешь с нами? спросила она.
   -- Нет, маменька, отвечала Маша. -- У меня голова болигь.
   -- Нет мой друг, не голова болить, а ноет у тебя сердце от тоски, от скудости нашей. Вот ты на меня и смотреть прямо не можешь: отчудилась от нас душа твоя. Помнишь ли, мой друг, когда Ишкины оставляли тебя в Москве, я говорила тебе: "Маша, не выучись в столице гнушаться бедностью родных". Видит Бог, я не хотела оставлять тебя в Москве; я знала, отпустив тебя из родного дома, что ты, возвратясь к нам, будешь презирать бедность и разлюбишь братьев.
   -- Матушка, зачем вы обижаете сестру?
   -- Оставь меня, Семен! Я согрешила пред Богом, сделала зло моему детищу, я должна и спасти Машу. Ты думала, по неопытности и молодости, что вечно будешь жить в роскоши, как живут люди богатые; ты нагляделась там на довольство, не наряды; тебя там все нежило и веселило. Ты не печалилась от их горести, а разделяла с ними только радость да льготу; к матери ты возвратилась с горем и сетованием на ее бедность; ты боишься слепого брата, который тяжкими трудами своих немощных рук кормит мать твою. А бедная мать и убогий брат ежедневно молились за тебя и ожидали твоего возвращения, как праздника! Чужие люди невольно заставили тебя забыть родных потому, что делили с тобой свой избыток. Я выросла в чужем доме -- не жалуюсь на благодетелей моих: они много сделали мне добра и милости; но когда я стала входить в разум, болело мое сердце, искала душа своего, родного. Всего было у меня довольно, не знала я нужды, а все бы отдала, пошла бы всюду, еслиб знала, что найду мать мою. Так, бывало, и горело сердце при мысли о родном; кажись,пришел бы свой, я бы всю любовь отдала ему. Тебя сглазило чужее богатство. Ушла ты от матери и горько плакала, расставаясь с нею; а возвратилась домой кичливою и гордою -- утратила любовь между чужими. Я говорю это с тем, что, может-быть, Господь поможет и ты попривыкнешь к нашему житью-бытью. Много горя перенесла я, но Его милосердие не оставляло меня. Была я в беде по смерти отца вашего, чуть душу свою не погубила; но терпет и переносить нужду научил меня не богатый дом, а бедствия и нужда!
   Почувствовав справедливость слов матери, Маша рыдала и цаловала у нея руки.
   -- Милый братец! сказала Маша: -- не сердись на меня; я сама не знаю, как зло поселилось в душе моей, но я также, как и прежде, люблю тебя.
   И она обняла брата.
   Семен поцаловал сестру и взял ее за руку.
   -- Дайте и вы, матушка, свою руку, сказал Семен и, сое динив руки матери и сестры, крепко сжал их в своей руке Когда Илья возвратился, он увидел радостные лица.
   -- Илья, сказала весело Анна Григорьевна: -- прежняя Maша к нам возвратилась. Поцалуй сестру.
   С этого дня Маша совсем переменилась. По приезде домой, она со страхом увидела, какую скучную жизнь предстояло ей испытать в семье, после веселой жизни у Ишкиных. Она была так молода, когда оставила своих, что легко забыла их бедность. Но, видя, с какою безропотною готовностью мать переносит трудовую жизнь, видя слепого брата, так нежно любившего ее, девушка начала сознавать справедливость слов матери и свое ложное положение в доме Ишкиных. "Лучше (думала она) заботиться о матери, доброй и честной женщине. Судьба назначила мне жить в родной семье".
   Маша ходила шить поденно на городских щеголих; она умела кроить по мерке и старалась применяться к самым прихотливым вкусам любительннц нарядов и новизны. Когда не было чужей работы, она шила для матери и братьев. На трудовые деньги купила она Семену киевский Псалтирь и часто читала ему псальмы. Она решительно сказала матери, что не поедет в деревню, чтоб не поддаться опять искушению.
   Зимнее утро только-что начинало яснеть, когда к воротам дома Анны Григорьевны подъехал воз, покрытый рогожею, из-под которой торчали головы и хвосты мерзлых гусей и кур, а посередине воза лежала огромная свинья. Мужик, поколачивая ногой об ногу, ходил около воза. Илья отворил ворота, и воз, скрипя, въехал во двор. Анна Григорьевна и Маша вышли на крыльцо. Мужик снял шапку и, достав из нея завернутое в грязной тряпице письмо, подал его Анне Григорьевне.
   -- Вот тебе от ишкинской барыни письмецо и живности прислали тебе. Мы на семи подводах в город притянулись. Барыня вот это тебе велела завезти. (Мужик указал рукою на воз.) Да и твоей дочке молодые барышни грамотку прислали! сказал мужик и поглядел в шапку: -- Тут, нетути. Пошарил за пазухою: -- Ну, Григорьевна, кажись утерял! Знать, заснул дорогою, да и утерял, родная!
   -- Ничего, я скажу, что получила, а ты поди-ка в кухню, да погрейся.
   В кухне Анна Григорьеенна подала мужику рюмку водки и кусок пирога. Выпив водки, мужик сел на лавку и скоро съел пирог.
   -- Ахти! Видно не в час мы тронулись. Ведь тебе еще посылку наказывала барыня отдать и баяла, чтоб я тебе самой ее отдал. Забежал в избу, да видно там и оставил. Ахти, моя родная!
   -- Ну, приедешь домой, так после с оказией пришлешь.
   Мужик пошел отпрягать лошадь. Анна Григорьевна с Машею убрали провизию, заперли в кладовую и пришли в комнаты.
   -- Маша, сказала Анна Григорьевна: -- мужичек говорит, что Сергей Борисыч скоро будет в город, и чтоб ты с ним беспременно ехала гостить в Мокрино.
   -- Нет, матушка, мне теперь ехать нельзя: сами знаете, работы полны руки. Уж вы поезжайте; вам нельзя отказаться, надо их отблагодарить.
   -- Да, только больше недели у них не прогощу.
   Анна Григорьевна достала из рабочего стола очки, перевязанные черною лентою, протерла стекла носовым платком и, надев их, стала разбирать письмо, присланное от Ишкиных.
   -- Илья, сказала она: -- возьми лист бумаги; нужно ответ благодарный писать. Да прежде начерно напиши, что я буду говорит тебе. Приготовь перо и чернильницу.
   Илья сел против матери и ждал, пока она обдумывала.
   -- Пиши! сказала Анна Григорьевна и стала диктоват:
   "Отец добродетели и мать милосердия и терпения, Сергей Борисович и Софья Никаноровна! Преисполненная благодарности к вашему великодушию, сердце мое не находит слов излить пред вами в мертвых буквах, что чувствуем мы, осыпанные вашими милостями. Не оставляя меня и сирот моих в скудости нашей, вы осыпаете нас своими щедротами. Я с семьею моею молю Провидение, чтоб Оно воздало вам по заслугам вашим. Смею сообщить взм, что думаю сына моего, Илью, отдать в услужение к здешнему купцу Кульбасову. Хотя он и подал мне надежду, что возьмет Илью к себе в прикащики, но еще наверное не знаю, а полагаюсь на волю общего нашего Отца небесного. Когда устрою сына, притеку к вам, чтоб лично возблагодарить вас и осчастливиться воззрением на ваше семейство. Присылать за мною не извольте беспокоиться: шестисотные пространства прохолила я, по благости Господней, дебрями и лесами, боролась с ветрами и непогодою, и борьба сия укрепила ветхое тело мое. Дочь моя, Марья, цалует тысячу раз благодетельные длани ваши и обливает их слезами умиления. Она и теперь занята шитьем и сею работою кормит меня и брата и в настоящее время не может предстать пред очи ваши. Слепец мой хвалением уст своих, в уединенных молитвах, ежедневно славословит благодеяния ваши. А молитва бедного доступна Богу живому. Со всем моим семейством остаюсь верная и нелицемерная
за вас богомолица
Анна Межжерова."
   -- Теперь Илья, надо нам с тобой сходить к Александру Владимирычу. Ты должен поблагодарить его за ласки и милости: он тебя от смерти спас; по гроб я ему слуга за его добрую душу, сказала Анна Григорьевна.
   Старуха прочитала письмо, запечатала его и, отдавая Маше, сказала:
   -- Ты отдай, Маша, письмо мужичку, как он соберется от нас ехать.
  
III.
  
   В небольшей комнате, с двумя окнами, на которых повешаны были филейные драпри, и оклеенной желтыми обоями с диковинными голубыми цветами, растущими, вероятно, в какой-нибудь еще неоткрытой стране, сидела на диване молодая женщина и держала на руках хорошенького двухлетнего ребенка, который смеялся и теребил мать за нос, что, казалось, доставляло ей невыразимое удовольствие. Чем более резвился и кричал ребенок, тем довольнее была мать и чаще цаловала его.
   Пред диваном стоял стол, где лежали книги на русском, французском и немецком языках.
   Это была квартира губернского лекаря Александра Владимировича Макарова, приехавшего, два года назад, на службу в губернский город.
   В прихожей послышались голоса. Варвара Алексеевна встала с дивана и, с ребенком на руках, подошла к двери.
   -- Дома господа, Степанидушка?
   -- Дома, Анна Григорьевна.
   -- А, любезная Анна Григорьевна! Войдите скорее, сказала Варвара Алексеевна, отворяя дверь в переднюю.
   -- Здравствуйте, красавица моя! Как вас Бог хранит? А все с ангельчиком-Сашенькой! сказала Анна Григорьевна, снимая теплые сапоги.
   С Анной Григорьевной пришел Илья; он ниско поклонился Варваре Алексеевне и так смутился при виде молодой, хорошенькой женщины, что, сняв вязаные шерстянные перчатки, хотел положить их в рукав своей шинели, но наклонился и безотчетно сунул их в сапоги старухи.
   -- Я теперь здороваться с вами не стану: я с холоду пришла; не подходите ко мне, Варвара Алексеена.
   -- Ничего, Анна Григорьевна! Мне ваш холод не страшен. Пойдемте в комнату. А мы с мужем недавно вспоминали про вас, что вы нас совсем забыли.
   -- Не забыла я вас, мои благодетели, и никогда не забуду, да хлопоты со всех сторон нагрянули. Вот привела к вам Илью за добрым советом.
   -- Садитесь, Анна Григорьевна, вот тут, на диван, сказала хозяйка и, обратясь к Илье, прибавила: -- а вы что же не садитесь? Пожалуйста, не церемоньтесь. Мой муж сейчас придет; он пишет письма. О чем же вы хлопочете, Анна Григорьевна?
   -- Да вот, Варвара Алексевна, нежданно-негаданно беда пришла. Выростила я Илью до той поры, что, как говорится, женит пора, а он у меня вышел недоумок. Довела его я своею беспечностью до-того, что не знаю, куда с ним деваться. Ужь что тот за молодец, у которого есть две руки да здоровье Бог дал, а он без дела, как растерянный бродить!
   При этих словах матери, Илья краснел и не знал куда смотреть. Разговор был прерван приходом Макарова.
   -- Здравствуйте, батюшка Алесандр Владимирыч! сказала старуха:-- вы нас-то здоровьем награждаете, а сами частенько бываете больны. Вот меньшей сын мой, Илья. Вы его на ноги поставили -- вот каким верзилой вытянулся. Я его к вам за благим советом привела.
   -- Очень рад видеть вашего сына, Анна Григорьевна, а от советов и наставлений увольте. Признаюсь вам, никогда не решусь брать на себя роль поучителя и советника.
   -- Э, благодетель мой! отчего же доброго совета не подать человеку? Даете же вы, батюшка, хворым лекарство, а вдруг и доброе слово приободрит.
   -- Вы говорите, что сын ваш грамоте бойко знает. Это хороше: он может попасть на купеческую контору. Будь это в Москве, я, может-быть, был бы полезен и постарался бы его поместить; а здесь, вы знаете, нет никаких средств.
   -- Прослышала я, что у Кульбасова прикащик отстал, а он ищет в книжную лавку сидельца. Ходила я к нему, да мало мне надежды. Илья-то бы ему годился.
   -- Если хотите, я Кульбасова попрошу взять вашего сына; с удовольствием для вас это сделаю, Анна Григорьевна. Завтра же заиду к Кульбасову; у него жена была нездорова. Вообрази, Варенька, продолжал Александр Владимирович, обращаясь к жене:-- с мадам Кульбасовой приключилось, по ее выражению, не весть какая лихость. Пришел ко мне Кульбасов, страшно-испуганный, и упрашивает идти к нему говоря, что его хозяйка, ни с того ни с другого, помирает. Прихожу к ним и слышу, что больная кричит на весь дом; насилу мог добиться, что с нею. Дочери Кульбасовой уверяют меня, что у маменьки душа из тела выходит. Что же узнал я? больная изволила накушаться луку и толокна с квасом; потом отправилась в баню, откуда воротилась в одних башмаках -- чулок не надела оттого, что ноги у нея очень потеют -- и сделалась у нея боль под ложкою.
   -- Это презабавно! сказала Варвара Алексеевна: -- верно ты скоро помог ей?
   -- Очень-скоро и уверил домашних, что из такого теплого и спокойного помещения душа и без моей помощи скоро не выйдет.
   -- Вчера, в сумерки, принесли от Кульбасовых чаю и сахару; я еще не успела расспросать в чем дело, как посланный ушел.
   -- И, пожалуйста, никогда не возвращай этих подарков, сказал Александр Владимирович жене по-французски: -- отказаться от их благодарности, значит, оскорбить этих людей презрением. Отошли лучше чай и сахар Анне Григорьевне -- и дело с концом.
   В назначенное воскресенье Анна Григорьевна, после обедни, пошла с Ильею к Кульбасову. День был базарный. Дьятельность городская оживилась. Утро было ясное; от сильного морова солнце багровым пятном пробивалось из-за синеющей дали. По деревянным подмосткам улицы шла Анна Григорьевна. Илъя задумчиво шел возле матери; видно было, что он несколько раз хотел заговорить, но мрачное выражение лица матери останавливало речь его. Пройдя Заднепровскую Улицу, они перешли мост и повернули направо, к городскому саду, против которого были выстроены каменные домы, не хуже столичных. Влево от сада виднелась церковь с пятью главами. Старуха перекрестилась на церковь и взглянула на сына.
   -- Что, Илья? ну как Матвей Федотыч другого взял? сказала она: -- ведь в городе ты не один. За нашим братом гоняться много не станут.
   -- Нет, матушка, Александр Владимирыч говорит, что Кульбасов ему слово дал не брать никого, окромя меня.
   -- То-то, смотри Илья, это тебе наука. Помни, что тебе надеяться не на кого. Береги платье снова, а честь смолода. Станешь шалить: оно, может-быть, на первый раз и удастся и с рук сойдет; сатана попутает, а тут недалеко и до омута, и сам не увидиш, как запутаешься! Начнешь людей обманыват, совесть запродашь, а там и от Господа откачнешься!
   Они подошли к дому Кульбасова. Илья посмотрел на вывески: на одной было написано желтою краскою по черному полю: "Продажа бакалейных товаров", а на другой красовались, неизвестно почему, написанные славянскими буквами слова: "Книжная лавка".
   Книжная лавка в провинции -- кладовая всякого хлама, обыкновенно развозимого по ярмаркам, и этот книжный хлам находится в приятном соседстве с лавкою бакалейных товаров, где крысы, наевшись сухой бумаги, к большему своему удовольствию, находят колбасы, муку и орехи. Для самого владельца лавок было бы гораздо выгоднее иметь лавку с железными припасами: какую пользу могла принести ему книжная лавка с литературными произведениями, отправляемыми из столиц пудами?
   Анна Григорьевна остановилась у ворот, как-будто не решаясь войдти в дом. Заметив у хозяйских ворот чужих людей, мальчик, закликавший прохожих в лавки, от скуки и любопытства подъехал на одной ноге по дорожке, им же расчищенной по льду.
   -- А что, голубчик, сказала старуха: -- хозяшгь дома?
   -- А на что вам?
   -- Да так, нуждица малая есть. Сам приказал нам придти.
   -- Вы по бедности, что ли, бабушка?
   Анна Григорьевна сердито поглядела на веселого мальчика.
   -- Ты верно здесь только баловать выучился? сказала она.-- Если по бедности, так не к тебе!
   Мальчик только-что хотел отвечать, как у лавки показался покупатель; мальчик опять прокатился по льду и ушел в лавку.
   Они пошли к крыльцу.
   Елена Селиверстовна приняла Межжеровых очень радушно. Матвей Федотович тоже был весел и так сильно ударил Илью по плечу, в знак милости и покровительства, что тоть покраснел от боли.
   -- Ты, матушка, выслушай мои кондиции, сказал хозяин Анне Григорьевне: -- первое дело, я возьму твоего молодца к себе жить. Бегать по городу ему не приходится; я ему дам помещение во флигеле на дворе. Обедать он будет с моего стола. Одежду на первый случай дам ему ту, что осталась от пострела Федьки, почитай совсем новая: сюртук и нижнее платье; плут-то с твоим сыном одного роста. А в праздники пущай и домой уходит. Только в январе месяце у меня часто не отлучаться: тут пора бойкая, помещики из деревень приезжают, а он больше в книжной лавке будет. Ведь ты говорила, что он грамотный? Ты вот что заметь себе, Илья... так, что ли, звать тебя?
   -- Да-с, отвечал Илья.
   -- Ну, заруби себе на памят, Илья: по воскресеньям лавки должны быть затворены; а как приноровишься, ну, можно и отворить лавку. Будешь радеть о хозяйской пользе, и тебе будет хороше. Ты в карты не играешь, водки не пьешь?
   -- Нет-с, робко отвечал Илья.
   -- Знаю, сначала вы все говорите нет-с, а после черт знает откуда что полезет, прешальной сделаешься!
   Переговоры были кончены. Кульбасов решил, что со вторника Илья вступит к нему в сидельцы. Анна Григорьевна простилась с хозяевами и пошла домой. Подойдя к своему дому, она увидела, что ворота были отворены и на дворе стояла повозка. Маша встретила мать на крыльце.
   -- Ну, Машенька, слава Богу! Илью оставил Матвей Федотыч.
  
IV.
  
   Первая неделя, проведенная Ильею у Кульбасова, прошла для нового прикащика очень-скоро; он уже привык к своей должности, но Матвей Федотович заключал, что у Ильи все из рук валится и часто бранил его за недогадливость, хотя и сам Кульбасов неслишком был одарен догадливостью.
   Сидя по нескольку часов один, когда никто не заходил в лавку, Илья читал все, что попадется ему под-руку, особенно любял он заманчивые заглавия романов и повестей, и иногда, следуя за какою-нибудь интригою, до того зачитывался, что не замечал входившего хозяина.
   -- Илья, а Илья! говорил Матвей Федотович: -- что ты нос-то в книгу уткнул, али заснул? Ты не в ученые ли нарахтишься? Смотри, наберешься чепухи в голову. И постоят тебя люди, да зачитывались.
   -- Скуки ради читал, Матвей Федотыч, отвечал смущенный прикащик.
   -- Скуки ради! Не музыку ли для тебя привести? Посмотрел бы ты в чулане: не съели ли там опять чего крысы? Намеднись схватился я сочинений Княжнина, и три книги, проклятые, как кружевами выточили! А книги-то понадобились: Василий Григорьевич оченно просил, сказал Матвей Федотович, и ушел в бакалейную давку.
   В книжную лавку вошла толстая барыня с девочкой.
   -- Есть ли у вас самая лучшая французская грамматика? спросила барыня.
   -- Есть, отвечал Илья и показал несколько книг.
   -- Покажи мне самую лучшую. Это все тонкие, а мне учитель сказал, что она толстая. Как бишь он назвал книгу-то?
   -- Ноеля и Сапсаля грамматика, маменька, отвечала девочка.
   -- Ну, вот, слышишь? Такую и покажи. Илья показал книгу и открыл заглавный лист.
   Девочка взяла книгу и, поводя пальцем по словам, старалась их разобрать.
   -- Ну что же ты, прочла, что ли?
   -- Прочла, маменька, отвечала девочка: -- грамматика Ноеля.
   Барыня взяла из рук девочки книгу и принялась рассматривать ее.
   -- Что это, батюшка мой, какая скверная бумага! сказала она, и подошла к двери лавки, чтоб при свете рассмотреть книгу: -- Скверно в руки взять, такая серая да шаршавая бумага; надолго ли этой книги станет ребенку? В неделю всю разорвет. Я тебе говорила, покажи получше.
   -- Лучше нет; это ужь так напечатано
   -- Ну, а что стоит?
   -- Рубль серебром, отвечал Илья.
   -- С ума ты спятил и вместе с хозяином-то твоим; вся ваша лавка столько не стоит! сказала бирыня. -- Гу, что стоишь разиня рот? прибавила она обратясь к девочке:-- пойдем, матушка!
   И оне ушли из лавки.
   Около сумерек в книжную лавку зашла Маша. Брат и сестра поцаловались.
   -- Я иду с работы, сказала девушка:-- и зашла к тебе. Я думаю, что матушка на-днях домой прийдет от Варвары Алексеевы; а я без нея много денег выработала, сегодня получила. Маша вынула из платка две ассигнации. -- Посмотри, Илюша, ведь это двадцать-один рубль будет. Почти месяц у Кузьминыхъработала. До матушки тратить не стану; как-нибудь перебьемся. Ну, что Илюша? как твое житье?
   -- Покамест ничего, хороше: хозяин милостив и хозяйка ласкова ко мне.
   -- А дочерей видел?
   -- Всякий день вижу. Старшая-то нос воротить и поздороваться порядком, от гордости, не хочет; меньшая попростее. Мне говорила Морька, ихняя работница, что придираются больно. Старшая-то все с каким-то франтом в окошко перемигивается; он тут часто мимо меня шмыгает. Да это Маша, не мое дело. А как богаты они!.. сколько у них добра! материи цельной кусками в сундуках лежит.
   Маша вздохнула.-- Известное дело, Илюша! копейка незаработанная. Что же им делать, как не наряды нашивать? Дай-ка, братец, мне, от скуки, что-нибудь почитать.
   -- Вот я тебе приготовил, возьми "Черную Женщину" да две книги "Библиотеки для Чтения". Там мне понравился "Кузьма Рощин".
   Илья подад сестре книги, и она спрятала их под салоп. В это время из бакалейной лавки послышался голос хозяина.
   -- Маша, хозяин идет! Да ты не уходи, я скажу ему, что сестра, чтоб он чего не подумал.
   Матвей Федотович вошел в лавку и пристально посмотрел на Машу.
   -- Вишь ты, как на тебя, Илья, похожа! Сестренка, что ли твоя? сказал он, кивая головой на Машу.
   -- Сестра, отвечал Илья.
   -- Сейчас и видно, что родные. Повидаться, что ли, с братом пришла?
   -- Я работала у Кузьминых, да и зашла к брату.
   -- У Кузьминых? Знаю; они дочку просватали. Ну, а мать твоя здорова ли? Что ее невидно?
   -- Здорова-с, гостит у Варвары Алексевны; она оченно нездорова.
   -- Слыхал я: роды ее были трудны. Макаровы давно, что-ли, знают мать вашу?
   -- Давно. Мы милостями их много обласканы. Я жила в Москве два года у мокринских помещиков и тогда еще зазнала Александра Владимирыча: он к Сергею Борисычу хаживал, отвечала Маша.
   -- У вас, кажется, еще слепенький есть. Ну, что он, как живеть? спросил милостиво Матвей Федотович.
   -- Слава-Богу, здоров.
   -- Господь убогих милует, заметил Матвей Федотович.-- Поди-ка, любезная, сюда! прибавил он и повел Машу в бакалейную лавку.
   Подоидя к полке, он достал оттуда стеклянную банку с чаем, насыпал чаю на бумагу, поставил банку на прежнее уесто, потом открыл ящик у прилавка, вынул фунт сахару, и, отдавая оба свертка Маше, сказал:
   -- Отнеси это от меня старцу Божьему, слепому твоему брату; а это возьми, да сама полакомься, и он взял горсть пряников и отдал Маше.
   Матвей Федотович, неизвестно по какой причные, предположил, что Семен непременно должен быть старец убогий. Впрочем, не один Кульбасов, но люди, лично знавшие Семена, называли его старцем убогим и были вполне убеждены, что если человек слеп, так должен быть старец убогий.
   Маша, поблагодарив хозяина, простилась с братом и пошла домой. Уже совсем смерклось, когда она вошла на мост, но ей видно было по тени, что кто-то шел за нею. Она оробела. Чрез несколько минут догнал ее высокий, статный молодой человек в лисьей шубе; он вежливо поклонился Маше и пошел с нею рядом.
   -- Откуда вы, Марья Семеновна?
   -- Целый день была у Кузьминых, потом зашла к брату, да и запоздала; теперь спешу домой. А как вы меня испугали, Алексей Дмитрич! Странно, право: мы с вами ужь который раз на мосту встречаемся.
   Для молодого человека эти встречи вовсе не были странны; он улыбнулся и не отвечал на это замечание.
   -- Чего же вы испугались? Я вас издали увидел и спешил догнать.
   -- Я полагала, что вы ужь уехали; ведь вы проститься приходили с брату.
   -- Не решился еще, Марья Семеновна: раздумье берет. Не то, чтоб правду сказать, с родными было жаль расстаться; тятеньку, оно конечно, мне не подобает оставить в теперешнем положении; а подумаешь, что и пользы я ему мало приношу, только торчу у него пред глазами. Связал я себя по рукам и по ногам своим неразумием! В такой омут попал, что и не выкарабкаешься.
   -- Что вам много огорчаться, Алексей Дмитрич! Бог милостив, пройдут все ваши неприятности. Вы же один сын; батюшка посердится да и помилует!
   -- Да беда-то моя, беда накликанная. Не только супротив отца и супротив себя, но и против всего нашего сословия совестно. Возьмите вы только, Марья Семеновна, сколько я несчастий наделал; на себя я наложил вечное пятно. Деньги -- прах их возьми! у тятеньки есть; да я-то в глазах его значения никакого не имею; всякое доверие потерял.
   -- В вашем деле, Алексей Дмитрич, больше виноваты злые люди.
   -- От себя происходят все несчастия мои, Марья Семеновна. Положим, что в справедливости Бог свидетель: денег я не промотал. Да зачем я гулял да бражничал? А тут и приятели и советчики подвернулись; доверился я лихому человеку. Поделом тятенька и не верит мне, что я деньги его не промотал, а сам руками отдал злодею. Сумленье родительское мне в наказанье от Господа послано. Как вспомню я все это, Маръя Семеновна, так сердце замирает, каково так жить! Живой бы от поэора в землю запоховался.
   -- Тяжело наше положение! сказала Маша с участием. Они подошли к дому Анны Григорьевны.
   -- Я зайду к вам, Марья Семеновна, побеседовать с Семеном Семенычем: как поговоришь с ним, так на душе прояснится. Речью своею он за-живое задевает; не видит он света Божьего, а зрячих на свет наводит.
   Маша постучала в калитку.
   -- Кто там?
   Семен отпер калитку.
   -- Здравствуйте, Семен Семеныч; я встретился с Марьей Семеновной, да и зашел вас повидат.
   -- Здравствуйте, Алексей Дмитрич. Ступайте в комнаты, а я запру калитку.
   Когда они вошли в комнату, Маша пошла в спальню матери снять салоп.
   -- Садитесь-ка, Алексей Дмитрич, сказал, входя, Семен: я вам расскажу какая тут у нас опять кутерьма была. Соседка это наша, Сысоиха, напугала меня: кричала так, что за Днепром, чай, слышно было. Арапка наш, вишь, лапу курицы ее перекусил, да Ваську, сынишку-то Сысоихи, испугал. И тюрьмой-то она нам грозила. Я ужь отдавал головой Арапку, пускай его в тюрьму посадят. Нет, говорит, пес до смерти меня выпужал!.. Пойдет к начальству на нас просить.
   Маша возвратилась, и Семен повторил ей историю с соседкою.
   -- Не тревожьтесь, братец, сказала девушка: -- если она опять прийдет, мы с нею сладим: у меня есть деньги, я ей за курицу заплачу.
   -- И что баба, вот другой год, взъелась, ни с того, ни с cero, на нас, всякие каверзы выделывает!
   -- Позвольте мне эту бабу пугнуть, Семен Семеныч. Я с нею разом справлюсь, угомоню ведьму киевскую.
   В калитку послышался сильный стук.
   -- Видно, опять Сысоевна ломится. Не отвела еще душеньки! сказал, вставая, Семен и хотел идти.
   -- Не ходите, Семен Семеныч, я ей отопру. Алексей Дмитриевич вышел из комнаты. Едва отпер он калитку, как Сысоевна, свирепо размахивая рукамя, вбежала во двор.
   -- Где тут у вас живая душа? кричала она. -- Выходи, ты, слепой, плати мне за курицу! Я такой каши заварю, что ты с сестренкою-то своею, московскою белоручкою, напляшешься: не мытьем, так катаньем возьму! Вишь, здесь добрых людей обводить задумали портняжкой, работящей прикидываться! Знаем мы, чем в Москве промышляли! Душегубцы, разбойники!
   -- Что ты разведьмилась? баня, что ли, торговая здесь? говорил Дмитриевич, подступая еть изумленной Сысоихе.
   -- А твоя милость здесь чем командует? Что ты, в батраки нанялся у Межжерихи? Выгнали дармоеда из отцовского дома... Вишь заступу какую нашли! Ты здесь, без матери, видно за дочкой наблюдаешь?..
   -- Замолчи, или я тебя заставлю язычище-то проглотять. Позорить честных людей!..
   -- За чужую честь вступаешься, а свою по белому свету размыкал. Из-за тебя отца в крюк скорчило. Успели тебя Межжеровы приворожит! В колдовство да наворажеванье только и живут!
   Алексей Дмитрювич взял Сысоиху за руку и, оборотив гь себе спиною, погнал к калитке, поступая с него точно как с ребятишками, которым даютъфиники; подведя Сысоиху к калитке, он толкнул ее на улицу и запер калитку, сказав: -- поцалуй пробой, да и ступай домой!
   Оскорбленная мещанка долго еще стучала в калитку и так неистово кричала, что из соседних домов вышли любопытные и окружили Сысоиху, которая начала рассказыват собравшейся около нея публике такие ужасы, что соседи спешили разойтись по домам, боязливо поглядывая на дом Анны Григорьевны.
   -- Больше не придет, я ее выпроводил, сказал Алексей Дмитриевич, входя в комнату.
   -- Наслал Господь на нас сущее наказание: дня не проходить, чтоб Сысоиха не шипела на нас как змея! сказал Семен: -- ужь и правду говорят: не купи двора, купи соседа!
   В комнате совсем стемнело, и Маша зажгла свечу.
   -- Я ей когда-нибудь, этой негодной бабе, крепко бока намну!
   -- Не делайте этого, Алексей Дмитрич, сказал Семен: -- на вас только слава худая пойдет: пожалуй еще до тятеньки вашего доведут. А что? как его здоровье?
   -- Тятеньке легче, но все еще не встает с постели. Лекарь говорит. что надо весны дождаться. Со мною, вот другой месяц, тятенька помилостивее стал и к руке допускает. Вчера призвал меня к себе и долго со мною разговаривал. Не знаю, Семен Семеныч, чем судьба моя бездольная кончится!
   -- Полагайтесь на милость Божию -- молитесь. А из Москвы ничего не слыхать?
   -- Ни слуху, ни духу, Семен Семеныч, как в воду все кануло. Совсем с ума свело меня это дело. Поверите ли и сам я себе противен делаюсь, как подумаю, что сижу без всякого дела, сложа руки. Точно кто на меня тяжелую руку наложил. Дела наши торговые расстроились; тятенька потерял ко мне доверие, даже в самой малости; завод стоит да гниет, и все у нас стало такое же, как я -- опальное!
   Маша с участьем взглянула на Алексея Дмитриевича.
   -- Я слышала, что тётенька ваша добрая женщина и вас очень любит: вы, Алексей Дмитрич, просите ее у батюшки ходатайствовать. Быть не может, чтоб он совсем лишил вас своей милости: ведь вы у него один сын. Он, может-быть, только испытать вас хочет.
   -- Ах, Марья Семеновна, когда б вы знали, как тягостно для меня это испытание. Не могу вам рассказать всего, что на душе моей. Будь у меня хоть малые средства, я бы принялся за торговлю: с голоду б не умер; да в том-то и сила, что я кругом обрезан. Тётенька, точно, добра ко мне, да, по слабости своей, бабьи наветы всякие слушает и часто, вместо пользы, мне вред делает, перенося тятеньке чужие пустые речи. Что ни скажет ей какая ни на есть босамыга, она всему веру дает, а под иной час, еще больше мне докучает.
   Посидев еще несколько времени, Алексей Дмитриевич простился с Семеном.
   Провожая его со свечкой, Маша сказала. -- прощайте, Алексей Дмитрич. Послушайтесь совета брата; он правду говорит, что Бог не без милости.
   Алексей Дмитриевич медленно шел по улице: заметно было, что он, желая продолжить время, шел как-будто нехотя. Подойдя к довольно-большему деревянному дому, отличавшемуся какою-то особенною угрюмостью, молодой человек остановился и, подняв голову, посмотрел на окна мезонина. В окнах было темно; только луч месяца серебрил фантастические узоры на замерзших окнах. Алексей Дмитриевич постучал в калитку и долго ждал, пока заспанный работник отпер ему; потом прошел он чрез двор, заваленный со всех сторон бревнами и досками. Войдя в сени, Алексей Дмитриевич ужь занес ногу на ступеньку лестницы, ведущей в мезонин, как из дверей вышла старуха и пытливо осмотрела молодого человека с головы до ног маленькими, злыми глазами. В руках у нея была помадная банка, наполненная жиром, в котором плавала и дымилас толстая светильня.
   -- Что, Марковна, тятенька не спрашивал меня?
   -- Нет, мой родненький, не спрашивал.
   Алексей Дмитриевич пошел по лестнице.
  
V.
  
   Огец Алексея Дмитриевича был некогда градским головою и, по богатству своему, высоко стоял в глазах того круга, к которому принадлежал по сословию. В семи верстах от города у него был кожевенный завод, очень-хороше устроенный, но в настоящее время запущенный и заброшенный. Два года Дмитрий Ефимович, по болезни своей, прекратил тортовлю. Полгода пролежал старик в постели: паралич лишил его левой руки и ноги. Родная сестра Дмитрия Ефимовича, вдова, Матрена Ефимовна, ходила за больным и заведывала хозяйством. Старуха Марковна, наперсница ее, жила у Отрубевых оттого, что ей негде было жить. Работница Аграфена, толстая и ленивая бабенка, имевшая дар забывать все, что ей приказывали хозяева и затвердившая одно слово, которое часто приходилось ей выговаривать: "запамятовала"; работник Петр, здоровый парень, живущий весьма-дружно с жучкою, дворовым псом, и часто перебранивавшийся с Аграфеною -- вот все домочадцы старяка Отрубева.
   Два года назад, когда Дмитрий Ефимович сам ужь перестат заниматься делами и начал приучать сына к торговле, он дат Алексею Дмитриевичу поручение ехать в Москву, где следовало ему получить с наследников умершего купца, с которым он имел рассчеть по торговле за забранный товар, до пятнадцати тысяч ассигнациями.
   Алексей Дмитриевич провел молодость под строгим надзором отца, но, приехав в Москву, не мог избежат соблазна и начал мотать деньги. В Москве встретился он с земляком и приятелем, прикащиком в чайном магазине. Получив остальные деньги, Отрубев зашел к земляку. Вечером они подгудяли; боясь потерять бумажник с деньгами, Алексей Дмитриевич отдал его спрятать прикащику.
   На другой день получил он от отца письмо, в котором старик писал, что знает все его шалости и приказывает ему немедленно возвратиться домой. Алексей Дмитриевич пошел к земляку за своими деньгами; но когда он спросил его о бумажнике, прикащик прикинулся удивленным и отвечал:
   -- Да ты с пьяных глаз насчитаешь, что я тебе должен сто тысяч! Ты говоришь, что я положил твой бумажник в комод; вот я его отпер: шарь по ящикам, что найдешь -- все твое! Посмотрю я на тебя, Алексей, совсем ты в Москве с панталыку сбился. Где у твоего отца глаза были: этакого барана за получкой прислал! Скажи-ка мне, кто свидетелем был, кас ты мне деньги давал прятат? Не видал я твоих денег, а, грешный человек, угощался с тобою, и ты пошел от меня хмельной. Может, с тобою и были деньги, да ты где-нибудь их оставил. Это ужь твое дело!
   Напрасно Отрубев усовещевал земляка: прикащик стоял на одном, что бумажника с деньгами в глаза не видал. Началось дело. Алексей Дмитриевич, как приговоренный к смерти, приехаи к отцу. Раздраженный от болезни старик сурово встретил сына, упрекал его в том, что он совершенно разорил его, пустил, на старости лет, почти по миру. С-тех-пор Алексей Дмитриевич жил у отца, наказанный бездействием и презрением.
   Несчастное происшествие перевернуло жизнь Алексея Дмитриевича: он как-будто одичал и с горя стал уходить к приятелям, где проводил время играя до рассвета в карты.
   Отец узнал о ночных отлучках сына и в коротких выражениях сказал ему несколько сильных поучений, показывая глазами на стоявшую в углу толстую суковатую дубовую палку. Молодой человек играл в карты, чтоб только убить время, вовсе не чувствуя страсти к игре, и без сожаления оставил свои ночные похождения.
   В купеческом кругу все были уверены, и весьма основательно, что Дмитрий Ефимович имеет значительный капитал и только прикидывается разоренным, чтоб не давать воли сыну. По возвращении Алексея Дмитриевича из Москвы, все родные и знакомые, подделываясь к его отцу, обвиняли и преследовали молодого человека. Но когда история мотовства Отрубева ужь потеряла свою занимательность, тятеньки и маменьки разочли, что он все-таки богатый жених, стали к нему гораздо милостивее, уж не так тяжело вздыхали, вспоминая о заблуждениях молодости и об опасной гульбе и намекали Алексею Дмитриевичу, что доброму молодцу один остался выход из пропасти -- женитьба. Отрубев, потирая рукою лоб, слушал эти глубокие истины и, кусая губы, смотрел, как улыбались ему красавицы-девицы, показывая свои черные зубы; а сам думал о светлых глазах Маши; ему слышались ее умные речи, сказанные таким звучным, приветливым голосом, и выходя от радушных хозяев на улицу, он напевал песню:
  
   Очи с поволокой,
   Славная такая!
  
   Он ускорял шаги, подходя к воротам дома Межжеровых и не подозревая, что за ним следят с лихорадочным любопытством жители Заднепровской Улицы. В Заднепровьи частые появления купеческого сына волновали соседей Анны Григорьевны, и они ужь с презрением начали смотреть на московскую портняжку. В то время, когда Анна Нригорьевна гостила у Макаровых, Алексей Дмитриевич стал часто проводить вечера у Семена. В каком бы ни был положении, к какому бы званию ни принадлежал человек, он, хоть даже и бессознательно, но всегда уважает то, что выходит из обыкновенной среды и становится выше этого круга. Отрубев видел, как Анна Григорьевна, среди бедности, умела высоко поставить себя.
   Алексей Дмитриевич старался сблизиться с Семеном, читал ему "Житие Святых" и в сотый раз рассказывал Маше несчастное свое дело в Москве. Находя так много нравственного утешения в беседах Семена и столько живого сочувствия к его ежедневным страданиям в глазах Маши, он стал с нетерпением ожидать сумерек; когда Маша возвращалась с поденной работы, Алексей Дмитриевич надевал свою шубу и шел к уединенному дому Межжеровых. В Маше встретил он девушку, какой до-сих-пор не случалось ему видеть в своем кругу: она так умно говорила, так умела вести себя, ее светлые глаза так выразительно и приветливо смотрели из-под черных ресниц, а черные волосы придавали ее бледному лицу такое благородное и гордое выражение, которое очень не нравилось заднепровским мещанкам... Алексей Дмитриевич думал, что еслиб отец дал ему хоть маленькие средства, он принялся бы за дело: пустился бы в торговлю, женился бы на Маше и был бы совершенно счастлив. Но он знал, что в отцовском доме все ненавидели семейство Межжеровых. Матрена Ефимовна называла Анну Григорьевну нищею гордянкою и старою колдуньей; даже расположение Ишкиных относила она к тайным чарам старухи. Маша в ее глазах была ужь погибшая девушка.
   -- Знаем, знаем, чему выучиваются в столице! говорила Матрена Ефимовна: -- известно, на какое обучение мать ее туда и отдавала. А сама, чтоб лучше людей морочить, каждый год по богомольям шляется да подаяние собирает.
   Долго выжидала Сысоевна случая рассказать Матрене Ефимовне про обиду, нанесенную ей Алексеем Дмитриевичем, и о том что она своими двумя глазами видела, как Анна Григорьевна, всякий день, на утренней заре, бросает по ветру к дому Отрубева муку, говоря притом заклинания.
   Матрена Ефимовна покупала вату и возвращалась домой с Марковной. Сысоевна выследила их еще издали и, сгорбясь и покашливая, подошла к старухе.
   -- Матушка ты моя, Матрена Ефимовна, сколько лет, сколько зим не видала тебя, моя благодетельница! Как Бог тебя хранит? сказала Сысоевна.
   -- А! Сысоевна! здравствуй, мать моя! Слава Богу, твоими молитвами живу да своих прибавляю. Что это ты запропастилась и глаз не кажешь?
   -- Куда нам, мелочи, вас беспокоить! Вот намедни ходила к обедни, к Троице, мимо вас шла, думаю: дай, мол, зайду с просвирою наведаться к Дмитрию Ефимычу, да не осмелилась. Ну, что он, сердечны, поправляется ли? Прослышала я, что больно хворает.
   -- Отошло теперь, Сысоевна; а на прошлой неделе так свернуло братца, что за священником посылали.
   -- Год-то ныньче тяжелый; болезни все ходят и помирает много!
   -- Трудный годок выпал и для людей и для скота; черная полоса такая: високос завсегда так бывает.
   -- Вот, моя родненькая, собираюсь я все у знающих людей спросить: отчего это високос лютён бываеть. Колея, что-ли, такая ужь приходить?
   -- Как это ты, Сысоевна, век изжила, а этого не знаешь? Ведь чрез три года в четвертый год-то сутками уболшается. Вот оттого и каверзы всякие бывают.
   -- Ах, родненькая ты моя! А мне это и не вдогад. То-то, как погляжу я, все напасти! Вот у Филипповны, ни с того, ни с сего, муж запил; а я его годов десять знаю: трезвый был человек... Скажу же я тебе, родненькая, уберегите своего племянника, Алексея Дмитрича. Хвать-похвать, сгубить враг и доброго молодца.
   -- Что ты бряхаешь, Сысоевна? зачем Алёшеньку поминаешь? Неровен час...
   -- Родненькая, у меня пред глазами с испуга все ходуном заходило. Право, убереги ты в этакую годину своего племянника. Каждый день похаживает он по Заднепровской Улице; живмя-живет у старой Межжерихи.
   -- Обозналась ты, Сысоевна! Зачем он будет туда ходить?
   -- Разрази меня на месте, коли лгу, родненькая! Все тебе расскажу, как дело было. Старая-то ведьма, Межжериха, дочку из Москвы привезла; вишь она там портняжеству обучалсь. Дочушка-то птица не великонька, с мизинец вся, да шутки все до тонкости знает. Вот и мокринские паны души в ней не слышут, так мудрено ли, что Алексей Дмитрич, по молодости, ею прельстился. Я ведь тебе все это по дурости говорю, а может, у вас положено, чтоб он на Межжерихе женился.
   -- Что ты! Алёшеньке жениться на Межжерихе! Да отец никогда не согласится. Расскажи ты мне, Сысоевна, всю правду
   -- Родненькая моя, Матрена Ефимовна, как Бог свят, не облыжно все показываю. Ходит твой племянник к Межжеровой дочке, губит он чество свое молодецкое! Ужь я тебе, благодетельница, все до тонкости выясню. Напустила колдунья-Межжериха на моего Осипку черную немочь по зависти. Сидеел он намедни у ворот да снежек огребал; выпустила Межжериха своего пса и зауськала на Осипку; как подошел зверище к младенцу, да обнюхал его всего кругом, с той поры стал мой парнишка пухнуть и целые три ночи кричал благим матом. Три дня его заговоренною водою поили -- нет помощи! Взяло меня горе, пошла я к Межжерихе; вошла на двор, да как посмотрю -- так у меня жилки затряслись! Маша-то стоит посереди двора с Алексеем Дмитричем, да в уши ему что-то нашептывает, а он, сердечный -- известно, мужское дело -- весь посоловел. Увидал меня Алексей Дмитрич, да как вскинется, учал кричать и ударил меня в самый висок -- я так и покатилась наземь. Лежу ни жива, ни мертва; а одним глазом только смотрю, как московка-то его разжигает. Не помню, как меня добрые люди домой приволокли. Три недели вылежала. Не виню я твоего племянника: известно, он в то время сам был не свой. Пришла бы я к тебе сказать беду мою, да ты меня, родненькая, может, поленом бы со двора прогнала: взяла бы, по родству, сторону Алексея Дмитрича.
   -- Надоумила ты меня, Сысоевна! Знаю я теперь, куда Алёшенька, как вечер, то лыжи и навострит. Грешно тебе, Сысоевна, не упредить меня: ведь вгонит он своим неразумением отца во гроб; братец и так ужь на ладон дышет. Я-то и ума не приложу, что с Алёшенькой деется -- под лад не дается, а его испортили ворожбою да наговорами. Не даром я лиходейку Межжериху на порог к себе не пускаю.
   Не сомневаясь в колдовстве Анны Григорьевны, Матрена Ефимовна, пришедши домой, прямо отправилась в комнату к племяннику. Старуха обшарила все углы и пересмотрела одежду Алексея Дмитриевича, в полной уверенности, что найдет в подкладке платья зашитый заговор. На окне нашла она какой-то порошек и, несмотря на отвращение, решилась отведать его. "Соленый" сказала она, с трепетом прикоснувшись к нему языком: "это что-то не даром; верно колдунья чего-нибудь подсдобила; и цвет-то такой анафемский!" Потом, обтерев рот; прибавила: "сбеги с меня вся погонь вражья, как весною вода с гор бежит!"
   Между-тем, Марковна, выглядывая из-за двери, иногда качала седою головой и повторяла движения Матрены Ефимовны.
   -- Ну, Марковна, как до братца дойдет, что Алёшенька к межжерихиной дочке похаживает -- беда будет. Выпытаю я у Алёшеньки всю правду и не стану пущать его к заднепровским. Ты, мать моя, как придет Алёшенька, да сойдет вниз обедат, принеси его шубу ко мне: посмотрю я, не зашито ли где нечистых трав, любовных крючков, или писанных заговоров. Ведь они, жидоморы, на все подымаются, говорила Матрена Ефимовна, сходя с лестницы.
   Вечером, когда Алексей Дмитриевич собирался идти, к нему пришла Матрена Ефимовна.
   -- Соскучилась я по тебе, соколик мой, Алёшенька, сказала она: -- мы с тобою ныньче совсем не видимся. Куда это ты опять собираешься?
   -- Что жь мне дома делать одному? Пойду куда-нибудь.
   -- К тятеньке Матвей Федотыч пришел; они межь собою позанялись; вот я пришла к тебе упредить, не ходи ты со двора, неравно тебя братец позовет.
   -- Если спросит, скажите, что пошел узнать по своему делу: говорят, из Москвы в Губернское бумагу прислали.
   -- А я сегодня с Марковной на базар ходила, тятеньке на халат ваты покупала и повстречала одну старицу, поразговорилась с нею. Ах! что она мне, про непутных Межжеровых поразсказала!
   -- Охота вам, тётенька, со всякою сволочью разговаривать? Чай, повстречали скверную язычницу Сысоиху? Я вот скажу Петрухе, как она придет к нам, гнать ее метлой со двора.
   -- Что ты, Алёшенька! за что ее так порочишь?
   -- За ее ехидство, за то, что она честных людей обносит. Верно и вам поразсказала про меня с три короба?
   Матрена Ефимовна не могла таиться далее и с воплем бросилась обнимать Алексея Дмитриевича.
   -- Алёшенька, не для меня, а для батюшки родного пожалей себя; недолго ему на свете маяться. Убереги ты свою молодость от вражьих напущений. Брось ты эту ледащую портняжку московскую, межжерихину дочку: изведуть они тебя, ненаглядного, сгубят твою голову молодецкую, высосут кровь из тебя, ужалят змеею.
   -- Полно, тётенька, повторять присказки Сысоевны. Я вам скажу, Анна Григорьевна примерной жизни, а дочка ее такая девушка, каких я у нас и не видывал. Не приходится вам позорить их глупым привораживаньем. Приучили вы дармоедок-то: оне к вам ходят да небылицы рассказывают.
   -- До ярости приворожили оне его! Отцы мои, у него глаза-то как у волка горят! У меня есть водица: Алёшенька, выпей ты завтра этой водицы натощак, а то ты совсем повредишься! завопила Матрена Ефимовна.
   Не отвечая ничего испуганной тётке, Алексей Дмитриевич надел шубу, взял картуз и вышел из комнаты.
  
VI.
  
   Дмитрий Ефимович лежал в кровати. На лице старика выражалась угрюмость. Седые, широкие его брови срослись на переносице и придавали его физиономии что-то мрачное. Kapie глаза Дмитрия Ефимовича никогда не останавливались ни на каком предмете, и если он с кем разговаривал, то смотрел в землю. На столе, пред постелью, лежала книга, а подле книги очки в серебристой оправе, и стояла кружка с питьем. Комната была жарко натоплена. Окна, до половины забитые войлоком, пропускали пропускали свет только сверху рамы. У стола стояло старое неудобное кресло, обитое черною кожей.
   При входе Алексея Дмитриевича, больной лежал, положив правую руку под голову и, не обратив на сына внимания, щурил глаза. Алексей Дмитриевич подошел к отцу, спросил о здоровьи и поцаловал у него руку.
   -- Снявши голову, по волосам не плачут! отвечал старик: -- теперь не нечего из пустого в порожное переливать.
   Алексей Дмитриевич побледнел; отец посмотрел на него через руку и крякнул.
   -- Кабы Бога боялся да отца почитал, не жил бы в родительском доме зачумленным!
   -- Позвольте, тятенька, мне в последний раз сказать пред вами, что давно пудовиками гнетет меня, сказал Алексей Дмитриевич, подходя к отцу: -- дайте, тятенька, мне льготу, да возвратите вашу милость: заслужу я вам пред Богом и пред вами. Сидя, сложа руки, я денно и нощно каюсь.
   -- А что ты прежде об этом не вздумал? Поздо зa разум хватился. Вот, скажи-ка ты мне, сынок мой возлюбленный, одно мое утешение в старости: куда это с утра до вечера изволишь похаживать? какие у тебя завелись новые дружбы да приятели?
   Алексей Дмитриевич невольно вздрогнул.
   -- У меня, тятенька, приятелей в целом городе нет. Хожу иногда к Межжеровым, с слепым сыном Анны Григорьевны побеседовать; кроме полезного совета для себя, худого ничего от них не вынесу. Их за тихость да за добрую жизнь не любят заднепровские.
   -- Вижу, что покаялся сынок. На что лучине твоего покаяния? С межжерихиной дочкою в честных беседах время проводишь; среди бела дня, на зазор крещеному миру, по дворам гуляешь. Это, что-ли, сынок, у тебя покаянием называется?
   -- Не верьте, тятенька, оболгали меня против вас, сказал горяче Алексей Дмитриевич.
   -- Оболгали! И в том тебя оболгали, что ты от дома отбился, каждый вечер к Межжерихе своей таскаешься? Тебя Сысоевна видела; ты ей глаза чуть не выцарапал.
   -- Неповинен я ни в чем, тятенька. Анна Григорьевна не таковская, чтоб в своем доме зазор допустила. Сведите меня с облыжником моим глаз на глаз!
   Дмитрий Ефимович, указав сыну на дверь, начал метаться в постели и застонал.
   В комнату прибежала Матрена Ефимовна и бросилась к брату.
   -- Пожалей ты себя, братец, не мучь ты себя! Прости Алёшеньку по молодости его. Ужь я давеча слезами обливалась, упрашивала его, чтоб берег да слушался тебя, кормилец наш! Уйди, Алёшенька, не раздражай ты сердца родительского, шептала Матрена Ефимовна.
   Алексей Дмитриевич вышел из комнаты.
   -- Послал же мне Господь на старости лет наказание! Одно сокровище у тебя -- радуйся Дмитрий Ефимыч! говорил старик, стоная.
   Матрена Ефимовна наклонилась над братом и, поправляя простыню на постели, говорила:
   -- Не тревожь ты себя, братец, не пущу я Алёшеньку к Межжеровым. Я теперь все до тонкости про московскую портняжку вызнала. Ты бы, кормилец, порешил скорее с Матвеем Федотычем. Женим Алёшеньку -- и дурь пройдет.
   -- Оставь меня, сестра, с прибаутками своими. Знаю, что делаю! Дай ты мне вылежаться.
   -- Не сердись, родненький; я ведь так сказала. Не хочешь ли чаю испить?
   -- Захочу, так спрошу, отвечал сердито больной и повернулся к сестре спиною.
   Матрена Ефимовна на цыпочках вышла из комнаты и отправилась к племяннику.
   -- Не грешно ли было вам, тётенька, поссорить меня с тятенькой: вы, верно, не вытерпели и пересказали ему все бабьи сплетни? сказал Алексей Дмитриевич, вошедшей к нему тётке.
   -- Господи, Боже мой! что это ты говоришь, Алёшенька? Отродясь не была смутьянкою: буду ли злодейкою своему кровному? Любила и лелеяла я тебя с малолетства, как детище родное, а чем же ты коришь меня!
   Старуха делала гримасы, собираясь плакать.
   -- Тятенька сам всю подноготную узнал.
   -- Сам узнал? Быть не может! Скажите мне лучше всю правду: вы Сысоевну пытали и потом тятеньке рассказывали небывальщину. Недолго нам с вами под одною кровлею жить: есть у нас широкий Днепр, река быстрая... Положу я свою голову, а на вашей душе грех останется! сказал Алексей Дмитриевич, желая испутать тетку и заставить ее высказать сплетни.
   Матрена Ефимовна стояла перед ним ни жива ни мертва.
   -- Ненаглядный ты мой Алёшенька! видно, на старости нашло на меня озеление, говорила старуха, струсив, и заегозила перед племянником.
   -- Кабы любили меня, так бы и жалели, да и тятеньку не беспокоили бы.
   -- Выслушай ты меня, Алёшенька, покаюсь я тебе, как было дело: послушалась я непутной Сысоихи. Вечер пришла она ко мне: я ей травки обещала дать для ее сынишка; вишь у него с глазу родимец сделался. И пошла она мне рассказывать, горластая, как Межжериха тебя к дочке привораживает; видишь, она каждый день душеньку твою за упокой поминает, чтобы напустить на тебя тоску безотвязную. Тятенька и услышал, как она голосила, и спросил, что у нас там деется. Я и говорю: Сысоевна пришла о здоровье твоем проведать. А что же она там Алексея да Межжерову поминает? Я не спохватилась, да, со страха, все ему и брякнула.
   -- То-то, тётенька, говорил я вам, не пускайте в дом заразу чумную. А теперь вы то наделали, что могу я быть чрез вас погибший человек. Не вы ли ужь, стакнувшись с Аленою Селиверстовною, надоумили тятеньку женить меня на ее дочери? Скажите все разом. Говорю вам, не долго нам вместе жить.
   -- Алёшенька! в этом я неповинна. Не ополчайся ты на меня. Сам Матвей Федотыч стал учащать к нам, лебезить пред братцом и в хвост и в голову. Беседу душевную ведет, мелким бесом рассыпается. Я и смекнула, что старая лиса не даром хвостом виляет. Тятеньке самому в мысль и впало женить тебя на кульбасовской старшей падчерице, а я тут не участница. Прошлое воскресенье, у Благовещенья, сама Кульбасиха с Марковной повстречалась и давай ее выпытывать опросами да расспросами, что-ли Дмитрий Ефимыч сына не женит? Про тебя расспрашивала, как ты в родительском доме живешь. Знает она, что у братца деньги есть -- вот и прочит за тебя свою Агашу. Ты ведь у нас, мой соколик, всем взял, всякая на тебя, доброго молодца, позарится (продолжала Матрена Ефимовна, подделываясь к племяннику). Я и сама зваю, что ты, мой соколив, невесту почище себе найдешь: Агаша тебе не подстать -- белобрыса больно, а сама как квасной жбан; да не перечь ты воле родительской. Будет и Агаша жена, как все прочие. Брось ты эту портняжку московскую. Осерчал на тебя тятенька, приказал мне строго-настрого, чтобы не выходил ты ни пяди из дома. Завтра Матвей Федотыч нас к себе звал: Алены Селиверстовны рожденье справлять будуть. Тятенька тебя со мною посылает. Надо ехать, Алёшенька.
   -- Ну так слушайте, тётенька, скажите, что я захворал, голова у меня болит и я в лёжку лежу.
   -- Сказать-то я скажу, да какой прок чрез то будет? Как дознается он, что я его обманула -- беда и тебе и мне будет. Алёшенька, утешь ты меня, старуху, все для тебя сделаю, не ходи только к Межжеровым: изведут они тебя, загубяг твою душеньку, сгорят красные твои дни, как свеча...
   -- Да полно, вам, тётенька! Коли хотите, чтобы я еще на свете маялся, так сделайте, что я вам скажу. Не говорите тятеньке, что я не хочу к Матвею Федотычу ехать; поезжайте одне, а про меня всем скажите, что я болен; а то, прощайте тётенька -- только вы меня и видели.
   -- Алёшенька, не говори речей таких! сделаю я для тебя, как желаешь, сказала старуха обнимая племянника.
   Из дверей показалась голова Марковны.
   -- Матрена Ефимовна, хозяин вас требует.
   -- Иду, иду! Ну, Алёшенька, смотри же; за порог и не думай...
   Матрена Ефимовна пошла к брату, а племянник отправился к себе в комнату.
   Петр наколол дров и пошел в мезонин к Алексею Дмитриевичу.
   -- Что, Петр, у тятеньки никого чужих нет?
   -- Нетути, отвечал работник и, прислонясь спиною к печке, спустил с веревки дрова.
   -- А тётенька где?
   -- Кто ее знает, я к ним туда не хожу. Груняха топит у хозяина: я вишь дрова на пол шибко швыряю. Выходила ко мне Марковна: хозяин наказывал к отцу Ивану сходить, чтоб он беспременно пришел.
   -- А когда тебе Марковна велела батюшку звать, сейчас, что ли? сказал Алексей Дмитриевич.
   -- Да, скажи, говорит, чтоб пришел.
   -- Ну, когда жь пришел-то: сегодня или завтра?
   -- Чтоб беспременно пришел, твердил работник.
   -- А ты скажи отцу Ивану, что, мол, хозяин беспременно просит вас завтра утром прийдти. Будешь помнить?
   -- Да что тут помнить-то? Скажи, мол, сегодня, хозяин завтра утром просит прийдти.
   "Тем лучше, что он перепутывает" подумал Алексей Дмитриевич: "по-крайней-мере я вечером буду свободен. Знаю, для чего тётенька посылает: чтоб уговаривать меня.
   -- Петруха, возьми-ка на водку гривенник, у меня больше нет теперь, а после еще дам. За мною не пропадет, сказал он.
   Работник выпучил глаза на Алексея Дмятриевяча и не брал денег.
   -- Ты, Петруха, смирный парень, с бабами пустяков болтать не станешь, сказал Отрубев.
   -- С кем же мне тут и болтать-то? Вот только с Груняхой под иной час выбранюсь.
   -- Слушай же, Петруха, мне нужно со двора идти, только я не хочу, чтоб дома знали, что я ушел. Дай мне свой тулуп и шапку. А как выпустишь меня въкалитку, посматривай: я скоро назад ворочусь.
   -- Нетути, в калитку не ходи, ни за что и отворять не стану: только возьмись за скобку, Груняха рожу свою выставит. Ступай лучше на задний двор да махни чрез забор. Я и сам там перелезаю.
   Одевшись в платье работника, Отрубев отправился на задний двор, перелез чрез забор и пошел по улице.
   После сильной оттепели сделался легкий мороз, и когда Алексей Дмитриевич повернул в Заднепровскую Улицу, месяц стоял прямо над его головою и озарял всю окрестность белым светом. Влюбленный молодой человек не думал смотреть на луну и посылать к ней нежные вздохи; он взглянул на месяц и поморщился от досады, потом остановился, осмотрел местность и пошел по левой стороне, которая оставалась в тени; так шел он, закрывая лицо тулупом и боясь на каждом шагу встретить кого-нибудь из знакомых. На правой стороне, в конце улицы, виднелась крыша дома Межжеровых, и свет месяца ярко озарял две трубы, подле которых стояло ведро; на крыше лежал еще чистый мартовский снег, искрившийся при лучах месяца. В ту сторону и смотрел Алексей Дмитриевич и, не зная в любви светских тонкостей, он и не подозревал как был смешен в мохнатой шапке с вясячими, как уши лягавой собаки, наушниками, в засаленном овчинном тулупе работника; он и не думал о том, что, явясь пред любимой женщиною в подобном костюме, он вызовет насмешку -- первую разочаровательницу влюбленных. Он шел смело и был убежден, что встретит в Маше самое живое участие.
   Возвратясь от Макаровых домой, Анна Григорьевна была очень-недовольна, когда узнала, что в ее отсутствие Алексей Дмитриевич часто приходил к ним. Она предчувствовала, что сближение молодых людей вызовет новые семейные неприятности. Не давая заметить детям, старуха зорко следила за каждым словом и взглядом Отрубева и стала холодно обходиться с ним. Но, желая овладеть вполне Машею, она удвоила к ней материнскую нежность, думая, что девушка не будет таить от нея своей привязанности и тем избежит опасных последствий, которых так страшилась старуха.
   Когда Алексей Дмитриевич пришел к Межжеровым, Анна Григорьевна и Маша собирались идти со двора.
   -- Здравствуйте, Анна Григорьевна! сказал Отрубев входя с Семеном в угольную комнату.
   -- Ах, батюшка Алексей Дмитрич, я вдруг-то вас и не признала! Что это вы так нарядились?
   -- Да вот, Анна Григорьевна, приятель один на охоту звал; за Веселовским Озером волки показались, мы и собралясь, от скуки, поохотиться. А где же Марья Семеновна? спросил Алексей Дмитриевич нетвердым голосом.
   -- Маша одевается. Вы ужь не взыщите на нас. Благодетели наши, мокринские господа, приехали в город повеселиться; завтра в собрание на бал едут; прислали за Машей наряды шить. Теперь ужь, покуда они в городе, не отпустят ее от себя.
   Маша, в салопе, вошла в комнату и с удивлением взглянула на Алексея Дмитриевича, который отвечал ей грустным взглядом. Ему так много хотелось высказать Маше, сердце его там сильно билось... он очень враждебно посматривал на Анну Григорьевну.
   -- Вы будете веселиться на масляннице, Марья Семеновна? сказал он.
   -- Какое особенное веселье! Буду смотреть, как барышни наряжаются, да шить им обновы. Что это вы, Алексей Дмитрич, как на святках вырядились? сказала Маша.
   -- На волка еду охотиться: или я доканаю зверя, или он меня уходит. Вы ужь Семен Семеныч напеките блинов, да и помяните меня.
   -- Что с вами, Алексей Дмитрич? Вы сегодня такие бледные: здоровы ли вы? И к-чему это вы на охоту едете?
   -- Авось ухожусь скорее, Марья Семеновна! Что мне с здоровьем-то делать? Умру, так тятеньке руки развяжу.
   Анна Григорьевна строго посмотрела на Алексея Дмитриевича и сказала:
   -- Полноте, я ваших речей и слушать не хочу! Батюшка на вас гневается -- потерпите, он и помилует. Бываеть в белом свете, что родительское сердце в детях, а детское в камне. Из-под своей кровли станешь беду выносить, горю не поможешь, а только беду свою на судьбище чужим людям передашь. Родной одною рукою бьет, а другою приласкает; а чужие руки побьнут без жалости, с приговором да причитаньем: "по делом вору и мука". Не заставит совесть потупиться того человека, который своих родителей не обманывает. Родительская беда и детская беда -- сестры родные. С благословением Божиим да силами крепкими друг друга в лихой час и отстоят можно!
   Старуха так пристально посмотрела на Алексея Дмитриевича, что ему стало неловко, и слова ее показались ему укором.
   -- Маша, я сейчас оденусь, сказала Анна Григорьевна и ушла из комнаты.
   -- Что это, в-самом-деле, Алексей Дмитрич, вы так отчаяваетесь? Приходите лучше утром на Соборную Гору: я с мокринскими барышнями за покупкани поеду; вы на них и восмотрите, какие оне хорошенькие, оообенно Вера Сергеевна, добрая, ласковая такая.
   -- Что мне на барышень смотрет, Марья Семеновна! какое мне дело до них? Со мною сегодня просто беда сделалась: из дома мне выходить заказано... Марья Семеновна, выходите завтра вечером от Ишкиных, как они со двора уедут. Может, я в последний раз вас увижу, а сказать мне вам нужно такое дело, от которого жизнь моя зависит.
   -- Приходите завтра часов в восемь, к Зазулину дому, где Ишкины остановились, я к вам на минуточку к форштату и выйду.
   Алексей Дмитриевич оживился.
   -- Так вы целую неделю там проживете и не возвратитесь домой? Ах, Марья Семеновна, еслиб вы знали, что я терплю! Кабы не вы, убежал бы я на край света. Выходите вы завтра, сказал Отрубев умоляющим голосом и спеша высказаться:-- От вашего слова судьба моя будет зависеть!
   -- Идем, Маша, сказала Анна Григорьевна, входя в комнату: -- пора! Может, ты зачем и нужна барышням. Прощайте, Алексей Дмитрич; ужь вы вашу тоску-кручину бросьте серым волкам: пусть они ее разнесут по лесам
   -- Прощайте, Анна Григорьевна; прощайте, Марья Семеноваа. Я еще останусь у вас: мне нужно с Семеном Семенычем посоветоваться.
   Оставшись один, Алексей Дмитриевич вспомнил, что завтра ему невозможно будет уйдти из дома. Ну, ужь во что бы ни стало, подумал он, а я к Федотычу не поеду. Мне только бы от Марьи Семеновны слово верное взять -- я ни на что не посмотрю.
   Проводя мать и сестру, Семен запер кадитку и возвратился в угольную комнату.
   -- Я к вам за советом пришел, Семен Семеныч. Научите вы меня уму-разуму. Со всех сторон мне жутко приходится. Опять на меня тятенька сердится: по милости злых языков, житья нет мне в доме!
   -- Просите Господа, Алексей Дмитрич, чтоб открылась истина, а черным мыслям не поддавайтесь.
   -- Ужь до того дошло, что, вот пощупайте-ка, в чем я к вам пришел, а из дома ушел украдкой.
   Семен провел рукою по тулупу Отрубева.
   -- На вас, кажись, овчинный тудуп?
   -- Да и тот у работника выпросил. Дожил я, как говорится, до белого знамени. Вам, Семен Семеныч, я все расскажу: вы на моем лице краски не увидите. Вышли у нас сплетни, оболгали меня пред тятенькою; всему поверил и запретил мне со двора выходить.
   -- Худо, Алексей Дмитрич! В этом-то и сила, что оболгали. Напрасно вы ушли из дома. А прослышат ваши домашние, что вы к нам ушли, несмотря на запрет тятенькин, скажуть, что мы вас привораживаем; какую ни на-есть сплетню заметалки сороке на хвост навяжуть и пустят ее на все четыре стороны. У нас, за Днепром, глаза и уши со всех сторон сторожать нас. Худо, что ушли без спроса!
   -- Хуже теперешнего не будет, Семен Семеныч. Я и то по целым месяцам, как сыч, у себя на мезонине один сидел, а почесть была та же. Дело крутой оборот приняло. Пришло тятеньке в голову женить меня на старшей кульбасовской падчерице; а еслиб вы знали, Семен Семеныч, какой пронырливый и лукавый Матвей Федотыч: чай от него вашему братцу много терпеть приходится! Я Федотыча насквозь вижу. Как случилось со мною несчастье, он первый по городу трубил, что и такой и сякой я, и каких мне каверз не строил, какими речами не обошел! А как смекнул, что у тятеньки немаловажный капитал остался, так и начал у нас пороги обивать: лежалый товар захотелось с рук сбыть. Не видал я его сороковую бочку, телегу немазаную, Агафью Петровну!
   -- Молитесь, Алексей Дмитрич, молитесь! Вот пройдеть маслянница, тут ужь свадьбы играть нельзя. А вы не противьтесь приказу тятеньки, против него не говорите. Держите строгий пост да говейте -- в мысль и взойдете, на душе у вас сладится, и тъма просветлеет.
   -- Исполню совет ваш, Семен Семеныч, сделаю, как вы меня наставляете. Не даром говорят, что Бог слпца умудряет.
   -- Какая наша мудрость! Только и есть у меня в жизни, что вера да молитва. Вот послушайте, я вам съиграю.
   Семен взял кларнет и заиграл. Когда звуки кларнета пронеслясь по комнате, какая-то неприятная дрожь пробежала по телу Алексея Дмитриевича; он стал пристально глядеть на исхудалое лицо слепого. Но чем долее играл Семен, тем более овладевало душею Алексея Дмитриевича тихое, безмятежное чувство; горе улеглось, и звуки кларнета смягчились, когда Отрубев внимательнее вслушался в них.
   Семен играл долго, потом, перестав играть, запел что-то умилительное. Алексей Дмитриевич начал вторить ему и, невольно увлекаясь чувством, пел громко.
  
VII.
  
   Накануне дня рожденья Алены Селиверстовны, в доме Кульбасовых, в гостиной и зале вымыли полы, обмели по углам паутину и постлали в прихожей половик. В кухне приготовлялась великолепная кулебяка с рыбою и с вязигою. В самый день семейного праздника, в гостиной, освещенной двумя стеариновыми свечами, на диване, под портретами хозяев, сидела Матрена Ефимовна, как почетная гостья. Другая гостья, особа чиновная и большая приятельница Матрене Ефимовне, уселась в кресле визави с нею, между двумя дочерьми хозяйки. Агаша была в этот вечер очаровательна: не только щеки, но и борода и кончик носа были подрумянены. Шелковое малиновое платье, с мыском, смотрящим вверх, придавало стану неописанную прелесть. Агафья Петровна с детства росла в ширину, но это дородство было не без приятности, и Матрена Ефимовна справедливо замечала, что странно, как такая девушка, что называется кровь с молоком, может не нравиться ее племяннику, а свела его с ума сухопарая московская портняжка! Наверное, тут дело, как говорила Анна Григорьевна, без привораживанья не обошлось. Наталья Петровна не выказывалась в этот вечер никакими особенностями: ей еще не пришло время блеснуть своими прелестями пред зоркою свахою.
   Матвей Федотович беседовал с своим шурином, и мужчины, не занимаясь дамами, вели разговор о ценах на хлеб, о том, что продавцы поприжались и теперь не продают, а со дня на день дожидаются, что цена возвысится; потом разговор перешел к тому, что ныньче нельзя рубль на рубль барыша брать, и много было высказано глубоких истин о бренности земной и о тому-подобных предметах.
   Они сидели у стола подле двери и курили. Пред Кульбасовым и гостями стояли стаканы с пивом. Хозяин часто брал носовой платок за конец и махал им по воздуху, разгоняя дым, которого не терпела Матрена Ефимовна. У другой половинки дверей стояд Илья, с подносом в руках. Шурин Матвея Федотовича крутил свою редкую бороду и говорил без устали.
   -- Я тебе скажу, Матвей Федотыч, на чем ныньче свет-то стоигь. Смекаешь ты, отчего все это ведется -- а? смекаешь? Помнишь ты, прошлого года по лету к нам комедианты понаехали и еще один фигли-мигли выделывал, на мельнице вертелся и шпаги глотал; ведь и ты глядел, и я глядел своими двумя глазами, да и не мы одни глазели, и люд смотрел; а чему мы дивились -- дело ореховой скорлупы не стоит! Нашли забаву, на что глаза пялить да деньги давать! Пришел какой ни-на-есть свежий человек, ну, и видит, что все вздор: не ходить он колесом, не вертится на мельнице, шпаги не глотает. Оно и вышло озеление! А? смекаешь? А ты, дурень, деньги отдал и туда же глаза таращил. Вот оно куда пошло!
   Матвей Федотович крякнул и закачал головой. Умозаключения шурина всегда имели на него такое действие, как-будто его в двадцать градусов мороза взяли за ноги и окунули в прорубь головою, а потому он никогда не отвечал последовательно на выходки шурина. Перед гостями поставили десерт: яблоки, сухие конфекты, из которых особенно-заманчиво смотрели арбузная и дынная корки, орехи разных сортов -- все это расставлено было в изобилии.
   Алена Селиверстовна принесла на тарелке смоквы, которые она удивительно умела приготовлять, и начала усердно подчиват Матрену Ефимовну.
   -- Покушайте, матушка Матрена Ефимовна: смоковки-то моего приготовленьица. Это для вас заветные, гостья моя дорогая!
   -- Чем же я есть-то стану, дорогая моя Алена Селиверстовна? На прошлой неделе последний зуб напереди выпал: стала утром крендель есть, а он и хруснул.
   -- Ничего, прикушайте хоть смоковки, настаивала хозяика. Матрена Ефимовна принялась сосать губами смокву.
   -- Отличная смоква! не нарадуешься на вас, какая вы хозяйка и, верно, дочки в матушку.
   Приятно, когда отдают похвалу достойному, и потому на замечание Матрены Ефимовны и хозяйка, и девицы и гостья -- все улыбнулись.
   -- Как это, Матрена Ефимовна, молодец-то ваш, племянник, все хвораеть? На вид он у вас такой бравый, а вот жалуется на хворость? начала хозяйка.
   -- Ужь не говорите, Алена Селиверстовна! Боюсь я за него. Вечер его, моего голубчика, так схватило, что у меня ажно удушье сделалось. И к вам ему больно хотелось, да ужь и его бузиною напоила и сказала, что как ему полегчаеть, то и поедем вместе к Матвею Федотычу; ну, он и успокоился.
   Услыша имя Алексея Дмитриевича, шурин наострил уши и начал вслушиваться в разговор.
   -- Признаться вам, Матрена Ефимовна, я думала, что ваш Алексей Дмитрич по гордости знать нас не хочет -- согрешила грешница, осудила его: как это старых знакомых забывать? и и с родителями и сродниками его хлеб-соль важивали. Я еще всегда за него горою стояла; мы с Матвеем Федотычем слова дурного не давали про него сказать сторонним людям. Молодо-зелено; с кем беды не бывает! не наше дело судить.
   -- От совести Алешенька глаз в вам показать не может. Он мне сегодня говорил: поезжайте, мол, тётенька, за благим делом, замолвите за меня слово Алене Селиверстовне: пускай не взъищет за нехождение. После тятеньки да вас, тётенька, я пуще всего дорожу ласкою Матвея Федотыча да Алены Селиверстовны. Сказать вам по откровенности, много Адвшенька и горя-то терпит. Бывает, ему часом и то и другое, точно лиходей какой руку тяжелую наложил.
   Матрена Ефимовна вздохнула.
   -- Всяко бывает! сказал громогласно шурин и потряс головою. -- Я вот Федотычу рассказывал, какой случай на моем веку случился. Был у меня приятель... вместе мальчишками голубей гоняли... хороший был человек. Вы-то, Алена Селиверстовна, его знали, Козик, по прозвищу Сорока?
   -- Как не знать! Еще у него на правой руке одного пальца не было. Бывало, говорит: ведь я, матушка Алена Селиверстовна, беспалый...
   -- Ну-с, он самой и есть. Сорокой-то его по отцу прозывали. Покойник отец Козика любил на охоту ходить; возьмет ружье да приятеля подцепит какого, и пойдет -- ужь такое пристрастие имел. А зачем на охоту-то ходил? Добредет, бывало, до дерева, повалится, да и проспит; а домой совестно с пустыми руками прийдти: на дороге где-нибудь и купит зайца или тетерьку, чтоб жена на зубы не подняла. Вот, был он с приятелем на охоте, хватил через край, да и расхвастался: "я-де, говорит, одною дробью во ста шагов воробья на-повал положу"; а приятель и говорит: "что воробья! убей уже сороку, что на корову села!" И угораздило же глупую птицу на спину корове сесть! Козик и прицелился: глядь, корова-то пошаталась, пошаталась, да и грянулась о земь со всех четырех ног; а сороки той и след простыл. От этого случая его Сорокою и прозвали. Сорока да Сорока -- так он и умер сорокою, а прозвище за сыном осталось. Вот не молодой Козик и задумал жениться; кажись, дело известное: живет человек и жену ему, хозяйку надо. Для порядка так заведено спокон века до наших времен. Надыть вам сказать, сударыни мои, что однажды были мы с Козиком на именинах у Мирона Савича Байбакова. Известное дело, как в компаниях водится: выпили и поужинали; от хорошего человека рано не уйдешь. Пошли мы с Козиком домой; час второй ночи был; идем, да промежь себя тары да бары, а признательно, в голове-то у нас пошумливало. Смотрим, по тени за нами, кажись, кто-то крадется. Козик раз обернулся, другой обернулся, да кричит мне: смотри-ка, за нами оборотень идет! Что ж бы вы думали? пробирается по следам нашим большущий черный кот, буркалами так и сверкает, а сам все "курны" да "курны". Вошли мы и на мост -- что жь, сударыни мои? кошка-то за нами по следам, то припрыгнет, то поползет и спину выгнет, то приостановится и зафыркает, а хвост колом торчит. Козик и говорит: что братик, черный-то не даром за нами увязался; это не спроста! Как вошли мы на мост, я нарочно приостановился; да нагнулся, а сам промежь ног-то смотрю. Кошка и прыг ко мне; я ее ухватил за задния лапы да и махнул в Днепр: слышали мы с Козиком, как он и в воду бултых. Ну, говорю я Козику, утопили мы лешего в омут, и пошли себе. Не успели мы мост пройдти, откуда ни возьмись, кот нам шмыг на встречу и начал около нас такие штуки выделывать, что нам жутко стало, и проняла дрожь. Ну, брат, васька, говорит Козик кошке, видно, нам от тебя добром не отделаться: только дознаемся, за которым из нас ты гоняешься? Взяли мы да и разошлись по сторонам. Что жь произошло? Ведь оборотень проклятый за Козиком пошел; идет да на Козика глазами поводит, да хвост крючком согнул. Козик-то опосля рассказывал, что вот пришел он домой, да отворил в комнату дверь, кот-то, как шальной, вперед его бросился, все углы обшарил -- и пошла нелегкая по комнате носить: и на столе, и на стульях, везде перебывал. Целую неделю не могли выжить из дому. Ан вон оно, какая тут кабарда произошла! Женился Козик; гляжу: скорешенько после свадьбы нос и повесил, и говорить мне: видно ужь судьба моя такая злосчастная: помнишь черную кошку, что тогда за нами увязалась? Я и смекнул, что та черная кошка была теперешняя женушка Козика. Почитай он и месяца с ней путно не выжил; а надыть вам, сударыни мои, доложить, что взял Козик жену черноглазую: и волос черный, и облик и манерцы у нея такие кошачьи были. В дому у него пошло все вверх дном, сущий Содом и Гомор! Вот тебе и черный кот! Чрез черного-то оборотня Козик и в гроб пошех. Тогда-то я и спохватился, кого в Днепре-то топил.
   Слушатели молчали.
   -- Оборотень! проговорила наконец Матрена Ефимовна: -- ужь будто они и облик человеческий принимают? Ну, а после женитьбы черная-то кошка не показывалась ему, мой батюшка?
   -- Довольно-с и одного раза было. Говорю вам, что о этой причины Козик в землю пошел. Что ему за ним по улицам ходить, сам доброю волею в сожительство взят.
   -- Постой-ка, брат! ты вот все в словах путаешься; я тебя прослушал. Сперва ты сказал, что за вами увязалась черная кошка, а потом черный кот. Ужь ты говори по справедливости, то-есть как было, сказал Матвей Федотович, желая сбить шурина и дать ему почувствовать, что и мы кое-что понимаем.
   -- Котом, кошкою, это ужь так весь род кошачий прозывается: стало, и попрежде нас с тобою разобрать не могли. Оно на взгляд как хочешь, пожалуй кот, а пожалуй и кошка -- вразсуждении все-таки тварь будет; с разу не распознаешь, отвечал шурин.
   Еще в начале, а потом и во все время рассказа шурина, Матвей Федотович подлил себе в стакан рому и пил пунш; вдруг ему стало очень-весело и захотелось смеяться: он взглянул на шурина и залился хохотом: ему показалось, что у шурина, вместо бороды, кошачья морда. Алена Селиверстовна была очень недовольна смехом мужа и нарочно громко заговорила с гостьею.
   -- Чего это не бывает на белом свете, каких уму непостижимых происшествий! сказала она и подвинулась гь Матрене Ефимовне.
   -- Не надивуюсь я и сама, матушка Алена Селиверстовна, какие ужасти приключаются. Есть и у меня на душе горюшко, и рассказыват-то страх берет. Изведут лиходеи моего Алёшеньку, напустил на него черную немочь, сказала Матрена Ефимовна.
   -- Храни Господи, что это вы говорите! воскликнула хозяйка и с любопытством посмотрела на Матрену Ефимовну.
   -- Рассказала бы я вам всю беду мою нерасчерпаемую, да вот не приходится, чтоб красные девицы слушали.
   -- Что вы это уселись, как пришитые! сказала Алёна Селиверстовна дочерям: -- пошли бы да промялись; чай ноги отсидели!
   Сестры с неудовольствием отошли от стола: им очень хотелось узнать секрет Матрены Ефимовны и на зло совсем ушли из комнаты.
   -- Ступай, Ильюшка; нужно будет, позовут, прибавила хозяйка, обращаясь к прикащику и указала ему на дверь. Илья ушел.
   Матрёна Ефимовна начала перешептываться с хозяйкою.
   -- Только вы, моя родная Алена Селиверстовна, никому не говорите, что скажу я вам в тайности.
   -- Что вы, Матрёна Ефимовна, и во сне не проболтаюсь!
   -- Алёшеньку-то у нас спортили привораживаньем да приговорами заднепровские прощалыги, чтоб им...
   -- Ахти, мать моя! я и сама то же думала, что у вас с ним неладно! Да кто же посягнул на его молодость? Только скажите: я всякую порчу как рукою сниму! Меня одна старушка научила; приходила она из далеких стран. Мне же нельзя этих средств не знать: у меня две девки на руках!
   -- Григорьевна, что Межжерихой прозывается. У нея еще дочка у здешних помещиков Ишкиных в Москве гостила; вот та, что портняжит-то. Голь перекатная, ворожбою да всякими смутьянствами вся семейка перебивается. Да никак у вас сынишка-то межжерихин в сидельцах живет? Поселили вы в своем доме змеиное отродье! Это он и чай-то нам подавал? Не рада я была, что и увидела его.
   Алена Селиверстовна вскрикнула и всплеснула руками. Кульбасов покосился на жену.
   -- Эк гаркнула! сказал он: -- аль тебя укусило что?
   -- Наше, батюшка, женское дело, не прикасайся! Матрёна Ефимовна один секретец мне рассказывала. Обошла меня жалостью да убожеством мать-то Ильюшкина, продолжала Алёна Селиверстовна, обращаясь к Матрене Ефимовне: -- такою казанскою сиротою прикинулась, все так жалобно говорила; мне и не в-догад было, что она колдунья -- все еа Агашу глазищи пялила. Теперь-то я на разум напала: что жь бы вы думали? ведь у Агаши на другой день губы так выворотило, что ажно лицо покривилось.
   -- Говорю вам, что Межжериха самая набольшая ведьма; повадили оне с дочкою к себе моего Алёшеньку. Сами знаете, много ли молодцу надобно: раз она его повадила, он и стал липнуть; не ест, не пьет, все тянет его к московской портняжке!
   И Матрина Ефимовна заохала.
   Прощаясь с Матрёною Ефимовною, хозяйка сунула ей в руку грязную бумажку, в которой была завернута какая-то трава.
   -- Только дайте ему в чем-нибудь семь раз натощат съесть этой травы -- всю порчу как рукою сниметь; головою вам ручаюсь, что пройдет, говорила Алёна Селиверстовна, провожая гостью.
   -- Милости просим к нам в четверк блинков покушать. Братец беспременно просить приказал.
   -- Будем, будем, Матрена Ефимовна, сказал Матвей Федотович, провожая старуху в сени.
   В дворе столи пошевни, покрытые ковром; Петрушка сидел на облучке и с-просонья махал на лошадь кнутом. Садясь в санм, Матрена Ефимовна долго уговаривала Петрушку не бить лошадь и нешибко ехать с горы.
  
VIII.
  
   Проводя барышень в Дворянское Собрание, Маша долго не решалась идти на свидание с Алексеем Дмитриевичем, несколько раз надевала и опять снимала салоп. Она вполне сознавалась, что поступила опрометчиво, соглашаясь видеться наедине с молодым человеком, но Алексей Дмитриевич был вчера так жалок и убит горем, так убедительно умолял ее прийдти и хотел сказать ей что-то очень важное... Притом же, думала она, из домашних никто не узнает, что я ходила; а если спросят барышни, я скажу, что была у брата: он живет отсюда близко.
   Во всех окнах квартиры Ишкиных было темно; дети пошатались по углам и заснули. Маша, никем незамеченгая, вышла на крыльцо и пошла по улице.
   Она поспешно шла к форштату. Ужь показалис маленькие домы с прогнившими столбами, на которых висели дырявые половники ворот, и кругом раздавался отчаянный вой собак. Алексей Дмитриевич ждал ужь более часа; он несколько раз прошел по Петербургской Улице мимо грязной цирюльни, где висела на стене лампа с разбитым стеклом и дремал у дверей цирюльник, в ожидании бороды посетителя.
   Алексей Дмитриевич раз десять обошел весь форштат и, наскучив долгим ожиданьем, стал громко стучать каблуками по обмерзлым деревянным подмосткам.
   Навстречу к нему шла Маша.
   -- Это вы, Марья Семеновна? А я вас часа три ждал! сказал Алексей Дмитриевич. -- Я полагал, что вы не прийдете, а меня сегодня к Кульбасовым посылал тятенька: у них рожденье Алёны Селиверстовны празднуют. Да ужь я просил тётеньку сказать, что в постели лежу. Благодарю Бога за то, что тётенька на этот раз по-моему сделала: добрый стих на нее нашел; а то, каково бы мне было целый вечер смотреть на чурбан писанный -- на мою суженую-ряженую!
   -- Старшая вам не нравится, так понравится, может-быть, меньшая; напрасно вы не поехали с тётенькою.
   -- Разве только тем взяла, что сонлива больно. Я и то раз, по приказу тятеньки, был у Матвея Федотыча, и вывела Алёна Селиверстовна ко мне дочек напоказ. Старшая, что ни скажет, как топором отрубит, а меньшая, по скромности, видно, спать захотела. Стал я прощаться, а Матвей Федотыч и говорит: Наташа, что жь ты не кланяешься? Алексей Дмитрич уходит! Я взглянул на нее, а она и глащ раскрыть не можеть: прикурнула покуда мы разговаривали.
   -- Какой вы насмешник, Алексей Дмитрич! Вы, пожалуй, с своими приятелями и надо мною насмехаетесь. Дурно я сделала, что пришла по словам вашим. Не след мне идти вами видеться... Я сейчас уйду; говорите скорее, что вам нужно было передать мне; я в такой поздний час одна из чужего дома ушла...
   -- Ужь так мне нужно было видеть вас, Марья Семеновна, я сегодня целую ночь напролет не спал: ждал не дождался часа обещанного. Все, что лежит у меня на душе горя, все вам выскажу.
   Алексей Дмитриевич остановился; голос его перервался; слова не клеились. Молодые люди шли несколько времени молча.
   -- Еслиб вы знали, Марья Семеновна, какой вчера мне день выдался, что я дома вытерпел -- как злые люди наговорили на меня тятеньке!
   -- Кто же такой враг у вас? Вы сами не раз говорили, что, кроме нас, никуда не ходите, а от нас пустые речи к вам в дом не перебегут!
   Алексей Дмитриевич отчаянно махнул рукою.
   -- Не о том речь, Марья Семеновна. Еслиб я не любил вас, начал он смело и решительно: -- не терпел бы укоров да бесчестья, а ушел бы, куда глаза глядят. Но теперь, будь вдвое лютее моя жизнь, не могу я бросить родной город!
   Маша не отвечала. Отрубев взял ее за руку и продолжал:
   -- Вы только слово одно скажите мне, Марья Семеновна, что ненапрасно мучусь я. У прочих людей солнце утром всходит и белый день наступает, а я не вижу дня светлого: дожидаюсь и, как оно за горы спрячется, крадусь я под вечер, как вор ночной, чтоб видеть вас, Марья Семеновна! И не нужно мне света белого; пущай тоска грызет меня, только дайте мне слово крепкое, что не будете вы ни чьею женою, пока я жив буду!...
   И Алексей Дмитриевич горяче пожал руку Маши. Девушка молчала и вдруг остановилась. Алексей Дмитриевич почувствовал, что все закружилось перед его глазами; он обнял Машу...
   -- Ни за кого не пойду, шептала девушка, и Отрубев обмер от этого слова.
   Из-под соседней подворотни выползла на брюхе собака, бросилась под ноги Алексею Дмитриевичу и начала с ожесточением теребить его за подол шубы.
   Отрубев проводил Машу до квартиры Ишкиных. На сердце у него стало так легко и свободно. Пройдя гору, он снял фуражку, потом опять надел ее и безотчетно несколько раз перешел улицу. С горы съезжали шагом пошивни, в которых сидела Матрена Ефимовна.
   -- Петруха! а Петруха! крикнул Алексей Дмитриевич.
   Пошивни остановились, и молодой человек подошел к тётке. Матрена Ефимовна заахала и ухватилась за Петрушку.
   -- Откоснитесь; что цепляетесь? ворчал Петрушка: -- аль ослепли? это хозяин!
   -- Алёшенька, это ты? А я жь со страху сомлела, ажно в жар бросило!
   -- Чего же вы испугались? Ведь вы знали, что я вас ждать буду.
   -- Так, мой соколик! Шурин-то Матвея Федотыча ужасти какие страсти рассказывал.
   Алексей Дмитриевич сел подле тётки и приказал Петрушке ехать скорее.
   -- Голубчик мой, Алёшенька, не вели ты ему так лошадь стегать: разнесет она наши косточки!
   -- Не бойтесь, тётенька, конь-то наш от старости едва ноги волочит -- не понесет.
   -- А где же это ты был? спросила Матрена Ефимовна.
   -- У Змеева, Федора Иваныча, по своему делу справлялся. Говорил он мне, что плут-то в острог попался.
   -- Услышал Бог мои молитвы! Теперь ужь не отвернется! Отольются волку овечьи слезы!
   -- Пойдет дело своим порядком. А что, тётенька? чай Кульбасова мелким бесом пред вами рассыпалась, егозила и сорочила и в хвост и в голову?
   -- Ничего, Алёшенька! О тебе все оченно расспрашивала, а Агашенька краснела да губы кусала, как твое имя поминали. Ух посмотрела я, какие красавицы-дочки уродились у Алены Селиверстовны, точно наливные яблочки!
   -- Мужа скоро разорят: на белила да на румяна много денег потребуют. Смотрите, тетенька, не проговоритес вы тятеньке, что я со двора ходил.
   -- Сохрани Господи, Алёшенька! Разве Маркоша, грехом, пробрехается.
   -- Да она-то почему узнает? Я дверь припер: постучится да и прочь пойдет; подумает, что я заспался. Вы послушайте меня, тёьенька: если тятенька будет клонить меня на женитьбу, вы скажите, что вот мол Алексей, подумав, не прочь и пожениться. Скажите, что, дескать, он меня об этом просил.
   -- Алёшенька, друг ты мой! видно, оставил тебя враг. Вечер я тебе в картуз травку такую пользительную зашила: она, видно, ворожбу осилила; теперь тебя не будет больше тянуть к московской портняжке.
   Матрена Ефимовна с радости чут не вывадилась из саней, но в эту минуту они остановились у вороть дома Отрубева.
  
IX.
  
   Печально шло время в доме Анны Григорьевны. Соседи громко говорили, что Отрубев днюеть и ночует у Межжеровых. Неутомимо-враждующая Сысоевна своими сплетнями подняла на ноги весь околоток. Часто случалось, что в праздничный день подгулявшие мещане, затянув песни и желая щегольнуть молодецкою удалью, ватагою проходили мимо дома Межжеровых, стучали в калитку, отпуская остроты насчет влюбленного Алексея Дмитриевича и предлагали покумиться с Машею. На их буйное веселье и громкий смех отвечал толью лай Арапки, да трепетало от радости сердце Сысоевны, ближайшей соседки Анны Григорьевны.
   Все эти мелочные оскорбления тяжело падали на сердце Семена. Он давно понял любовь сестры и, разговаривая с Машей, по отрывистым ее речам, по трепету ее голоса отгадая, в чем дело, и выжидал только времени, чтоб действовать и отстоивать сестру. Маша любила Отрубева со всею горячностью первой привязанности. Бедная девушка, наглядевшаяся на веселую и счастливую жизнь богатых, по возвращении из Москвы, долго страдала среди однообразной жизни своего семейства. Случай развернул в ней понятия, чуждые тому кругу, в котором судьба назначила ей жить. Только твердая воля Анны Григорьевны, нежная и умная ее заботливость спасли молодую девушку от отчаяния. И вот, она встретила молодого человека несчастного, но по богатству и званию стоявшего выше их во мнении заднепровских жителей; она заметила, что Алексей Дмитриевич, необращавший никакого внимания на богатых девушек, у которых она работала, находил удовольствие говорить только с нею одною и часто проводил время в их семействе, как-бы желая показать ей, что уважает их бедность. Сердце девушки невольно увлеклось новою, заманчивою страстью. Иногда Маша работала медленно; грудь ее болезненно ныла; голова была тяжела, а пред глазами еяпоявлялся Алексей Дмитриевич, грустный и расстроенный. То вдруг бледное лицо ее оживилось, и сердце, поддаваясь какому-то грустному трепету, напоминало ей голос молодого человека; потом она возвращалась к сознанию и со страхом видела, с каким удивлением следили за нею сторонние глаза.
   В угольной комнате, у окна, сидела Маша и шила ситцевое платие. На полy, почти во всю длину комнаты, была разостлана шинель. Анна Григорьевна стояла на коленях и, наклонив голову, пристально рассматривала подкладку, потом оторвала нитку, несколько секунд вдевала ее в иголку и начала пристегивать подол шинели.
   -- Куда это я ножницы девала? сказала она, ощупывая рукою возле шинели. -- Ты, что ли, их взяла, Маша? Какой, право, Илья неряха: совсем подол у шинели обил, и зиму не выносил. А шинель-то совсем была новёхонька, когда подарил Александр Ефимович. И какая ходьба-то его? Разве куда хозяин пошлет да домой в праздник прийдет. На нем так и горить платье -- такой ноский!
   Маша нашла ножницы и подала их матери. Послышался стук в калитку.
   -- Стучатся; отвори Маша. И кого это не в-пору принесло?
   Маша ушла и чрезь несколько минут возвратилась; с нею вошла женщиною высокого роста, имевшая дар как-то необыкновенно косить глазами. При входе в комнату, она быстро осмотрела все предметы и, казалось, кого-то искала.
   -- Здравствуйте, матушка Лизавета Ларионовна, сказала Анна Григорьевна, приподымаясь с колен.
   -- Здравствуйте, Анна Григорьевна. А вы, матушка, все за работою?
   -- Да. Милости просим, садитесь вот тут, на диван. Как здравствует ваш супруг?
   Гостья перешагнула чрез шинель и села на диван.
   -- Ничего, живем оба помаленьку; только у мужа другую неделю лом в ногах. Я его муравьиным спиртом пользую, так получше теперь, сказала гостья и подозрительно оглядывала Машу с головы до ног.
   Лизавета Ларионовна пришла именно для того, чтоб собственными глазами увериться в окончательной погибели Маши: общее мнение давно ужь решило, что она погибшая. Желая услужить Матрене Ефимовне, с которою была очень-дружна, Лизавета Ларионовна взялась узнать всю подноготную: много ли Алексей Дмитриевич отцовского добра передает Межжеровым, поговаривает ли Анна Григорьевна о свадьбе, и пр. Все эти живые вопросы волновали гостью, а грустное лицо Маши подтвердило ее сомнения, и потому гостья начала выспрашивать издалека.
   -- А вам грешно, Марья Семеновна, сказала она: -- совсем меня забыть. Ну, матушка-то ваша все за работою, да у ней и домашнего дела много, а вы частенько мимо ворот моих похаживаете, а к нам и не заглянете.
   -- Я все это время была занята работою; право, Лизавета Ларионовна, совсем нет свободного времени, отвечала Маша.
   -- Это и видно, Марья Семеновна, что ужь слишком изнуряете себя работою. Я вот смотрю на вас да и думаю: совсем вам не место у нас за Днепром жить, между нами необразованными. Напрасно только матушка взяла вас от Ишкиных; столица же вам благоприятствовала; а живучи здесь и света белого, каков он есть, не увидите!
   -- Нет, Лизавета Ларионовна, позвольте мне сказать, что напрасно вы говорите, будто Маше не место у матери жить. Какое вам дело, что недоброжелатели бросают на наш двор щепки? Мы живем для своей семьи, сказала Анна Григорьевна.
   Она знала, что гостья любила, от нечего-делать, собирать сплетни и разносить их по домам, и догадываясь, что Лизавета Ларионовна пришла вовсе не из участия, продолжала попрежнму работать и мало разговарила с гостьей.
   -- Я вам это все любя вас говорю, продолжала Лизавета Ларионовна: -- по душе жаль мне, что Марья Семеновна совсем захиреет здесь. Сами знаете, какие у нас женихи-то могут быть -- все неотесанные мещане, грошевые торговцы! А она у вас дворянкой смотрит: по ней и мужа молодца надобно, а у нас кругом на десять верст таких нет. Я и старуха, да мне времечком приходится тошнёхонько в этаком захолустье жить. А что делать! власти нет, должна все это терпеть по милости моего Якова Павлыча. Воспитывалась я и жила не в курной избе, а также, как Марья Семеновна, была в барском доме. Подсунулся Яков Павлыч и пустил пыль в глаза; насказал мне с три короба: я, дескать, учился и до философии дошел. Я и спрашиваю у знающих людей, что, мол, эта такое философия-то, чин, что ли, какой. Какой там чин! вся-то философия выеденного яйца не стоит. Я, говорит, сам до всего дойду; повертелся, повертелся и дошел-было до желтого дома. Целый век у меня заел; молодость мою, как траву скошенгую, высушил; тридцать лет маюсь... Перешла я, по его милости, из хором да в яму; пророчили мне все это добрые люди, говорили золотые слова, да у меня в то время уши, видно, дегтем были замазаны.
   Ожидая, что Анна Григорьевна, вызванная на откровенность ее разговором, расскажеть ей и свои обстоятельства, гостья беспрестанно посматривала на старушку; но Анна Григорьевна только иногда качала головою и обрезывала растрепавшуюся подкладку шинели.
   -- А я ведь к вашему Семену Семенычу пришла; крайняя нужда его видеть. Дома ли он?
   -- Где жь ему быть? там у себя в столярной что-то делает.
   -- Маша, сказала Анна Григорьевна, обращаясь к дочери: -- пойди, позови Семена.
   -- Что ж Марье Семеновне беспокоиться, я и сама пойду.
   -- Куда вам идти! пускай она позовет брата.
   Маша вышла из комнаты. Гостья только и выжидала случая остаться с Анною Григорьевною наедине. Проводя Машу глазами, она вздохнула.
   -- Что это, матушка Анна Григорьевна, Марья Семеновна у вас такая бледная; вы бы с доктором посоветовались, у вас же Макаров всегда под-рукою: он и за леченье с вас ни копейки не возьмет.
   -- Христос с вами, Лизавета Ларионовна! от-чего я Машу лечить буду? Она, слава Багу, никакой особенной боли не чувствует, отвечала, улыбаясь, Анна Григорьевна.
   Гостья сделала кислую мину.
   -- Ох, тяжело ныньче, правду сказать, иметь взрослых детей! Я так благодарю Бога, что у меня нет этой заботы. Как погляжу, что ныньче на свете делается -- голова кругом пойдет. Хоть бы вас взять, примерно, Анна Григорьевна: сколько у вас горя и забот; еще как вы это все переносите; видимо, Господь вас милует.
   Анна Григорьевна оставила работу и, приподняв голову, засмотрела через очки на гостью, которая превратилась вся в слух, ожидая сердечных излияний старухи.
   -- Как не вы хотите, чтоб у бедной матери семейства не было заботы? Теперешняя моя жизнь лишней тяжести мне на плеча не взваливает. Бледна моя Маша -- у ней ужь облик такой; зато не темна у нея душа, и я знаю, что на сердце у ней нет худого помысла. О женихах особой печали, правду сказать, мы не имеем: присватается за Машу хоть и наш брат, только бы не распущённый какой --и выйдет она, а не будет судьбы -- и в девках просидит: бесчестья нет. Это вы речи-то ведете, Лизавета Ларионовна, с молвы соседушки. На чужей роток не накинешь платок, сказала Анна Григорьевна и вдруг переменила круто разговор:
   -- Говорили вы, Лизавета Ларионовна, что сожитель ваш ломотою в ногах страдает; я вспомнила одню средство, чем в две недели выпользовался Агапыч. В одну неделю ваш сожитель свет увидит.
   Лизавета Ларионовна так сложила пальцы, что они хруснули, и подумала: "Ужь я тебя, старая лиса, на полянку выведу. Точно гвоздь на заборе -- ломится, а не поддается!" и еще более стала косить глазами.
   Между-тем Маша прошла в комнату брата.
   -- Братец, Лизавета Ларионовна пришла и вас зовет: ей что-то нужно с вами поговорить.
   Семен сидел и пилил доску; вокруг него лежали на полу стружки, а подле него стоял старый чугун с развденным клеем. В комнате было темно; единственное маленькое окно занесено было снегом.
   -- Зачем это я ей нужен? сказал Семень. -- Ходят, заметалки, по соседям, да по дворам на вмсте сор разбрасывают. Делать им нечего! Он встал, положил пилу на пол, снял с себя старую кацавейку Анны Григорьевны, обшарил руками стену, где висел его сюртук, надел его, застегнул и пошел зa сестрою.
   -- Вот вам и Семен на-лицо, сказала Анна Григорьевна, когда слепой вошел.
   -- Здравствуйте, Семень Семенович; а я к вам с просьбою.
   -- Что вам требуется, Лизавета Ларионовна? спросил он, садясь на стул подле лежанки.
   -- Да вот, мой батюшка, затеялась у Безбородовых свадьба: старшего сына женят. Упрашивали, умаливали, чтоб я была посаженою матерью. Говорят, коли я не соглашусь, то свадьбе не быть. Не хотелось мне, да подумала, что от благого дела не след отказываться, ну и дала слово! Желалось бы мне сделать для нихъсуприз. Свадьба будет у них парадная: в председательской карете к венцу поедут; поезжане будуть не какие-нибудь, а все благородные; молодым-то нужно будет гостей позабавить танцами, а у нас, известно, такой городок, что игрунов ни на каких инструментах не достанешь. Вы, мой батюшка, мастер на флейте играть всякие песни, вы бы сыграли, а молодые бы поплясали.
   -- Я, матушка, Лизавета Ларионовна, на флейте не итраю; а так, самоучкою, для себя, на кларнете наигрываю духовные гимны и псалмы; а танцев отродясь неиграл.
   -- Играйте, что знаете, песенку веселую какую, а гости попрыгают Все равно, кларнет, так кларнет. И какие особенные танцы нужно играть, Семен Семеныч? Ведь вы только не хотите; а как же в прошлом году ходил по всему городу немец с органом и собаченок таскал -- твари неразумные, а бывало, нам под его гудок запляшут -- всех распотешут. Ну и вы, мой батюшка, гудите на кларнете, что за мысль пришло: никто не взъищет.
   -- Нет, ужь увольте меня, Лизавета Ларионовна. Где мне, слепому, по пирам ходит!
   -- Напрасно гордитесь, Семен Семенович. Я бы настояла, чтоб вам за труды хорошая благодарность была.
   -- Полноте, Лизавета Ларионовна; как это вам в голову пришло! Какой Семен музыкант, что пойдет в народ играть! сказала Анна Григорьевна.
   -- Вы, Анна Григорьевна, не обижайтесь моею просьбой, потому-что у председателя, как соберутся гости, барышни садятся за фортупьяны, и гости промеж собою танцуют.
   -- Я и не обижаюсь. Если бы Семен умел играть, слова бы не сказала: он пошел бы по вашему приглашению и играл бы целый вечер напролет.
   Гостья надулась и, по своей привычке, начала осматризать комнату: ей хотелось чем-нибудь уколоть Анну Григорьевну.
   -- Позвольте узнать, чей это у вас потреть? спросила она, указав рукою на стену, где повешен был портрет мужа Анны Григорьевны, писанный более двадцати лет тому назад. Портрет полинял и облупился, но Анна Григорьевна очень дорожила им, так же, как и бумажником своего покойного мужа. Много было прежде денег в этом бумажнике, а теперь в нем лежали только обветшалые расписки должников, по которым Анна Григорьевна не могла ничего получить. Портрет и бумажник были заветные ее вещи; они напоминали ей то время, когда она жила богатою и счастливою!
   -- Покойник Семен Петрович снимал еще в Москве свой портрет, я его сама об этом просила. Да и портрет-то у меня тут на стене давненько висит, и вы его не раз видали, да видно забыли, сказала Анна Григорьевна.
   -- А нехороше патреты с себя писать, и какое это несчастие приносит! Вот оно над вашим сожителем и сбылось! У меня был двоюродный брат, дослужился он до оберофицера, скопил денежку на черный день, приличную партию по своему званию сделал. Жена-то и пристала к нему: напиши да напиши свой патрет. Ну, позвали живописца, он и нарисвал. Да что жь вышло? С самого того времени брат мой стал прихварывать, точно что заколдовало его; дом его шел вверх дном. Записал живописец его счастье! Вот тут, как хотите, так и судите.
   -- Как это так, Лизавета Ларионовна, кажись, все с себя снимают портреты. Бывала я в Москве в больших господских домах и видела, что и знатные господа так делают; а ничего -- живут в благополучии, отвечала Анна Григорьевна.
   -- Жила и я, матушка, в столичном городе, слава Богу, навидалась всего на своем веку. Все это до поры, до времени.
   Анна Григорьевна недоверчиво поглядела на рассказчицу.
   -- Бог вам судья, Семен Семеныч! не хотели вы уважить моей просьбы, сказала гостья, вставая с дивана. -- Заболталась я с вами, а Матрена Ефимовна за мною работника присьмала. ей что-то нездоровится, просила проведать прийдти. Я думала, что встречу у вас Алексея Дмитрича, так с ним бы и до дому дошла. Он у вас ведь не редкий гость.
   -- Да, частенько ходит к Семену, и вечер был.
   -- Еще и сама хвастается, что к дочке ходит! чуть-было громко не сказала гостья и стала прощаться. Анна Григорьевна пошла провожать гостью.
   Выходя от Межжеровых, на пороге калитки Лизавета Ларионовна встретила старика, на котором надета была большая баранья шапка и поношенная шинель. Старик был сильно озабочен и, подняв левую руку, делал таинственные знаки Анне Григорьевне.
   -- Видно, сегодня такой черный день выдался, и этот Агапыч навстречу подвернулся!
   Старик пошел с Анною Григорьевною по двору.
   -- Здравствуй, Григорьевна, сказал он: -- нерадостную весть принес я тебе; ажно самого как варом сварило!
   Войдя в угольную комнату, Агапыч перекрестился на образ и положил на лежанку свою шапку с огромными наушниками.
   -- Я по походке слышу, что дорогой гость пришел, сказал Семен. -- Здравствуй, Агапыч, как поживаешь? Где это ты запропастился? дня три не был.
   -- Садись, Агапыч, сказала Маша.
   Но Агапыч не садился и, казалось, не слыхал, что ему говорили, шевелил губами и задумчиво глядел в окно.
   Он носил название читальщика. У кого в доме случался покойник, Агапыч немедленно являлся туда, приносил завернутый в платок Псалтырь и читал по умерших за весьма-умеренную плату, из половины с приходским дьячком, почему и был известен в городе под именем читальщика. Агапыч был невысок ростом и чрезвычайно худощав, имел привычку моргать и голова его тряслась. Лоб старика был покрыт морщинами, представлял какую-то перепутанную сеть продолговатых, широких и впалых морщин. Несмотря на то, что Агапыч хромал на левую ногу, он постоянно ходил или стоял, отчего Анна Григоръенна шутя называла его ржавым маятником, "скрипит", говорила она, "а все из стороны в сторону пошатывается".
   Агапыч отличался большею головою, вовсе не по туловищу. Зимой носил он огромную меховую шапку, но во время летних жаров ничем не прикрывал своей лысины. Только в сильные жары скидывал он с плеч сибирку, доставшуюся ему по наследству, и надевал неизвестного цвета и фасона сюртук, у которого одна пола волочилась по земле, а другая закрывала половину сапога. Агапыч был очень усерден в своей даижности и даже пристрастился к званию читальщика. Читая над покойниками Псалтырь, он большею-частью чередовался читать по ночам, говоря, что ночью ему одному читать вольготнее. Не выпуская ни одного слова, он читал громко и внятно; и если сон начинал одолевать старика, он чаще клал земные поклоны. Когда случалось ему выслушать похвалы за исполнение его обязанностей, Агапыч говорил: "Как придет час воли Божией, помру я, авось кто-нибудь найдется добрый человек, почитает Псалтырь и над моим грешным телом".
   Сверх должности читальщика, Агапыч был общий комиссионер: продавал тавлинки, выделываемые Семеном, холст, нитки, чулки и шерстяные носки, отдаваемые ему на коммиссию
   -- Какую же ты, Агапыч, принес мне недобрую-то весть? спросила Анна Григорьевна.
   -- Плохую, Григорьевна, плохую! Лекарь-то в ночи сегодня помер, отвечал Агапыч и заморгал.
   -- Господи, Боже мой! Что ты говоришь, Агапыч? Александр Владимирыч помер?
   -- Помер, Григорьевна, помер, сегодня в ночи помер; а мы с дьячком взялись по нем Псалтырь читать. Теперь дьячка черед -- вот я и улучил времечко, да и думаю: дай, мол\, забегу к Григорьевне, она добротою его пользовалась -- погорюет. Слышь ты, Григорьевна, как все дело-то было. Покровский пан захворал и прислал лошадей за лекарем-то. Покойник безотказная душа был -- поехал. Подъехали к Сосновке, а лед чуть на реке держится -- распустила вёснушка. Кучер-то ударил по лошадям, кибитченка въехала на средину, лед кракнул -- они и бултых в воду. Лекарь из-под льда кое-как выкарабкался да мокрый и шел по деревни верст пять. Как приехал дообратно домой, его и разломило, назябся больно. Свернуло его в три денька. Говоорять, воспаление сделалось -- и отдал Богу душу. Видал я на своем веку покойников, а, почитай, Григорьевна, жалчее лекаря не приходилось видеть. Любовно они жили с хозяйкою-то. Да ты ихнюю жизнь лучше меня знаешь. Варвара-то Алексевна, сердечная, едва ноги волочит и с этакого горя стала как не своя. Оно, может и так, Григорьевна, придет беда, отворяй ворота! Агапыч затряс головою и продолжал: -- плакать-то она не плачет, а как в забытьи ходит. Я было начал, как водится, Псалтырь читать; хозяйка подошла ко мне и зачала слушать, а потом, как взглянет на меня не своими глазами, а сама как захохочеть! Горе-то видно у нея с души поднялось и ум помутило; стала она по комнате все разбрасывать и закричала благим матом. У меня дух захватило и голос порвался, я дьячка и поставил; за него ужь ночку потружусь. Поди-ка ты, Григорьевна к ним, а то в доме все вверх дном идет; работница совсем смаялась, за ребенком некому смотреть.
   -- Как нейдти, Агапыч, сейчас пойду! Спасибо, что известил; долго ли тут до греха? Варвара Алексевна слабая такая, а с такой горести у нея и точно рассудок может повредиться, отвечала Анна Григорьевна, свертывая шинель и складывая работу в угол дивана.
   Старуха поспешно оделась, вышла вместе с Агалычем из дома и пошла по Заднепровской Улице.
   -- Не ожидала я такого случая, сказала Анна Григорьевна: -- мне до-сих-пор это сном кажется!
   Агалыч, сильно прихрамывая, отставал от Анны Григорьевны.
   -- Ноги-то у меня ныньче стали плохи; не ходок я, Григорьевна, на одной-то ноге; за тобою не угонюсь. Пора бы старым костям на место, да Господь, видно, за грехи конца не посылает! Вот лекарю так бы пожить надо: хозяйка у него молодая и детки пошли; а у меня ни роду, ни племени, торчу, как пёрст, один, а супротив положенного не пойдеш. И лекарь был, да видно от смерти не выпользуешься! говорил Агапыч.
  
X.
  
   Глубокий снег около дома Анны Григорьевны стаял. С появлением весны, даже в столярной Семена сделалось светлее. Ветер перестал выть в трубы и щели. На дворе у Межжеровых показалась трава, и наседка с многочисленным семейством кудахтала у сарая. Воробьи чирикали и перелетали с забора в сад, где ужь оживали корни дерев и зачернелись гряды, засеваемые картофелем, луком и капустой. Дом Межжеровых стоял почти на самом выезде из черты города. Направо высилась небольшая гора, по которой бежала дорога к ветряной мельнице; сзади мельницы зеленела сосновая роща и расстилались луга. Под горою было озеро, где, в летние жары, купались жители Заднепровской Улицы; налево протекал Днепр, и правый песчаный берег реки шел почти вровень с землею и имел в этчм месте отмели; а на левом, крутом берегу живописно расположен был город. По скату разветвившихся гор, лепились маленькие деревянные домы, окруженные садами и огородами; вниз к реке вилась протоптанная извилистая дорожка в разных направлениях.
   Семен работал в столярной. Дверь комнаты была отворена: погода была ясная, и широкая струя теплого воздуха, согретого весенним солнцем, проходила в сырую и теплую мастерскую Семена. Занятый работою, он не слыхал, как вошла мать.
   -- Бог милости прислал, Семен, сказала старуха.
   -- А, это вы, матушка! Я нарочно отворил у себя дверь: пущай хоть воздухом сырость повытянет.
   -- Время-то ныньче благодатное, продолжала Анна Григорьевна: -- я по улице шла и пригрелась на солнышке. Взяло меня раздумье... Садись-ка, Семен, да поговорим.
   Семен оставил работу, сел на лавку подле матери и сизал:
   -- Догадываюсь я, матушка, что крушит вас. Ноет и мое сердце, да ничего тут не придумаешь. Будем выжидать время
   -- Не ожидала я напасти такой, а все оттого, что вздумалаа поумничат -- радовалась, по неразумию своему, что Маша попривыкла к нашему житью, а не спохватилась, что молодые глаза смотрят на голые стъны до поры до времени, а там захоят и на светь взглянуть. Не след было Алексею Дмитричу ходить к нам: человек он молодой, красивый, один только гость и был, с которым ей можно было слово перемолвить от скуки. Он же и сам под несчастьем живет. Что мудреного, что души их сказались друг-другу! Я не палач, не могу я на части разорвать Машу; она еще пятна на себя не положила, а злобою-то да суровостью только до греха ее довести можем. Я вот как теперь порешила, Семен: уговорим мы Машу на лето к Ишкиным в деревню ехать; Вера Сергеена все просит, чтоб я ее к ним отпустила. Она там, в рассеянности, может, и забудет Алексея Дмитрича. Старик-то положил на слове с Матвеем Федотычем непременно женить сына на его падчерице. Да ужь и дай Бог делу этому устроиться, а то на нас со всех сторон напасти поднимутся. Я того и жду, что хозяин Илье откажет; он мне и то намекал, что ныньче всякая мелкота не в свои сани лезет, и зарок-то себе давал не брать в дом ханжей-нищих. Чего ужь я не наслушалась! Зайду сегодня проведать Илью, а оттуда пройду к господам и все расскажу барышням по откровенности. А ты без меня посоветуй Маше, чтоб она ехала в деревню.
   -- Хороше, матушка, я поговорю Маше. Правду сказать, крутой ныньче для нас год выпал: не то, так другое! У меня судьба руки связала; только и могу, что погоревать, а в беде плохой помощник.
   -- Мне вот что в голову пришло: неравно я захожусь долго и придет без меня Алексей; скажи ему, чтоб он вовсе перестал ходить к нам. Лучше все это разом покончить; по-крайней-мере не будут видеть его соседушки наши и разговоры уймутся.
   Нелегко было старухе выслушивать жесткие выходки Матвея Федотовича, которому жена по секрету сказала о привораживанье.
   Она ясно видела, что ей скоро придется взять сына от Кульбасовых, хотя Илья и скрывал от матери беспрестанные нападки и обиды хозяина. Страдая сердцем о будущей судьбе сына, Анна Григорьевна со страхом заметила и развивающуюся любовь Маши к Алексею Дмитриевичу. Убежденная в упрямстве старика Отрубева и зная, что он, из гордости, никогда не позволить сыну жениться на бедной мещанке, Анна Григорьевна пошла с твердостью на встречу мрачному будущему. Всегда бодрая, всегда деятельная, она была скрытна и не могла высказываться. Семейное горе тяжело падало на ее душу, но она не склонила под ним головы и смело спешила отстаивать детей своих от несправедливого преследования и клеветы. Заднепровские жители называли ее хитрою и лукавою женщиною, хотя она и никогда не прибегала к этим ниским средствам. Прямота и самая честность старухи втаптывались соседями в грязь. Они попрекали Межжерову, что, оставшись после мужа в крайней бедности, она брала красить старое платье; попрекали ее повивальным искусством, слепым сыном, швеею-дочерью. Правда, у Анны Григорьевны была гордая натура, прямое сердце и постоянное отвращение от всего грязного и ниского. Зная к себе нелюбовь соседей, она трепетала за детей; в их безукоризненном поведении заключалась ее гордост, ее тщеславие, и она каждый раз была убита, уничтожена, когда черное пятно могло пасть на честь детей ее.
   Переговорив с Семеном, Анна Григорьевна пошла в кухню, где Маша готовила обед.
   -- Ты, Маша, обедай с братом, а меня не ждите; может быть, я долго не прийду.
   -- Куда же вы идете, маменька?
   -- Пойду к Илье, а от него зайду узнать о здоровье Соamb Никаноровны, отвечала Анна Григорьевна, надевая свой черный ваточный салоп и покрывая голову платком.
   Простясь с Машею, старуха ушла.
   Семен запер за матерью калитку и остановился на дворе. "Трудное дело наложила на меня матушка, думал он: ни, ни с того, ни с сего, скажу Маше, что ей в деревню ехать надо -- точно ее из дома гонят! И так у нас человеческого голоса не слышно, а тут я и ее с родного гнезда сгоню! А ехать надо: того хотят наши недоброжелатели! " Семен вздохнул и пошел в комнаты.
   -- Что это, братец, маменька все печальная такая? верно огорчена чем-нибудь да скрывает? спросила у него Маша.
   -- У Ильюши с хозяином что-то неладно. Кульбасов намедни жаловался матушке на брата: вишь стал вдруг и ленив, и груб, и должности своей не исполняет! Такая, видно, ужь черная полоса пришла: куда ни кинь, так клин. Что ни зачнем, не клеится у нас. И ты со скуки чавреешь, Маша. Я бы тебе посоветовал...
   Семен смешался и не договорил.
   -- Я от вас всякий совет рада принять, братец. Скажи только, что мне делато.
   -- Ты часто жалуешься, что у тебя грудь болит. Поезжай на лето к мокринским господам: там на вольном воздухе скорее поправишься.
   -- Верно, вы, братец, вспомнили прежнее время, когда я горевала сама не зная о чем; теперь не то: теперь не захочу бросить матушку и вас и уехать в чужие люди.
   -- Я для тебя говорю, Маша, сказал Семен: -- тебе здесь маяться и то целую зиму прискучило; ты ведь все это время спины не разгибая проработала! Семен замолчал; он чувствовал, что не мог настаивать и продолжать разговор.
   -- Маша, сказал он, уходя из комнаты:-- когда обед будет готов, ты приди меня позвать; я покуда поработаю: дверь у сарая осела -- нужно поправить.
   Семен взял в столярной топор и вышел во двор и поискав рукою дверь сарая, он с усилием отворил одну ее половинку и стал ее ощупывать со всех сторон.
   Маша вышла на крыльцо и, видя, что брат занят работою, безотчетно стала смотреть на прозрачную даль синего неба. Озаренные лучами солнца облака, гонимые ветром, быстро неслись и, отделяясь друг от друга, расрадались фантастическими группами. Маша прошлась несколько раз по двору и потом села на крыльце. Слова брата не выходили у нея из памяти; она предчувствовала разлуку с Алексеем Дмитриевичем: сердце ее сжалось, ей стало невыразимо-грустно, и она зарыдала.
   Семен в ту же минуту услышал ее рыдания и положил топор.
   -- Ты здесь, Маша? спросил он.
   -- Здесь, братец, на крыльце. Я пришла звать вас обедать.
   Семен подошел к крыльцу.
   -- Мне послвшалось, что ты плачешь, сказал он.
   -- Нет, отвечала Маша, но в голосе ее слышались слезы.
   -- Напрасно ты скрываешь от меня, мой друг: слух мой никогда меня не обманывает; ты плакала... я знаю, тебе скучно, ты сокрушаешься. Не на что тебепорадоваться, моя бедная ласточка!
   -- Грустно мне что-то, братец; сама не знаю отчего сердце ноет.
   -- Нужда да горе не дают нам льготы, и на твою долю пришлось терпеть да молчать! Семен обнял сестру и горяче поцаловал.
   -- Ты все одна, Маша; познакомилась бы ты с кем-нибудь изе здешних девушек.
   -- Я хотела, братец, да на меня у нас в околотке все косятся, прозвали меня московскою портнихою. И за то корят, что я шитъем занимаюс! Вот, пред масляницею, шила платье я для дочек Елены Селиверстовны, так оне и говорить со мною не хотели. Как им обходиться со мноио, как с ровнею, когда мой брат у них в услужении живет? Сама хозяйка увидела у меня серебряный наперсток и спросила, откуда я его взяла. Я сказала, что мне старшая мокринская барышня подарила. Что жь бы вы думали, братец? она начала подсмеиваться надо мною. "Знаем, говорит, и вас, швей московских; вам скоро золотые горы, чай, подарят!" Я понять не могла, почему она мне глаза колет, да ужь после догадалась...
   -- Нужно тебе, Маша, уехать отсюда.
   -- Зачем вы, братец, настаиваете, чтоб я ехала? Ведь матушка в Киев летом собирается: с кем же я вас оставлю?
   -- Со мною и Агапыч поживет! Ему все-равно, где и жить. Если милость Господня не оставит, так что жь может случиться? Я дома каждый уголок знаю. А тебе жить в такой заботе нельзя, ты этакой тяжести не вынесешь. Вот Алексей Дмитрич и мужчина, а ведь ты, чай, не раз от него слыхала, что ему не в мочь домашний раздор выносить.
   -- А вы, знаете ли, братец, что у них в доме пуще прежнего начались неприятности?
   -- Рассказывал он и совета просил. Тут один совет можно подать: лучше ему покориться воле родительской и жениться, по его приказу, на падчерице Кульбасова.
   Маша смутилась и поспешно отвечала:
   -- Что вы, братец! Он мне сам, сидя у нас, говорил, что и не думает жениться! А какие Кульбасовы сплетни повывели, и нас тут припутали!
   -- Говорят, не бойсь, что всему ты причиною.
   -- И повторять не стану вздорных их слов. Сысоевна насказала на меея тётке Алексея Дмитрича, что я и такая и этакая; даже маменьку колдуньей сделали. Вы знаете, братец, как я веду себя, а оне такие дела про меня рассказывают, что я удивллюсь, откуда им все это в голову приходит!
   -- Не сердись на злых людей, Господь наказывает их злым сердцем, сказал Семен, взяв сестру за руку. Не вижу я, но чувствую, как тоскуешь ты. Мы теперь одни, Маша, стыдиться некого; если ты не скажешь мне всей правды, то станешь только себя обманывать. Признайся по отровенности: любишь ты Алексея Дмитрича?
   -- Братец! братец... вскричала испуганная Маша.
   -- Ты любишь его, и я ничего не могу сделать для вашего счастия! Может, только молитва слепого дойдет до Господа, и Он пошлет вам свою милость и благодать!
   Семен сел возле Маши на крыльцо.
   -- Ты таишься от меня, Маша, а знаешь ли, моя горлинка, что для тебя я часто ропщу на слепоту свою: не для себя хотел бы я свет видеть, хотел бы от вас разогнать тьму.
   -- Да, братец, я люблю Алексея Дмитрича и сама не знаю как полюбила его...
   -- Теперь, Маша, как ты мне открылась, я тебе скажу прямо: хоть и больно мне расстаться с тобою, а нужно, необходимо-нужно тебе ехать в деревню. Здесь тебе оставаться нельзя: заедят тебя в нашем муравейнике. Того и гляди, что Илья домой придет на печи лежать. Ты поезжай с Богом; и если Алексей точно любит тебя, как справедливый человек, то я, испытавши его, все силы для твоего благополучия употреблю.
   -- Всему я причиною, что у нас в доме неприятности; чрез меня Илья может места лишиться! говорила растерявшаяся Маша.
   -- Чем же ты виновата? разве зазывали мы к себе Алексея, нашептывали ему ослушником против родных быть? Нет, Маша, это ужь люди такие: злобы у них много, они ее в люди и выпущают; нелюбо им, как прослышать, что другие в тишине живут. Ты, мой друг, молись только Богу, горяче молись -- и окрепнет твое сердце. Господь отнял у меня зрение, но дал мне незлобие, а любовь -- дар Господа, говорит мне, что ты будешь счастлива, моя ласточка.
  
XI.
  
   Сокращая скучные часы одиночества, молодой Отрубев сидел в своей комнате, играл на гитаре и пел, какие знал на память песни. Весеннее солнце ярко освещало его комнату. Перестав играть, Алексей Дмитриевич задумался и потом, стараясь заглушить свое горе, взял опять гитару и запел свою любимую песню:
  
   И кому над сиротой
   Слезы лить и грустить?
   Кто на прах холодный мой
   Взглянет жалостливо?
  
   Матрина Ефимовна, неспускавшая глаз с племянника и убежденная, что на него напущено Межжерихою, подкралась, в сопровождении неизбежной Марковны, к дверям его комнаты и, расстроганная словами песни, проливала обильные слезы.
   -- Слышишь, Марковна, затянул Алёшенька свою любимую! Как заслышу я эту песню, у меня внутри точно острым ножем кольнет, сказала старуха и, боясь, чтоб племянник не застал ее у дверей, спешила спуститься с лестницы.
   На встречу ей выбежала Аграфена и, махая руками, кричала:
   -- Хозяин спрашивает; куда ты запропастилась?
   Матрена Ефимовна засуетилась и пошла к брату.
   Дмитрий Ефимович, отдохнув после обеда, ходил по комнате. Он стал поправляться после своей долгой болезни и на костылях начинал прохаживаться по комнате.
   -- А что, ссстра, давно я света Божьего не видал; погода, кажись, стоит теплая! У меня в куту-то ужь душно становится. Я и дворишко свой забыл; чай у нас весь тес сгнил; Петрухе одному не усмотреть. Как еще у нас из-под носа не перетаскали весь лес, что на перестройку приготовлен? сказал Дмитрий Ефимович входящей сестре.
   -- Что ты, братец! Да у нас со двора и щепки не пропадет: я за этим денно и нощно наблюдаю.
   -- Сестра, дай-ка мне шубу да шапку; поведи ты меня на крыльцо.
   Матрена Ефимовна начала укутывать брата, и они вышли на крыльцо. Дмитрий Ефимович, прикрывая глаза от солнца, осматривал свои владения.
   -- Сестра, сестра! что это на верху у нас, Алексей что ли скоморошничает?
   -- Да, братец, это Алёшенька играет. Ведь он у нас птица в клетке, от скуки и щебечет.
   -- От скуки! насмешливо заметил старик -- от скуки любовные песни горланят! Ты бы ему сказала, чтоб он лучше духовные книги читал; а то этою музыкою он мне душу вытянул: точно за упокой тянет. Ему бы только невесть какие песни нет...
   Узнав чрез тетку отцовский приказ, Алексей Дмитриевич повесил гитару на стену, и ему еще скучнее стало одиночество, еще медленнее пошло время, которого было слишком-много, чтоб чувствовать пустоту, его окружавшую.
   Он подошел к окну и увидел, что Агапыч, ковыляя, подходил к их дому. Старик часто приходил к Отрубевым и, пользовался расположением Матрены Ефимовны. Алексей Дмитриевич позвал его к себе, чтоб спросить про Межжеровых, у которых он не был несколько дней.
   -- Какая, Митрич, у тебя лестница-то крутая! я с больною-то ногой насилу влез. Как живешь, можешь? А я Ефимовне полотна принес, дешево бы отдал: по бедности продают, да у тебя тётенька-то прижимиста, сказал Агапыч, входя в комнату Алексея Дмитриевича и положив к нему на постель сверток полотна.
   -- Садись, Агапыч; ты не от Анны Григорьевны?
   -- Ночевал я у Григорьевны: старуха в горе -- у парнишки-то ее, что в сидельцах у Федотыча, что-то с хозяином не ладно, заедать его стали. Да и дочку к можринским господак хочеть отправить: донимают девку злыднями наши заднепровские! Ведь поди-ты бабы к чему привяжутся! Ни за что, ни про что ославили девку. Ты, чай, знаешь, Митрич, все дело чрез тебя: слышь, ты к ним часто прихаживаешь!
   -- Это все тетенька накутермила. И дело все стало чрез то, что она всякую сволочь к себе принимает да выслушивает. К нам этих заднепровских заметалок точно леший на двор загоняет. А что ходил я к Анне Григорьевны, так ходил с честным намерением: коли Марья Семеновна не откажет, беспременно женюсь на ней.
   -- Нельзя, Митрич! Григорьевна без воли родительской за тебя дочки не выдаст, и тебе супротив отца и родвой тетки не след идти. Нельзя! И Агапыч замотал головою.
   -- На все воля Божья, Агапычь! Нужно мне повидаться с Анною Григорьевною. Ты от нас не зайдешь ли к ним?
   -- Я теперь проживаю у них. Семен стосковался, что сестра едет: все она с ним и поговорит и писание священное еиу почитает. Смирная она у них девка, работница и грамотница. Скажу я, по справедливости, Митрич: мне Григорьевна говорила, чтоб ты нарекания на их дом не клал и не прихаживал. Женись на ком прикажет родитель.
   -- Видно и тебя тётенька своими речами наставила? спросил Алексей Дмитриевич.
   -- Ну, что ты, Митрич, расходился? Что меня Ефимовна купила, что ли? Женись ты на ком хочешь, мое дело сторона -- я во все концы не бью!
   Агапыч сильно закивал головой, встал со стула, завернул поды своей сибирки, взял под-мышку полотно и пошел к дверям.
   -- Ты не сердись на меня, Агапыч. Мне все думается, что тётенька подсылает ко мне выпытывальщиков, а ужь присказки-то прискучили.
   -- Пожалуй, если хочешь, приходи к Григорьевне и переговорите; а мое дело сторона.
   Агапыч простился с Алексеем Дмитриевичем и, спускаясь с лестняцы, твердил:
   -- Я тут в ваших делах не причастник, Митрич, не причастник!
   Вечером Алексей Дмитриевич пошел к Анне Григорьевне.
   Старуха сидела в угольной комнате и вязала чулок. Агапыч полулежал на лежанке и, облокотясь рукою на колено, находился в состоянии сладкой дремоты. Как человек необыкновенно-уживчивый, он везде был как дома, потому-что постоянной квартиры вовсе не имел; ему было все равно, положат ли его спать на пол, или на печку. он тотчас засыпал и спал безмятежно до рассвета.
   Маша лежала в спальне матери: у нея с утра была сильная головная боль. Семен сидел подле Анны Григорьевны.
   -- Вы, матушка, порешите завтра, чтоб Маша ехала? спросил тихо Семен.
   -- И сегодня бы Маши у нас не было, еслиб не разболелась у нея голова. Завтра утром пойду к Вере Сергевве. Они в субботу безотлагательно едут.
   -- Семен, хочешь? крикнул Агапыч, и встав с лежанки, подставил под руку Семена тавлинку.
   -- Спасибо, Агапыч. Да что это тебе попритчилось? Ты знаешь, что я не нюхаю. Ну ужь, разве для компании!
   Семен взял щепотку табаку, понюхал и чихнул.
   -- Здорово, Семеныч. А добрый табак, твоему московскому не уступит! А я и запамятывал, что ты не потребляешь. Признаться, вздремнулось, так я и понюхал, чтоб сон разогнать. А ты, что, Григорьевна, пальцами шевелишь? Брось чулок-то, посумерничаем!
   -- Постой, Агапыч; кажись у нас в сенях кто-то ходит.
   -- Кому ходить, матушка? Калитка заперта.
   Анна Григорьевна вышла в сени и встретилась с Алексеем Дмитриевичем, который только-что отворил в комнату дверь.
   -- Что за человек здесь ходить? спросила она.
   -- Это я, Анна Григорьевна; у вас калитка не заперта, а напрасно вы на всякий случай не запираете, сказал Алексей Дмитриевич.
   -- Верно Аганыч не запер; он ходил со двора, да видно и запамятовал. А я вас в потьмах-то не узнала, Алексей Дмитриевич.
   -- Как ваше здоровье, Анна Григорьевна? А я, вот с неделю все хвораю: что-то грудь заложило и кашель одолел. Прослышал я, говорил Алексей Дмитриевич робким голосом: -- что Марья Семеновна в деревню на лето собирается?
   Анна Григорьевна сдвинула брови и холодно отвечала:
   -- Алексей Дмитриевич, сердитесь вы на меня, или нет, а я, как мать, должна сказать правду и только случая выжидала в сурьёзности поговорить с вами. Посещали вы нас, может, и с добрым намерением, а чрез то вышло худое дело. Не взыщите, что я вас и в комнату не прошу: дальше в лес, больше дров.
   Алексей Дмитриевич прислонился к стене и совершенно растерялся от слов Анны Григорьевны.
   -- Чем я так провинился пред вами? сказал он: -- я к вам под защиту хотел прибегнуть, шел с души всю тяжесть снять, а вы меня, как вора, из дома гоните! Не вором я ходил к вам, а, видит Бог, честным человеком, и по гроб вашей ласки не забуду. Не удастся тётеньке своими каверзами разлучить меня с Марьей Семеновной. Я пришел вам сказать об этом. Не женюсь я ни на ком, окромя Марьи Ceменовны -- ни на ком, Анна Григорьевна!
   Алексей Дмитриевич одушевился и говорил громко:
   -- Не могу рассказать вам, как люблю я Марью Семеновну. Бывало, жил я плохо, спознался с людьми недобрыми, прогуливал с ними молодость, не мог я совладать с собою; а полюбив Марью Семеновну, все это я оставил: точно стена каменная предо мной распалась; стал я думать, как бы счастье свое найдти. Вы же меня благими советами на путь истинный навели, а теперь во тьму кромешную гоните!
   -- Не я вас отталкиваю, Алексей Дмитрич. У меня у самой сердце давно по клочкам истерзано, и сама горькими слезами обливаюсь, да приходится отрывать эти клочки от сердца. Какой молвы не посеяли про нас злые языки! Я бедна, беззащитна. Маше скоро на улицу нельзя будет глаз показать; должна я ее в дом чужей отправит. Иоей ужь силы не стало переносит все это. Вы один сын у богатого родителя; он посердится да и помилует. Вас никто корить не станет: быль молодцу не укора. Говорите вы, что любите Машу; оно, может, и так; теперь вы говорите, что жить без нея не можете, а женитесь против воли родительской, будете терпеть нужду -- на нас все обрушится, и Машу попрекнете. Нет, Алексей Дмитрич, не трудитесь к нам захаживать. Видно, нет в этом деле ни Божьего, ни родительского благословения.
   -- Анна Григорьевна, согласитесь вы только, дайте ваше крепкое слово, что если я получу тятенькино благословение, то вы не попрепятствуете моему счастью.
   -- Воля Божия, Алексей Дмитрич, а я своему детищу и вашему счасию мучительница не буду. Это ужь мое последнее слово.
   На другой день в угольной комнате топилась печь. Маша, положив доску на лежанку, разглаживала белый каленкоровый капот к причастью матери. Услышав шаги в другой комнате, она спросила:
   -- Это вы, братец?
   -- Я пришла, отвечала Анна Григорьевна. Оставь, Маша, глаженье; барыня и барышни, дай Бог им здоровья, сейчас приказали тебе придти. Оне выезжают сегодня после обеда. Софье Никаноровне полегчало. Собирайся же, мой друг; я тебя к ним сведу.
   Маша пошла в спальню, отворила комод, начала вынимать из ящика белье и увязывать в узел. Ей стало жал своей угольной комнаты, где проводила она длинные зимние вечера за работою и где началась любовь, принесшая ей столько счастья и столько горя. Она знала, что вчера приходил к ним Алексей Дмитриевич и о чем-то долго говорил с матерью, но не могла понять отчего не вошел он в комнату. Она знала, что молодой человек будет в отчаянии, когда узнает о ее отъезде.
   Разлука грустно отзывалась в ее сердце.
   Маша облокотилась на комод и долго простояла на одном месте, не переменяя положения.
   -- Ты здесь, Маша? сказал Семен, отворяя дверь.
   -- Здесь, братец, отвечала она: белье доставала из комода.
   -- Не огорчайся, Маша; я тебе слово дал, что сколько сил моих будет, все сделаю для твоего благополучия. Матушка идет: ты ужь не показывай, что тебе ехать не хочется. Она и так об Ильюше все под беспокойством ходит, сказал Семен, затворяя дверь.
   Маша простилась с братом, надела салоп и, с узлом в руке, пошла вместе с матерью по Заднепровской Улице.
  
XII.
  
   На четвертой недъле великого поста Матвей Федотович и Алена Селиверстовна возвращались от заутрени. Пушистый снег большими хлопьями устилал улицу. Утро было туманное и сырое, и когда Кульбасовы подходили к дому, вместе с снегом пошел дождь.
   -- Нет же догадки у Ильюшки, чтобы зонтик принести! Только и умеют, что объедать да опивать, а прислужить некому, сказала Алена Селиверстовна, входя в сени.
   Заспанная и растрепанная Морька, отворила им двери.
   -- Готов ли самовар? спросил Матвей Федотович. Работница вытаращила глаза и молча затворила сенные двери.
   -- Что же ты молчишь? али оглохла? самовар готов?
   -- Нету-те, не кипит что-то; я ужь два раза лучины подкладывала, -- шумит, а не кипит.
   -- У тебя всегда так! Ты, чай, вместо самовара, да в трубу воды налила?
   Кульбасовы прошли в спальню. Алена Селиверстовна стала снимать салоп и теплые сапоги. Матвей Федотович повесил шубу на дверь, взял чубук, стоявший в углу, вычистил трубку гвоздем, лежавшим на окне, подле разбитой тарелки, на которой был высыпан пепел, и набил трубку.
   -- Жена! а жена! сказал Матвей Федотович: -- этак мы чаю-то и не дождемся. Морька проспала, пока мы были у заутрени, и теперь часа два нас проморит.
   -- Сейчас, Матвеи Федотыч! Ужь и ты, право, какой, что тебе загорится! Везде я только нос свой сую. Так, батюшка, привык мною помыкать!
   -- Не нужно мне вашего чаю, сказал сердито Матвей Федотович, ударив чубуком об пол.
   Алена Селиверстовна ничего не отвечала мужу и вышла из комнаты Матвей Федотович покосился на жену, поднял трубку, надел на чубук и начал закуривать.
   -- Чего озлился? сказала Алена Селиверстовна, входя в комнату:-- не год чаю не пил! За нею шла Морька с самоваром, из которого с шумом вылетал пар и щекотал ноздри работницы. Морька отворачивала в-сторону свое заспанное лице.
   В спальне было невыносимо-жарко, и Матвей Федотович часто вытирал пестрым платком выступавший со лба пот. Из соседней комнаты слышалось энергическое храпенье с каким-то свистом и шипеньем.
   -- Лимона что ли тебе надо? сказала Алена Селиверстовна подавая мужу стакан чаю.
   -- Не нужно мне твоего лимона -- только рот вяжет!
   -- Ты, батюшка, верно левою ногою с постели встал -- слова в лад не скажешь!
   -- Какою случилось, такою и встал! А на какой же лад я с тобою разговаривать буду?
   -- Ну, пошел! Господи, Боже мой, семнадцать лет денно и нощно об одном только думаю, как бы угодить тебе: за все мое усердие, ты со мною хуже чем с работницею обращаешься.
   -- К-чему ты попреки-то затеваешь? реветь, что ли, хочется? сказал Кульбасов наморщив брови.
   -- Только-было я успокоилась, да с тобою мне многогрешнице, видно, маяться до гробовой доски! продолжала Алена Ceливерстовна.
   Матвей Федотович молчал и курил; Алена Селиверстовна вхдыхала и допивала четвертую чашку чая не глядя на мужа.
   -- На старости лет, я в своем дому спокоя не имею: всем должна угодить и от всякого червя терпеть приходится. Какой-нибудь Ильюшка избаловался так...
   -- Избаловался! а кто избаловал-то? Сама пирогами да булками пичкала. Я и безделицы ему не спускал, за всякую провинность взыскивал, возразил Матвей Федотович.
   Алена Селиверстовна вдруг повеселела и кротким уже голосом спросила мужа:
   -- Не хочеш ли еще стаканчик? чай-то горячий... Потом взяла стакан и налила.
   -- Ну, пусть хоть я его избаловала, что жь? я это делала из жалости. Не стена, ведь, я каменная! Вижу, сирота беднеющий, я его и приголубила. Думала ли я, гадала ли, что змею за пазухою отогрею? А вышел он лиходей, каверзник! Maтрена Ефимовна сказывала, что и вся семейка Межжеровых, такя вся, как есть, беспутная! Посмотрел бы ты, как Ильюшка вечер на меня фыркнул, когда я сказала, что его сестрёнка на шею повесилась к Алексею Дмитричу; пошел огрызаться -- откуда прыт взялась! Который день с Агашей не здоровается. У девки, с обиды, ажно икота сделалась. Посуди-ка сам, как же сердцу не ныть, когда ужь этакая тварь забывается!
   Маггвей Федотович сильно оскорбился, когда узнал от своей сожительницы, что Отрубев променял его падчерицу на заднепровскую мещанку. Кульбасов давно уже выжидал случая отомстить Межжеровым. Алена Селиверстовна беспрестанно вооружала мужа против Ильи, и безвыходно страдала, что, по милости Межжеровых, ее Агаша потеряла такого богатого жениха.
   -- Я ему собью спесь! сказах Матвей Федотович.
   -- Это еще цветочки, а подожди, что дальше будет!
   -- Что-о-о? промычал Матвей Федотович.
   -- Изволь, я тебе в подробности расскажу. Не могу же я таить и прикрыват Ильюшку. У нас дочери на выданьи, про такие вещи и понятия не имеют; так вот Агаша спроста и подметила (Агаша солгала), что как тебя нет в лавке, то отколе ни возьмись к Ильюшке и шмыг Наташка, надоринская воспитанница.
   -- Говори дело, жена; не для чего тут всех припутывать! нетерпеливо заметил Матвей Федотович.
   -- Что ты, батюшка, простофилей-то прикидываешься? Я тебе говорю, что беспутства у себя не потерплю! Сама Ильюшку со двора сгоню. Вспомни, что у нас дочери невесты!
   -- Чего из кожи-то лезешь? нешто я дам Ильюшке потачку. Возьми ты в толк: чем же я могу уличить его, не видав своими глазами? Он, бестия, от всего отопрется.
   -- Не отопрется; мы на месте его прикроем!
   Матвей Федотович сложил ладони и начал разводить руками перед носом жены и, смотря ей в глаза, зло смеялся.
   -- А свадьбу-то мы ладили, ладили: не сшить ли для Агаши подвенечного платья? Али молода еще: двадцать-седьмой пошел; пущай в девках покрасуется. А красоты-то Бог не дал! (Матвей Федотович погладил рукою бороду.) То-то, матушка, изжила ты век, а выучилась только пустые речи меледить, а дочки твои, видно, у разумной матери на печке просидят. Илью-то я, пожалуй, и без твоего совета в три погибели согну, да от этого легче не будет. Я теперь спать хочу, сосну часок-другой. И Матвей Федотович лег на диван.
   Алена Селиверстовна нетерпеливо ожидала пробуждения дочерей. Она нарочно входила беспрестанно в их комнату, и наконец, громко кашляя, подошла к постели Агаши.
   -- Что это вы, маменька, спать не даете? Ни свет, ни заря, стучите да кашляете над самым yхом! сказала Агаша, лениво потягиваясь.
   -- Вставай, Агашенька. Мы ужь пришли давно и отдохнули, а вы все спите! Я на свободе все про Илью тятеньке высказала: мы его уже накроем!
   Агаша тотчас вскочила с постели и начала одеваться. Слова матери, как бой барабана на улице, заставили сестер оживиться. Зевая во всю комнату, проснулась и Наташа.
   -- Я ужь, маменька, говорила вам, что с Ильюшкою не здороваюсь. Мало ли у нас пережило их в услужении -- со всяким не перекланяешься! сказала Агаша и подошла к окну, на котором стояла глубокая тарелка, покрытая бумагой. Агаша сняла бумагу; в тарелке налита была какая-то буро-желтая жидкость, и на дне плавали листы махорки. Этим настоем Агаша, каждый день, утром и вечером, мыла свое арекрасное лицо, чтоб на нем не было желтых пятен.
   -- Вы, маменька, как узнаете все про Ильюшку, так ахнете! Мы тепереча с Морькою за ним примечаем. Он у тятеньки зачал выручку обкрадывать. Выстругал тоненький такой прутик, да на конец прутика прицепил воск и в ящик под выручку, где выходить щель, подсунет прутик: деньги-то, какая ни на есть мелоч, прилипает к воску, а он деньги-то матери передает.
   -- Агашенька, что же ты мне давно про это не сказала? Дай-ка я сейчас его на свежую воду выведу! Посмотрю, не в лавке ли Матвей! воскликнула Алена Селиверстоина и пошла к двери.
   Агаша так нагло солгала о краже сидельца, что сама испугалась своей выдумки. Наивная девушка в сплетнях и лжи доходила иногда до крайности, и из того только, что раз застала прикащика, стругавшего какой-то прутик, вообразила воровство посредством этого прутика. Точно столько же правды было и в интриге Ильи.
   -- Нельзя теперь тятеньке про это говорить. Вы ужь и спешит стали! Напрасно не в-пору шум сделается. У меня есть еще одно дельцо: я примечаю за Ильюшкой, сказала Агафья Петровна и, наклонясь над тарелкою, стала умывать лицо бурою жидкость.. В дверях показалась борода Матвея Федотовича.
   -- Что вы, сони, заспались? спросил он.
   Агаша подняла голову; по лицу ее бежали струи грязной воды. Кульбасов отскочил от двери и плюнул.
   -- Фу ты пропасть! вскричал он. -- Которая это из вас в грязи-то выпачкалась?
   -- Ничего, Матвей Федотыч, это Агаша веснушки с лица сгоняеть, сказала Алена Селиверстовна, заслоняя своею особою дочь.
   -- Да пущай бы она физиономию свою совсем смыла, а другую, посмазливее, приставила, сказал Матвей Федотович, отходя от двери.
   -- Видно, что не родной батюшка: не жаль ему чужего детища; только позорить умеет! У девушки жениха отняли недоброжелатели, она и горя притираньем утешается, а он все-таки рвет душу мою пополам да надвое. Что, Агашенька, чай это притиранье едкое такое? Вишь ты как сморщилась! сказаиа Алена Селиверстовна, с нежностью глядя на дочь.
   -- Нет, ничего, маменька; только в глаза попало и проморгаться не могу!
   Напившись чаю, Агаша вместе с матерью суетилась и придумывала, как бы половчее открыть интригу прикащика. Выбегая в кухню, Агаини советовалась с Морькою.
   Пред обедом, Матвей Федотович прохаживаясь по лавке, подозрительно посматривал на Илью.
   -- Ты, глухая тетеря, подумаешь, что невесть каким делом занят; ему говорят, а он и ухом не ведет! Да ты давно ли оглох? Я вот скоро в трубу стану с тобою разговаривать. Слушай толком: я, может, поздно приду из гостей домой, ты без меня лавки запри, а ключи хозяйке отдай, сказал Матвей Федотович и, прищурясь с усмешкой, смотрел на прикащика.
   -- Слушаю-с, отвечал Илья.
   -- Что ты нос-то в книгу уткнул? Сколько раз говорено тебе было, чтоб пустяками не занимался? А скажи-ка ты мне, отчего тебе по ночам не спится? Целую свечу сжег; этак, пожалуй, и дом спалишь. Али оттого бессонница, что воровать задумал?
   -- Не спалось что-то; а свеча у меня неделю горела, хозяин, отвечал смущенный Илья.
   Матвей Федотович принялся сверять по книге счеты.
   -- Да я еще вечер хотел спросить тебя: что это не видать надоринской Наташки? Бывало она то за тем, то за другим к нам прихаживала? сказал он, потирая глаза рукою и смотря сквозь пальцы на прикащика.
   -- Я прослышал-с, что барыня их больны, а оттого самого Наталье Осиповне нельзя из дома отлучиться.
   -- Вишь ты, как величает! Он тут всякую шваль знает, как и по отчеству прозывают! сказал Матвей Федотович и презрительно посмотрел на Илью.
   Прикащик был так далек от мысли, что хозяин мог подозревать его в интриге и с намерением спрашивать о Наталье, да притом, зная всегдашнюю манеру Матвея Федотовича говорить с ним, пропустил эти слова мимо ушей.
   -- А с почты объявления не приносили? спросил Кульбасови
   -- Нет-с, не приносили, отвечал Илья.
   -- Не приносили! передразнил его Матвей Федотович. -- Может и давно принесли, да ты куда-нибудь засунул да и забыл. Мне вот почитай всякий день Василий Григорьевич голову моет, что ему "Вечного Жида" не высылают. При этом Кульбасов гневно глядел на прикащика. -- А спроси тебя, как зовуть кого в околотке -- тотчас и по отчеству назовешь, говорил Матвей Федотович и, возвышая голос, все ближе и ближе подступал к Илье; наконец протянул руку, чтоб схватить его за воротник, но Илья убежал.
  
XIII.
  
   Илья стоял в дверях дома Анны Григорьевны. Семен, ощупывая брата, продолжал:
   -- Какое несчастье у вас случилось? С тебя, Ильюша, градом пот льет; ты видно скоро шел.
   -- Говори, Илья, все, как у вас было с хозяином, сказала Анна Григорьевна.
   -- Дайте вы малому дух перевести, вмешался Агапыч.-- Ну чего вы к нему приступили? Вишь он с перепугу-то захлебнулся! Садись-ко, Илья, вздохни маленько.
   Илья сел на стул.
   -- За что у вас дело стало? нетерпеливо спрашивала Анна Григорьевна. -- Говори, не скрывай от меня правды. Что и задумываться, коли вины за собою не знаешь? Все жь они люди, а не звери: за что жь так, сбухта-барахты, набросятся? сказала Анна Григорьена, недоверчиво смотря на сына.
   -- Коли, матушка, велите правду, как есть, говорить, продолжал Илья: -- так ужь давно и хозяин и хозяйка с дочками против нас злобились; а вывела все старшая дочь Алены Селиверстовны, которую хозяева хотят выдать за Алексея Дмитрича. Как была об масляной в гостях у нас тётка Алексея Дмитрича, она им невесть чего наплела на Машу: и вы-то ворожбою занимаетесь, и Маша Алексея Дмитрича к себе приворожила. За это за самое хозяева и ополчились все на нас.
   -- Все это я знаю, и Семену говорила, что тебе не житье у Матвея Федотыча; да с его стороны крайности такой не чаяла! Я ужь совсем из сил выбилась... Да, детушки, уходили вы меня! Что-то вы будете делать, как я ноги протяну? Я ведь не двужильная: крепко железо, да и то ржа ест! Вспомните меня не раз, как прийдется вам своею волею жить. Известно, что Матвей Федотыч затеял, по злобе, срамить нас за то, что Алексей Дмитрич не женился на его падчерице: жаль ему расстаться с мошною Дмитрия Ефимыча. Ходи опять по мытарсгвам, да проси за тебя, Илъя! Сил моих не стало. Хоть бы ужь Господь сжалился, а то и смерти на меня нет.
   Анна Григорьевна опустила голову и горько заплакала. Это была тяжелая, мрачная минута в семейном быту, когда скорбь вырывается невольно из истерзанной груди матери. Илья ушел из номнаты, а Семен сложил руки на груди и молчал.
   Анна Григорьевна стала готовить ужинать и накрыла стол скатертью, замечательною по своей ветхости: она вся исштопана была нитками, отчего на ней выходили разные узоры. Потом старуха положила на стол черный хлеб, поставила деревянный бурак с крупною солью и принесла из кухни большей муравленный горшек, из которого шел пар.
   -- Садитесь, сказала Анна Григорьевна, обратясь к сыновьям. Агапыч сел на стул у стола, а Семен и Илья, придвинув скамейку, стоявшую у лежанки, сели на нее рядом. Анна Григорьевна раздавала им похлебку, а сама ничего не ела. Агапыч еть похлебку с большим аппетитом и ужь принялся за другой ломоть хлеба.
   -- Что подгорюнился? сказал он, поглядывая на Илью: -- от хлеба-соли не отказывайся. Послушай-ка, что я тебе скажу, да слова мои мотай себе на ус. (Агапыч положил ложку и затряс головою.) Расскажу я тебе, какая судьба моя была. В молодых летах отдал меня батюшка в услужение в купеческий дом. Хозяин мой не твоему чета был: мы торговали с Питером, с Москвою и с Астраханью. Угодил я хозяину и полюбился ему. По его милости, я и на старости лет могу трудовую копейку достать. Хозяин-то, дай Бог ему царствие небесное, грамоте меня обучал. Я ему, бывало, по праздникам Степенную Книгу читывал, и по церковному читать бойко понаторел. Дело прошлое и не в похвальбу себе скажу, а вел себя трезво; хозяина любил и почитал, как родного и, живучи у него в доме, ничем от него в утайку не пользовался...
   Агапыч оперся локтем на стол и задумался.
   -- На чем бишь я остановился-то? продолжал оны -- кажись, о напасти моей говорил. Лютая пришла -- не твоей чета! Послал Господь на меня испытание. Сказывал я тебе, что у меня в то время родных никого не было: ни к кому было от беды уйдти. Вишь ты, как дело было: у хозяина в кладовой пуда три серебра хранилось, и пропади оно. Старший сиделец, Степан, кривдою жил; зато мы его и прозвали Степан-кривой, не взлюбил меня за ласку ко мне хозяйскую, и стал шмыгать к хозяину на меня с кляузами. А хозяин-то у нас на это не смотрел: к доброму был и сам с добрым словом. Зазывал, зазывал Степан злобу-то, вот она зашипела ему и ответила. Накликал он беду на мою голову и показал хозяину облыжно, что-де я серебро украл, да передал судовщикам, и плывет оно теперь и матушке-Волге. Клянется, божится, исказился весь, в ногах валяется у хозяина; тот, по его словам, стал пытать меня и страхом и ласкою. Сам плакал, а нечего делать, отдал нас под следствие. Посадили нас в острогь. Облыжник-то мой стоял все на одном, да еще на допросах на меня огрызался. А попутал таки Господь и его: задумал он бежать. Как ужь освободился он, не могу доподлинно сказать, а пустился на утёк; да тут же и покарал это Господь: он споткнулся, да и сломал себе левую ногу; трои суток благим матом кричал. И стала его совесть мучит, просил, чтоб меня призвали, да при всем начальстве набольшем сознался. "Суди меня Бог да добрые люди, согрешил, говорит, я пред тобою, Иван. Прости меня, Христа ради, сними с души грех тяжкий! Я зарыл хозяйское серебро между двух дубов в саду и на том месте березу посадил. Ищите, добрые люди! Развяжите душу мою!" Как услышал я слова его, гора с плеч свалилась; так вот душа во мне с радости и запрыгала; я ужь с этакого счастья Степана обнял, благодарил, что снял он с меня петлю. Серебра поискали и нашли где показал Степан; вышел я из ямы на свет Божий. Видно, мне за роду было написано свековать бездомником: покуда тянулось следствие, хозяин помер. Кабы он был живь, не оставил бы меня, а-то всему голова стала после него дочка; ей не вдогад было... женское дело, замуж вышла: где же ей помнить про меня было? А я от совести на глаза к ней не пошел; прошлого не воротишь; а на белом свете куда ни взглянешь, везде дорожка есть. Нашлись добрые люди и прикрыли голенького. Стал я раздумывать куда идти, да не спросясь броду и сунулся в воду, взял с дурости обузу не по силам: пошел в бурлаки. А затем и пошел, что денег вперед дали; я на это-то и бросился, что мне было чем до весны прокормиться. Вскрылись реки, мы с пришибенскими мужиками и потянули путиною бичевою, захлеснули за веревку лямку, налегли всем телом и потащили судно... Ноги то у меня и пристали, язвы пошли. Как шли мы по берегу, песок да камень шибко ноги портили. Просишь, бывало: пошли Господь попутного ветра! Как дождемся ветра, тогда парус подденут -- и идет судно на своем ходу; нам льгота давалась, можно и на боковую. Заварит кашевар ужин, поедим и поляжем спать, а водолив на очереди зажжет свечку; как сгорит половина, он и разбудит нас. Потянул я путиной неделю-другую, и разломило меня с непривычки. Подули противные ветры, зачало нас отбрасывать назад да назад. Шибко я разболелся, не могу поднять ни ног, ни рук; рассчитали меня, сколько пришлось деньгами, да и паспорт выдали и оставили на берегу; так ужь у них водится. И то сказать, куда им болющего-то? Доплелся я до деревушки, да там с месяц и провалялся у добрых людей. Как оправился я и дал обещание сходить на покловение к святым местам, и в Киеве был, и в Москве, и в Воронеже побывал. А что, Григорьевна, почитай ужь годков пять будет, как мы с тобою в Воронеж ходили? вскорости, как барынька померла...
   -- Четыре будет по лету, Агапыч, отвечала она.
   -- С тобою-то, Григорьевна, нам сподручно было. А вот один-то я ходил, так под-час жутко становилось. А ничего, Господь хранил; я и на ноги окреп, и милосердие над собою испытал. Бывало, погода где захватит, дождь до костей вымочит, войду в село, аль на постоялый двор (что по пути было) -- добрые люди накормят и напоят, а узнают, что на богомолье идешь, и денег дадут, и хлеба, и одеждою прикроют. Я тебе, Григорьевна, рассказывал, как я в лесу плутал под Владимиром. Три дня ходил по лесу, а выходу нет. Одолел меня голод, из сил совсем выбился; на третью ночь и память стал терять. Пред глазами кровавые пятна, в голове шумит, как жернов на мельнице. Лег я под дерево, хочу молитву творить -- памяти не стаио, слов, кажись, на язык поймать не могу. Долго ли коротко ли я лежал, и после не вспомнил. Открыл глаза -- и послал Господь благодать. Над головою ясный день стоит. Ну, думаю я: знать в последний раз солнце выглянуло! Коли избавлюсь каким чудом от голодной смерти -- не буду никогда есть мясного; доползу хоть на коленях до Соловецких. Лежу я, да все это в мыслях и располагаю; вдруг слышу: кажись, голоса человеческие. Прибодрился я, встал и пошел. Глядь, и вышел на поляну; вижу, стоять скирды сена, а мужички за ним с возами приехали. Возблагодарил я Бога за свое избавление и исполнил свое обещание: двадцать-пять годов не ем мясного. В одном только грешен я, недостойный; не побывал в Соловецком. Пришел из Владимира в Москву -- и отнимись у меня правая рука: одеревенела совсем. Надыть тебе сказать, ходил я всякий день к Иверской. Там, Илья, народу тьма-тьмущая перебывает. Приехала раз барынька молебен путевой служит. У ней в Москве было тяжебное дело; вот, возвращаясь на свою сторону, в здешний город, она и заехаиа к Иверской; выходивши из церкви, стала она милостыньку давать да, по благодушию своему, и разговорилась со мною. Я тебе скажу, что я милостыньку брал, только чтоб прокормиться чем было, а остальное в кружку церковную опущал. Начал было я нищей братии раздавать, да подумал: не приходится мне из чужего кармана раздатчиком быть! Как барыня со мною разговорилась, я ей житье и поразсказал свое. "Что говорить, Иван, тебе здесь жить; человек ты хворый, одинокий, ходить за тобою некому. Поезжай ты со мною." Такая у покойницы-барыни душа жалостливая была! Вот и приехал я с нею в ваш город; живучи у нея, я каждодневно благодарил Господа за жизнь такую. Выжил я у нея три года, и померла моя благодетельница в первую холеру. Так скоро свернуло ее, что мы, все домашние, надивитъся не могли. Читал я за помин души ее Псалтирь сряду три дня и три ночи, без перемежки, да с-тех-порь и положил себе, покуда не ослепну, читать, как потребуется надобности по усопшим Псалтирь. Есть у родных достаток отблагодарить за труды -- возьму; а у неимущего и так почитаю, из доброго слова. Случится, кто попросит вещи какие для домашнего обихода продать -- я и ношу по знакомым домам: надыть и мне отблагодарить моих доброжелателей за хлеб за соль. Не околечься я, не остался бы у вас в городе, а ходил бы по местам благодатным. Не стал бы сложа руки смерть высиживать.
   -- Да, ныньче трудно жить на свете! возразила Анна Григорьевна.
   -- Есть, Григорьевна, и ныньче богобоязливые люди. Ходил я по разным сторонам, всего нагляделся. Есть много и добрых, готовых на благое дело... В мире что в море. Ну, теперь взять: с чего Ефимыч не допущает своего сынишку на твоей дочке жениться? И сам он в зипуне ходил, а не в карете ездил, из серого же кафтана выточен. Федотычу падчерицу пора пришла с рук сбыть, а вы тут поперег пути-дороги стали -- он и доехал Илью. Спасибо тебе, Григорьевна, за хлеб и соль, говорил Агапыч и встал из-за стола.
   -- Слышал, Илья, мою жизнь-то, какова она была? прибавил Агапыч и зевнул.
   -- Теперь и соснуть пора, Григорьевна; завтра разбуди меня, неравно засплюсь. С Божьею помощью приставлю Илью на место. Без утайки, на-лицо, я тебе сказал, Илья, что безвинно вытерпел. Отбился же от лихой беды! И Агапыч ударил Илью по плечу, а потом отправился спать в кухню, на печку.
   Семен простился с матерью и пошел в столярную, где с марта до совершенного тепла он обыкновенно ночевал, а летом переходил спать в сарай на сеновал. Зимою он спал в кухне, чтоб не топить столярной (в средней комнате спать было невозможно), а когда не было Маши, то в угольной комнате, на диване; на лежанке и на печи Семен никогда не спал. Он привык к холоду в своей столярной и устроил себе кровать, положив доски на толстые полѣнья. На досках положено было сено, покрытое холстом.
   Семен взял кларнет и сел на свою кровать. В комнате было темно; она была завалена досками, стружками; стены покрылись пятнами от сырости, карниз облеплен паутиною; из щелей торчала пакоя. На жесткой постели сидел Семен в женской кацавейке с маленьким беличьим воротником, на концах которого ужь не было меху, а виднелась кожа. Исхудалое лицо Семена, с закрытыми глазами, не выражало ни горя, ни страдания -- ничего, решительно ничего. Каждый отвернулся бы от Семена и поспешил бы уйдти из его комнаты; а между-тем, в груди слепого билось чистое, благородное, любящее сердце, в голове развивалась мысль светлая, которая соединяла его сердце с светом, несуществующим для его глаз. Никто не видел, никто не мог понять, сколько любви скрыто в груди слепца, и с каким трепетом верил он и молилмя, нося в душе заветный мир, как торжество над людьми, могущими созерцать мир и коснеющими среди улыбающейся им природы.
   Семен играл на кларнете свои любимые гимны. Раздумывая об участи Ильи, Анна Григорьевна не могла спать и пришла в столярную.
   -- Я услышала, что ты играешь, сказала она: -- и пришла к тебе. Я-было легла, да сна нет; только повертелась с боку на бок. А какая стоит темная ночь! над Днепром тучки дымчатые, дождевые похаживают. Будеть дождик -- все зазеленеет.
   Семен перестал играть, положил кларнет на постель и вышел с матерью на крыльцо.
   Ночь была весенняя, теплая, над Днепром расстилались черные облака, принимая формы огромных скал и чудовищ. Когда облака отрывались друг от друга, на небе проглядывали светлая полоса и мелькали звезды. Порывистый ветерь, пробегая по поверхности реки, волновал воду. Это была одна из тех немногих весенних ночей, когда обновленная земля раскрывает свои неистощимые силы. В саду Межжировых, на деревьях обзначились ужь почки; на дворе показалась трава. Только однообразный стук в доску нарушал тишину. Изредка мимо вороть дома, по дороге, ведущей к ветряной мельнице, проезжали телеги с кулями хлеба, на которых, покачиваясь, сидели мужики, напевая заунывную песню, прерываемую зевотою. Заслыша скрип колес, Арапка выставлял свою морду из конуры и, гремя цепью, тихо лаял и дико взвизгивал.
   Анна Григорьевна и Семен сели на ступеньку крыльца.
   -- А какой воздух теплый! сказал Семен.
   -- Да, приходит красное времечко; только нам нет отдыха. С ума у меня нейдет Илья.
   -- Не унывайте, матушка! Агапыч, может-быть, поможет куда-нибудь брата поместить в услужение. Недавно еще убогий наш домишко со всех сторон был занесен снегом; пригрело солнышко -- и взяло свое. Вы Машу своею материнскою ласкою от лукавых мыслей отвели; не надо нам на первых порах и Ильюшу суровостью страшить. Приласкаешь молодость -- и привяжется. А то он, пожалуй, дома чуждаться будет.
   -- Оно так, Семен. У нас наседка цыплят повывела и хохлится, и ходит за ними, и от хищных птиц оберегает, и под крыло прячет. Еслиб мы сначала повернули с Машею круто, только ненавистны бы ей стали, и добром бы тут не кончилось. Я к вам ужь применилась: с Машею ласкою все сделаешь; а Илъя с малолетства скрытен был. Теперь же я стара стала: сил не достает всю обузу на плечах нести.
   Анна Григорьевна посмотрела на сына; на лице ее выразилась глубокая грусть, и она долго молчала. На соборных часах пробило два часа.
   -- Никак часы бьют? сказала старуха и стала считать: -- раз, два... Пора тебе спать, Семен. И мне завтра рано вставать.
   -- Прощайте, матушка, сказал Семен: -- не тревожьтесь! Отдадим горе на волю Божью.
   Анна Григорьевна перекрестила сына и взглянула на небо. Над крышею дома стояло мрачное облако: оно резко бросилось в глаза старухи. Кругом горизонта ужь рассеялись тучи; на востоке небо прояснилось, как пред рассветом; отчего это облако поразило Анну Григорьевну -- она не могла дать себе отчета, но сердце ее забилось грустным предчувствием.
   На небе показалась розовая полоса; рассвет обозначил окрестности. Из соседних домов, по Заднепровской Улице, начинавшей просыхать от непроходимой грязи, выходили старики и старухи с необыкновенными бородавками, украшавшими их шею и подбородки, и приветствовалти друг друга с добрым утром.
   В сарае Межжировых куры слетали с нашеста, и петух, махая крыльями, возвещал восход солнца. В саду чирикали чижи, и воробьи, отнимая друг у друга сухой прутик для гнезда.
   Семен все еще сидел на крыльце; услыша звон, он встал, помолился в ту сторону, откуда до него донеслись звуки колоколов, и пошел в кухню будить Агапыча.
  
XIV.
  
   Яркое солнце стояло среди прозрачного и голубого неба. В приходских церквах уже оканчивалась обедня, и народ с семьями расходился по домам. По Заднепровской Улице, на лавочках, подле ворот сидели старики, непомнившие определенно сколько десятков лет прожили они за Днепром. Под надзором дедов, играли на улице ребятишки. Завидя издали идущих матерей, они бросились к ним на встречу.
   -- Ладу нет мне с этими пострелятами! говорит высокий старик с желтою бородою, и поймав мальчика, который рвался и кричал:
   -- Пусти, деда, мама идет!
   Дед чмокал губами и держал мальчика. Несколько ребятишек подкрались сзади к старику и начали дергать его за полу. Старик повернулся, чтоб поймать шалунов, а мальчик, освободясь из его рук, побежал по улице.
   -- Постой, шалун, сказал старик: -- вот уже догоню!
   Но веселые ребятишки, снова столпившись вокруг суетливого старика, резвились и визжали.
   -- А вот слепой идет -- всех вас на сковороде изжарит, сказал старик, показывая на другую сторону улицы, где шел Семен с Агапычем.
   Ребятишки бросились в рассыпную. Семен шел подле Агапыча; в правой руке он держал палку, которою ощупывл дорогу. Агапыч часто приостанавливался, пожимал плечами и несколько раз то снимал, то надевал опять шапку с огромными, засаленными наушниками.
   -- Послал Гоеподь денёк! сказал он.-- солнышко как в Петровки пригревает! Старожилы замечают, Семеныч, что каково Благовещенье, таков будет и Христов-день. Замечал я, да год на год не приходит: запрошлый год в Благовещенъе выдался день ветряный и снег шел, а Христов-день такой же, как сегодня выстоял.
   -- Да как узнать, Агапыч? У нас стоит время благодатное, а где-нибудь, может, снег или дождь идет -- света глазом не окинешь, отвечал Семен. -- А вот, Агапыч, плохо, что наша старуха слегла. Нужно бы Машу известить. Сходи-ка к Ильюше, скажи ему, чтоб к сестре написал.
   -- Не нужно писать, только девку перепугаешь. Подумает и не весть что у вас деется. Я тебе говорю, что Григорьевна, хоть и очень больна, а встанет, в ней ничего смертного нет. Я же насмотрелся на больных. Вот как свернула лихая болесть покойницу-барыньку, я и рукою махнул. Смотри к Христову-дню встанет, вместе к заутрене пойдем! А ты, Семеныч, надоумил меня: приведу я к вам бабёнку -- она Григорьевне поможет к празднику убраться. Ась? хочешь?
   -- Приведи, Агапыч; мы ее, по возможности, поблагодарим!
   -- Чем тут благодарить? Сыта она у вас будет и приют дадите, а она смирная, работящая бабёнка, говорил Агапыч, как-бы отвечая на свою мысль.
   Подходя к воротам, Семен опередил Агапыча, вынул из кармана гвоздь, вставил его в скважину, где был засов, и отворил калитку.
   Агапыч подошел к Семену.
   -- Вишь ты, как ухитрился! Я все не сноровлю. Намеднись пришел, совал, совал гвоздь-то в калитку -- не поддается, ажно кожу с ладони ссадил.
   Анна Григорьевна сидела на диване в угольной комнате. Опасность болезни уже прошла, но тяжелый недуг расшатал ее твердую натуру. Прямой стан ее сгорбился, слух и зрение стали тупеть, голова старухи кружилась, и мысли перепутались. Звучный голос ее дребезжал, и старческий кашель по несльку минут не давал ей свободно дышать.
   -- Бог милости прислал, Григорьевна! сказал Агапыч, входя с Семеном в комнату.
   -- Спасибо, Агапыч. А вот и я на свет Божий выползла. Надоело мне у себя в темноте лежать. Пробовала по комнате ходить, не отлежала ли ноги... Не привелось мне в такой большей праздник и у обедни быть.
   -- Поправляй, Григорьевна, к Христову-дню. Мы, дорогою шедши с Семенычем, говорили: не хочешь ли, я тебе бабёнку приведу, она тебе к празднику убраться поможет. Ась? хочешь, что ли?
   Агапыч сел на лежанку.
   -- Нужно бы мне, Агапыч, помощь: по болезни моей, у нас все запущено. Приведи, Агапыч; нужно, беспременно-нужно!
   -- Бабёнка смирная; муж у нея в прошедшем году помер: спина отнялась, охал да охал -- и свернуло его.
   -- А что, спросил Семен: -- дети есть, сироты остались?
   -- Нет, бездетна.
   -- Хороше, что обузы нет, сказала Анна Григорьевна.
   Агапыч встал с лежанки.
   -- Прощай, Григорьевна.
   -- Куда ты спешишь? Поешь пирога.
   -- Надыть сходить, бабёнку к тебе привести. От нынешнего восемь деньков до праздника осталось; а после мне время не будет: с дьячком читать сговорился; завтра мой черед. Зозулинская тетка померла.
   -- А не старая еще была женщина; я ее на первой неделе у обедни видела. Семья-то у нея велика -- жаль детей!
   Агапыч повернулся боком к Анне Григорьевне и покосился на старуху: на него нашел стих придираться к словам.
   -- Больно ужь ты жалостлива, Григорьевна! Семья большая осталась! Не убогие остались: все на возрасте и пристроены, в довольстве живуть. Умер человек -- ну, жаль, а все же живи-живи, а помирать надо! Опять тут жалости нет. Много болящих и калек: не всех же покойница-барынька под свою крышу взяла, а мне жребий выпал. Нешто, не было жальче меня, а ужь так выпало! Всех жалостью не покроешь. Жалость жалости рознь. Воть Семеныча жаль! При слове "Семеныча" Агапыч ткнул Семена пальцем в спину и продолжал: -- Будь он зрячий, всю семью прокормил бы один мастерством своим. Ослепни Федотыч -- проживет и без жалости! И Митрича отец без рук, без ног мается -- а какая тут жалость! И свою и сыновнюю только душу томит. Много, чай, к нему жалосетливых приходят, Лазаря поют: послал Господь тебе испытание -- а вся жалость тут над сундуком сидить! Раскрывай, Ефимыч, мошну, вынимай казну!
   -- Все же надо жалость иметь, Агапыч, когда человек под несчастием находится.
   -- Я тебе говорю: жалость жалости рознь; где нужна, где и так пройдет, настаивал Агапыч.
   Анна Григорьевна знала, что Агапыча не переспоришь.
   -- Присядь-ка, сказала она: -- покуда вы молились, мне Господь Бог милост чрез окошко подал.
   Агапыч сел на диван подле Анны Григорьевны.
   Старуха вынула из кармана письмо, достала из пакета деньги и положила их на стол, надела очки и начала читать письмо:
  
"Любезная маменька!
   "Поздравляю вас с праздником Благовещенья. Вот ужь два раза господа посылали из деревни к вам в город, но вы с посланным не писали ко мне ни строчки. Это меня очень беспокоит. Я боюсь, маменька, не занемогли ли вы после всех огорчений, или сердитесь на меня? Хотя бы брат Ильюша уведомил меня о вас. Теперь поехал в город прикащик, я его просила доставить вам это письмо в руки. Не могу описать вам всех благодеяний, какими здесь пользуюсь. Барышни так ко мне добры, что только мысль о вас заставляет меня здесь скучать. Напишите, если вы здоровы: я сейчас выпрошу дошадей и приеду к вам. Шила я барышням блузы, и оне подарили мне десять рублей серебром, которые при сем письме к вам посылаю. Представить себе не можете, маменька, как мне грустно, что я должна встретить праздники не с вами! Грешно братьям забыть меня. Прошу вас написать ко мне с сим посланным хотя одну строчку. Я его очень просима, чтобы он зашел к вам, как поедет домой. Цалую ваши ручки, а братьям кланяюсь. Прошу вашего родительского благословения. Любящая вас дочь
Марья Межжерова."
  
   -- Добрая душа у панычей, тебя не оставляют и дочку милуют, сказал Агапыч.-- А что же ты прежде нам не сказала, что письмо получила?
   -- Семена хотела обрадовать; а сегодня надо к Маше писать, сказала Анна Григорьевна:-- поблагодарить нужно господ за все их милости к нам.
   Анна Григорьевна взяла со стола деньги и пошла в спальню, отворила ящик комода, вынула бумажник, раскрыла его и положила деньги, потом постлала на стол в угольной комнате скатерть и вынула из печки пирог с рыбою.
   Агапыч поел пирога и ушел.
   На страстной неделе Анна Григорьевна в первый раз после болезни пошла в церковь и с того дня занялась хозяйством. Работница, приведенная Агапычем, мыла полы; Семен выставлял в угольной комнате зимнюю раму; Анна Григорьевна протирала стекла. Когда все эти хлопоты были кончены, комната приняла веселый вид. Анна Григорьевна вынула образа из старой киоты, находящейся у нея тридцать леть, и стала обметать пыль. Старинной живописи образ Трех Святителей был в позолоченной ризе. Этою иконою благословили Анну Григорьевну к венцу, и она, во всю свою долгую жизнь, перенося много трудов и лишений, ни за что не хотела расстаться с этим образом. Поставив его к киоту и затеплив лампаду, Анна Григорьевна принесла из чулана творог, яица и масло, обернула чистою салфеткой деревянную пасочницу, на которой внизу был вырезан крест, приготовила сыр, положила в него коринки и, покрыв пасочницу салфеткой, поставила под гнет. Старуха выучилась приготовлят пасху из творогу в Москве, а в том городе, где она жила, пасхи не приготовляли из сыра: ее заменял кулич.
   Накануне праздника Семен, с помощью работницы, вымел двор и усыпал крыльцо желтым песком. Еще за тря часа до заутрени, он надел свой новый, длинный, темнозеленый сюртук, и Анна Григорьевна повязала ему на шею белую косынку.
   -- Вишь ты женихом каким нарядился, Семеныч! сказал Агапыч, и пошел с Семеном в церковь, где с большим усердием стал громким голосом читать "Страсти".
   Оставшись одна, Анна Григорьевна, прошлась по комнатам, которые, несмотря на праздничный вид свой, показались ей безжизненны и пусты. Вокруг нея не было семейства, и это одиночество испугало старуху: ей показалось, что дети ее умерли. Поддавшись тягостным впечатлениям, она подошла к конторке, облокотилась на нее и долго смотрела на мелькающий вдали Днепр. Анна Григорьева думала о Маше, об Илье и o том, что-то будет вперед: доживет ли она до другого светлого праздника?
   Но, стараясь освободиться от горького чувства, овладевшего ею, старуха отошла от конторки и громко сказала:
   -- На все воля Божия! Не так живи, как хочется, а так, как Бог велит; потом пошла в свою спальню, зажгла свечу, надела очки, открыла Евангелие и стала на колени; но слезы долго мешали ей читать.
   По Заднепровской Улице, как и в городе, было тихо и пусто; но старые и ниские домы без фундамента, смотрели не так мрачно. С улицы, чрез вымытые стекла, видно было, что в комнатах стояли деревянные столы, на которых, между колбас и яиц, возвышались вареные поросята с разинутыми ртами и с продетыми между зубов корешками хрена. С первым ударом соборного колокола, народ забегал по улицам. На Заднепровской Улице с треском запылали смоляные бочки и красноватое пламя осветило разодетых мещанок с цветными косынками на головах и с нитками бус на шеях. Мужчины шли вслед за женщинами; они громко разговаривали между собою. Старухи, в ваточных капотах и кацавейках, несли в узлах святить пасху. Некоторые из старух хватали за подол платья шедших впереди девушек и говорили: "Куда ты бежишь? Нет догадки за старухой-матерью приглядеть: вишь темень какая!"
   В городе, на колокольнях задымились плошки, выбрасывая сероватое пламя. Анна Григорьевна вышла со двора.
   В это же время, в доме Отрубева происходило следующее. Дмитрию Ефимовичу вздумалось перейдти на другую половину дона, в ту комнату, где он жил с покойною своею женою. Огромный, окованный железом сундук, в котором хранились бумаги и деньги, вместе с кроватью перенесен был на новоселье. С чердака взяты четыре старинные кресла, обитые материею некогда красною, но в настоящее время выточенною молью. Дмитрий Ефимович приказал обить мёбель ситцем и был доволен перемещением, хотя его новая комната была не светлее и не удобнее прежней. Больной и угрюмый старик опустился нравственно и физически и впадал, по временам, в совершенную апатию. Алексей Дмитриевич замечал, что отец его потерял силы и энергию и постепенно разрушался. Старику наскучило слушать вечное поддакиванье сестры, ее беспрестанное ухаживанье, и он, лежа в постели, отворачивался к стене и, говоря, что хочет спат, часто высылал Матрену Ефимовну из комнаты. Не сердясь уже в душе на сына, он старался забыть все прошлое, ухватился за мысль женить его как можно скорее, и день-ото-дня становился к нему ласковее.
   -- Я еще несовсем разорился, говорил он. -- Как увижу что ты опомнишься -- с Богом, займись и торговлею. Хочешь -- и завод возобновлю. С помощью Божиею, мы еще не ударим в грязь лицом!
   На следующее утро в доме Отрубева все ходили, как говорится, под страхом. Болезнь Дмитрия Ефимовича развивалась с новою силою, У него отнялся язык, и зрение до того притупилось, что старик ужь не узнавал окружающих. Марковна с ужасом замечала, что Матрена Ефимовна беспрестанно плакала и разговаривала сама с собою, почему заключила, что, видно, старухе помереть в этом году.
   -- Да и хозяину-то она умереть не даст, говорила Марковна: -- все стонет да охает над ним.
   Алексей Дмитриевич почти безвыходно находился при отце. Время, проведенное у постели умирающего, пробудило много грустных мыслей в душе молодого человека. Печальная действительность проходила пред его глазами...
   Он вспомнил, что, много лет тому назад, в этой самой комнате, умерла его мать. Ему живо представился отец, тогда еще видный, здоровый мужчина. Молодой человек вспомнил, как в то время отец был ласков и нежен к нему; вспомнил, с какою любовью он прижался к груди отца и как глубоко сочувствовал его печали о их общей потере...
   Еще никогда в жизни не случалось Алексею Дмитриевичу так живо чувствовать свое одиночество. Находясь под влиянием зрелища страданий любимого им человека, пред которым он вполне сознавал себя виноватым, он преклонил колено и не заметил, как Матрена Ефимовна на ципочках вошла в комнату.
   Старуха в это время еще более сморщилась, беспрестанно волновалась и спрашивала Лизавету Ларионовну, будет ли брат жив. Та отвечала, что про то только знает Бог. В настоящую минуту Матрена Ефимовна была в совершенно-расстроенном положении. Черная косынка сдвинулась у нея с головы; конец седой косы, высвободясь из-под косынки, торчал в виде рога. Один башмак был совсем стоптан и едва держался на ноге, на другой ноге башмака вовсе не было: он свалился с ноги, когда Матрена Ефимовна суетилась подавать брату лекарства, и старуха, не замечая того, ходила в одном шерстяном чулке. Заботясь о ее здоровье, чтеб она не простудилась выбегая в сени, Марковна надела на старуху вязаный шерстяной платок и завязала концы назади, что делало костюм старухи чрезвычайно-оригинальным.
   -- Алёшенька, сказала она, племяннику, положив руку ему на плече: -- полно тебе задумываться, не занемоги. Матвей Федотыч пришел тятеньку проведать. Плох мой кормилец! (она заплакала) ох, очень-плох! продолжала Матрена Ефимовна и подошла к двери.
   Дверь тихо отворилась, и рослая фигура Матвея Федотовича показалась в дверях. Алексей Дмитриевич сделал невольноо судорожное движение губами: ему особенно в эти минуты очень неприятно было видеть Кульбасова. Приняв огорченную физиономию, Матвей Федотович нагнулся и медленно подходил к кровати больного; дружески кивая головою Алексею Дмитриевичу, он сделал при этом кислую гримасу, вздыхая, закачал головою, поднял глаза в потолок и показывал на грудь рукою.
   В эту минуту у Дмитрия Ефимовича сделалась еще хуже икота, Матрена Емшевна и Алексей Дмитриевич бросились к постели больного. Руки и ноги старухи затряслись, и она едва устояла. Алексей Дмитриевич побледнел и взялся за ручку кресла, стоявшего у постели. Матвей Федотович остановился неподвижно на одном месте.
   Отец дрожащею рукою благословил сына.
   Еще несколько мгновений страдания -- и последний, глубокий вздох вылетел из груди Дмитрия Ефимовича.
   -- Осиротели мы с тобой, Алёшенька! говорила Матрена Ефимовна.-- Не покидай ты меня! скоро схоронишь ты и мои старые кости!
   -- Не убивайте вы себя, Матрена Ефимовна! Вам здоровье нужно для Алексея Дмитрича, утешал старуху Матвей Федотович и, невольно-растроганный участью сирот, моргал глазами и тёр веки желтым фуляровым платком.
   -- Пришел час воли Божией! Оно так и быт должно: больной старец и помирает. Земля в землю и пойдет! заключил Кульбасов и указал на пол.
   Матрена Ефимовна обняла и Матвея Федотовича. Алексей Дмитриевич долго не мог прийдти в себя от внезапной смерти отца. После девяти дней он отпер сундук, стоявший под кроватью покойного отца его, и достал отгуда домовые книги, бумаги и нашел чистого капитала, хранящагося в билетах, на сто тысяч рублей. Были и векселя на частных лицах, но на незначительную сумму. Молодой человек не ожидал получить такое наследство: Дмитрий Ефимович никому из домашних не рассказывал своих дел и был всегда скрытен и осторожен в торговых операциях.
   Разумеется, после смерти Дмитрия Ефимовича все с любопытством следили за богатым наследником. У заднепровских жителей, где новость не сменяется новостью, известие о смерти старика получено было в самый день праздника, утром, и потому целую неделю шли толки о машиной свадьбе. Матрена Ефимовна отворила кладовую, наполненную разными вещами: шубами, бельем, платьем, оставшимся после покойной матеря Алексея Дмитриевича. Старуха отдала племяннику кольцо и брильянтовые серьги, села на порог кладовой, наклонила голову на колени и сказала:
   -- Ох, тошнёхоньно мне, тошнёхонько! Женится Алёшенька на Межжеровой дочке, женится! по всему вижу, что женится!
   На этот раз предчувствие не обмануло старухи.
   До шести недель Алексей Дмитриевич вел уединенную жизнь и не думал никому говорить о своих будущих планах и надеждах; написал только тотчас же к Маше, уведомил ее о смерти отца, просил и убеждал девушку как-можно-скорее приехать в город.
  
XV.
  
   Ветхие крыши деревянных домов на Заднепровской Улице утонули в зелени. В комнатах у Анны Григорьевны были отворены окны. Из сада веял теплый воздух, напитанный запахом цветущей черемухи.
   Анна Григорьевна, с приездом Маши, не изменила своего образа жизни, и в доме у нея все шло по-прежнему. Только в угольной комнате, подле двери, висели стенные часы, которые принес Алексей Дмитриевич и устроил их ход. Одян Агапыч был недоволен этим нововведением. Дожидаясь Алексея Дмитриевича, Анна Григорьевна иногда запаздывала обедом, и тогда случалось с часами что-то очень-странное. Агапыч переводил часы и часто, вместо минутной, трогал часовую стрелку и говорил, что часы испортились.
   -- Да их бы, Григорьевна, совсем не для чего тебе и заводить было, прибавлял он, тряся головой: -- только шипят, да звонят без пути!
   Посреди комнаты, где была конторка, стоял стол, подле которого сидела Анна Григорьевна; напротив нея стояла Маша и кроила белье. Старуха взяла со стола кусок полотна и развернула его, но вдруг оставила работу, сняла очки, начала протирать их платком и, обернув голову к окну, посмотрела в сад.
   -- Господь послал мне добрых людей, сказала она: -- и я, недостойная, свыше сил моих взъискана Его милостью. Богатства мне не нужно, старые руки еще прокормят, а в любви детской награждена я, благодаря Бога!
   Анна Григорьевна, весело улыбаясь, глядела на Машу и была совершенно-счастлива.
   Отрубев постоянно проводил время у невесты и всегда нехотя уходил домой. Воспоминание прошлого все еще неприятно на него действовало, когда он оставался один в мезонине. Старый отцовский дом наводил на него уныние, и он начал перестроивать его по своему плану. Еще за два года до смерти, старик заготовил лес для перестройки, но лес гнил, и больной Дмитрий Ефимович только от нечего-делать говорил сестре, чтоб она смотрела, не растащили бы со двора доски. Занимаясь перестройкою, Алексей Дмитриевич придумал устроить на мезонине удобное помещение для Анны Григорьевны и предлагал тётке, покуда перестроивали дом, переехать к Межжеровым, но Матрена Ефимовна держалась приметы: что если на старости лет переменит место, где ужь прожила столько лет, то скоро умрет, и потому перешла жить в полуразвалившийся флигель. Матрена Ефимовна изредка видалась с Анною Григорьевною, и старухи чрез Алексея Дмитриевича посылали друг другу поклоны. Отрубев окончил перестройку и женился.
   Соседи замечали, что у Сысоевны порвался звонкий голос, и она похудела. Молодые долго упрашивали Анну Григорьевну переехать к ним. Но привычка к своей темной спальне удерживала старуху за Днепром: она боялась поселить вражду между теткою и племянником.
   Семен не хотел расстаться с своим домом и на предложение шурина жить у него отвечал: -- я у тебя в доме буду как в лесу, а здесь у меня все под-рукою. Мы здесь останемся с Агапычем. Да и за что мы домишко наш оставит опальным? А наемщики какие у нас будут.
   Несмотря на сопротивление тёщи, Отрубев велел обшить ее дом новым тёсом и покрыть крышу сарая, где Семен мог спать летом на сеновале, не боясь дождя.
   Хотя перестройка и не требовала больших издержек, но Матрена Ефимовна сердилась и горевала, что осетила племянника женина роденька, и рассказывала, как заставила Межжерова выстроить новый дом. Матрена Ефимовна и тем была недовольна, что Маша сама занималась хозяйством; но на ворчанье ее никто не обращал внимания.
В. С. Глинка.
"Отечественные Записки", т. 93, 1854