Д.В. Григорович
Два генерала
(Роман из современной жизни.)

1864

  

  
ГЛАВА ПЕРВАЯ
знакомит с помещиком Люлюковым и, вместе с тем, доказывает, что платформы железных дорог сущая находка для людей сообщительных.
  
   Год тому назад, в июне месяце, не помню только какого числа, у платформы одной из промежуточных станций Московско-Петербургской железной дороги, показался коротенький, кругленький господин лет под пятьдесят, но очень еще оживленного, бодрого и даже храброго вида.
   Если, как говорят, каждый человек более или менее похож на какое-нибудь животное, то незнакомец ближе всего напоминал тех мелких, но весьма задорных петушков, которые известны под именем "корольков".
   Глаза его, табачного цвета, беспрестанно моргали; нос, довольно объемистый, если взять в расчет незначительность роста, бросал тень на его усы, в которых сильно уже пробивала седина. Одет он был по-летнему, весь в парусине; даже картуз, выкроенный на манер тех, какие носят африканские стрелки, и тот был из парусины. Живот его, выставлявшийся наподобие груши, приподнимал верхнюю часть панталон и, вместе с тем, округлял жилет, который, в свою очередь, выпучивался часами и табакеркой, запрятанными в боковые карманы.
   Вообще говоря, наружность этого господина рекомендовала себя самым приятным образом: добряк смотрел из нея во все глаза. Можно было держать сто против одного, что незнакомец служил прежде в военной службе; было даже что-то такое в его приемах и походке, что невольно говорило в пользу кавалерии против пехоты. Он мог бы, кажется, с успехом применить к себе слова Булгарина, нимало не рискуя возбудить недоверие: "Когда я был молод и служил в уланах, я был очень ловок и славно танцовал мазурку!.."
   Незнакомец, очевидно, только что вышел из экипажа: за стрижеными акациями и клумбами, украшавшими обе стороны станции, виднелась объемистая, старомодная карета, запряженная четверней довольно, впрочем, не казистых коней.
   Осмотревшись на обе стороны дороги, господин в парусине, в котором самый близорукий из его знакомых давно бы узнал Сергея Львовича Люлюкова, соседнего помещика, сладко понюхал из лукутинской табакерки с изображением саней и тройки. Исполнив эту операцию с видом человека, у которого мысли текут невозмутимо, стройно и приятно, он взглянул на часы; после чего коротенькие его ножки пришли в движение и внесли своего владельца по ступенькам платформы.
   Вокруг пустота была страшная,-- совершенная тундра; солнце палило невыносимо, освещая спереди обгорелый еловый лес; влево и вправо убегали в неизмеримое плоское пространство сверкавшия полосы железной дороги. Подстриженные акации, клумбы с цветами, крашеные решетки, красивое здание станции и самая дорога представлялась посреди всего этого чем-то в роде пестрого шелкового лоскутка, нашитого на сермяжное, обдерганное рубище. Платформа была почти пуста. На одном конце несколько баб и мужиков, в ожидании поезда, жевали хлеб, лежа на своих мешках, перевязанных покромками. На другом конце, белокурый, курносый малый, в сюртуке, только что открывал прилавок с навесом. Но в первую минуту это последнее лицо не было замечено Сергеем Львовичем: блеск платформы ослепил его совершенно.
   Проведя несколько раз ладонью по глазам, Сергей Львович прямо направился к прилавку, передняя часть которого видимо заставлялась принадлежностями съестной торговли. Прибытие поезда не могло замедлиться, если взять в соображение чудеса расторопности, выказываемые белокурым малым; пальцы его, весьма похожие на свиные сосиски, с изумительною быстротой переходили от водок ярких цветов к бутербродам пыльного и затасканного вида, от папирос к бутылкам вин с иностранными ярлыками, от сухого миндального пирожного к кучкам медных денег. В ту минуту, как подходил к нему Сергей Львович, белокурый малый выставлял вперед тарелку с слоеными пирожками, так искусно уложенными лицевою стороной кверху, что путешественник мог убедиться в совершенной их негодности тогда только, когда пирожек попадал уже в рот и деньги за него были отданы.
   Сергей Львович очень удивился, встретив в конторщике незнакомое лицо,
   -- Я, братец, прежде не видал тебя здесь, произнес он, посылая в нос новую порцию табаку. -- Ты видно недавно определился?
   -- Третьего дня поступил.
   -- Откуда?
   -- С Кокинской станции...
   Сергей Львович пытливо оглянул приказчика моргающими глазами; мгновение спустя, лицо его оживилось игривою мыслью, от которой ноздри его задвигались, а нос самодовольно поморщился и потянул воздух.
   -- Что бы ты сказал, братец, проговорил он, ухмыляясь,-- если б я, например, съел у тебя несколько пирожков, и вдруг оказалось бы, что я забыл взять с собою деньги... а?
   -- Мы торгуем на чистые.
   -- Ты разве меня не знаешь? спросил помещик, бодрясь и прищуриваясь.
   -- Никак нет-с.
   -- Эй! Тарасенко! Тарасенко! закричал Сергей Львович, увидя всходившего на платформу унтер-офицера,-- поди-ка, брат, сюда!
   Тарасенко, у которого лицо совершенно почти заслонялось бакенами, усами и бровями, подбежал дробным шагом.
   -- Здравия желаю, ваше высокоблагородие! сказал он, почтительно выпрямляясь.
   -- Вот, братец, не хочет мне в долг поверить, а? Как это тебе кажется, а? вымолвил Сергей Львович, подмигивая на приказчика и самодовольно ухмыляясь.
   -- Всего третий день здесь, сударь; он, сударь, впервой вас видит, сказал Тарасенко. -- Изволите верно кого-нибудь, сударь, дожидаться? добавил он, между тем как Сергей Львович послал бутерброд в рот, обмазав его горчицей.
   -- Да, жду жену и дочь: оне ездили в Старую-Руссу, пить воды...
   -- Давно, сударь, изволили уехать?
   -- Месяц назад; а ты уж и забыл! ты же и чемоданы вешал.
   -- Так точно с! спохватился Тарасенко.
   Сергей Львович бросил гривенник на прилавок, конторщик поспешил подать ему сдачу; но Сергей Львович возвратил ее назад, сказав с добродушною улыбкой:
   -- Возьми, братец, себе! себе возьми!
   После чего с самым довольным видом пошел он в другую сторону, сопровождаемый Тарасенко, который поминутно наклонял вперед голову, как бы опасаясь не подоспеть вовремя, когда заговорит помещик.
   Сделав несколько шагов, Сергей Львович сунул руку в карман жилета, вынул монету и как бы в рассеянности опустил ее в руку Тарасенко.
   -- Напрасно, сударь, изволите беспокоиться... заметил служивый, принимая дар с большим, однакож, удовольствием.
   -- Возьми, братец, возьми; ты честный человек; а я люблю честных людей! сказал поощрительно Сергей Львович и отвернул лицо; при чем можно было заметить, что ноздри его двигались сильнее обыкновенного, а в моргавших глазах показалась влага, как у внезапно расчувствовавшагося человека.
   Против станции, Тарасенко зачем-то позвали. Сергей Львович пошел далее по направлению к водоему; поровнявшись с группою баб и мужиков, он остановился.
   -- Откуда вы? спросил он.
   -- Из Рожновки, отозвалась одна из баб.
   -- Ба! это значит вы всего в двадцати верстах от меня! Дудиловку знаете?
   -- Как же, батюшка!
   -- Ну... а меня знаете? спросил Сергей Львович, потягивая носом воздух.
   -- Нет, касатик... проговорила баба, разинула рот, выпучила глаза и стала подниматься; остальные лица группы лениво и нехотя последовали ее вримеру.
   -- Не надо! не надо; лежите!.. торопливо предупредил помещик,-- я так только спрашиваю; ложитесь, повторяю вам!
   На этом самом месте он внезапно был прерван отдаленным свистком локомотива; он живо обернулся назад и торопливо зашагал по платформе, не отрывая глаз от дымного столба и черной точки, которые быстро приближались. Минуты две спустя, уже можно было различить паровоз и машиниста, который двигал локтями. Еще минута,-- паровоз, шипя и фыркая, прокатил мимо, таща за собою нескончаемую цепь вагонов; раздался еще свист,-- и поезд остановился.
   В первую секунду, Сергей Львович решительно не знал, в какую сторону направить шаги свои; его моргающие глаза, казалось, разом хотели проникнуть во все окна вагонов; публика, хлынувшая на платформу, окончательно привела его в замешательство. Он ринулся вправо, потом влево, наскочил на двух худощавых дам, которые суетливо переходили платформу, бросая вокруг беспокойные взгляды и как бы отыскивая чего-то,-- попал между двумя мужчинами, которые закуривали папироски у одной спички, чуть не сшиб с ног кадета с яблоками в руках и, но всей вероятности, долго бы еще метался без успеха, если бы неожиданно, в стороне, не послышался знакомый детский голос:
   -- Папаша! напаша, мы здесь!
   Вслед затем, хорошенькая белокурая девочка, веселая и резвая как птичка, бросилась ему на шею.
   -- Ба! Верок! здравствуй, здравствуй, мой ангелочек!.. Все здоровы? где же мамаша? где она? заговорил Сергей Лъвович, нежно целуя дочь, но в то же время блуждая глазами во все стороны.
   -- Мамаша здесь... пойдем... она здесь! кричала девочка, увлекая вперед отца.
   У одного из передних вагонов стояла широкая дама, с лицом круглым, как сайка, но однакож болезненным, увядшим и совершенно лишенным определенного выражения; тончайший наблюдатель человеческой физиономии, и тот ничего бы не сказал, кроме того разве, что дама эта по всей вероятности жестоко устала и ее сильно клонит ко сну. Вялые глаза ее, цвета фиалки, крепко вываренной в молоке, нехотя вращали мутные, луженые взгляды. При виде Сергея Львовича, она сделала шаг вперед; но в ту же секунду остановилась, задержанная одышкой и слезами; над глазами ее, вместо бровей, показалис вдруг два красные пятна.
   Не успела она поднести платок к глазам, как уже Сергей Львович делал усилия, стараясь обхватить ее талию своими коротенькими руками.
   -- Успокойся, Sophie... Дома все здоровы! я здесь! видишь: я здесь! все благополучно! здравствуй, мой друг, здравствуй! повторял он, устанавливаясь на цыпочки как танцор, чтобы достать губами до ее щек, которые, как кисель, задрожали от его поцелуев.-- Но oôo всем этом поговорим после, после! продолжал он.-- Где Аннушка? в другом отделении?.. Надо позаботиться, чтобы скорее вынули вещи из вагона.
   -- Мамаша отдала багажные билеты кондуктору, живо вмешалась девочка.
   -- Прекрасно! ну, а мешки? твой рабочий ящик? суетливо подхватил Сергей Львович,-- они еще в вагоне?.. я сейчас... ты, Sophie, подожди пока здесь... сядь сюда на скамейву... здесь совершенно безопасно... я сейчас.
   Сказав это, он юркнул с девочкой в вагон и, минуту спустя, явился оттуда, отдуваясь под тяжестью узлов и коробков.
   -- Сидите здесь; сию минуту отыщу Аннушку; распоряжусь насчет чемоданов, проговорил он, бросаясь в толпу и, с первых шагов, снова наталкиваясь на двух худощавых дам, которые бежали теперь с другой стороны, но с прежним беспокойством продолжали бросать растерянные взгляды, как бы отыскивая чего-то. Несколько далее, он встретил Аннущку; она объявила, что чемоданы уже вынуты и она приставила к ним солдата; Сергей Львович велел ей итти к вещам, а сам поспешил возвратиться к жене и дочери.
   -- Вещи все вынуты; при них Аннушка и солдат, сказал он, заботливо наклоняясь к жене. -- Ну что! как ты себя теперь чувствуешь, как твои нервы? Это главное!.. помогли воды?.. кажется, все благополучно!.. у нас также все хороше! Надо будет однако подождать отхода поезда; будет удобнее: суеты меньше... Ах, Боже мой! воскликнул вдруг Сергей Львович,-- подожди меня здесь одну секунду...
   -- Куда ты, Serge?.. произнесла супруга кисло-слезливым голосом.
   -- Я сейчас... только два слова... сию секунду! возразил супруг, стремительно продираясь к толпе, обступившей буфет, и усиливаясь протискаться к высокому господину в генеральской шинели.
   Поровнявшись с генералом, Сергей Львович приосанился, пожал плечами и кашлянул; он принял сначала вид, как будто не замечает соседа; черты его прыгали однакож от усилий сдержать нетерпение. Цель его очевидно состояла в том, чтобы попаст в луч зрения соседа, но так однакож, чтобы последний первый его заметил и первый к нему обратился. Но так как это не удавалось, а с другой стороны, с минуты на минуту должен был послышаться звонок, Сергей Львович сделал еще шаг вперед и стал в самый упор генералу. Тот только посторонился. Сергей Львович, дороживший каждою секундой времени, решился тогда прямо приступить к делу.
   -- Вы меня не узнаете, ваше превосходительство? произнес он, охорашиваясь.
   -- Виноват... пробормотал генерал, наклоняясь с приветливою улыбкой.
   -- Люлюков... Сергей Львович... поспешил сказать помещик.
   Но так как это, повидимому, ничего не объяснило генералу, Сергей Львович прибавил:
   -- Помните, ваше превосходительство, четыре года назад, мы вместе обедали в Петербурге у родственника моего, Помпея Николаевича Пыщина?
   -- Ах, как же... очень приятно... сказал генерал, между тем как Сергей Львович видимо захлебывался от внутреннего удовольствия, и ноздри его расширились и двигались...
   -- Вы также едете?.. Как же мы не встретились? спросил генерал.
   -- Нет, я не еду, ваше превосходительство... Я ждал жену, которая ездила в Старую Руссу на воды... У меня тут подле именье... Вы не можете себе представить, ваше превосходительство, как это удобно: соседство с железною дорогой...
   На этом месте раздался звонок, и Сергей Львович должен был заключить свою речь торопливым пожатием руки, которую подал ему генерал, спешивший в свой вагон. Чтобы не быть опрокинутым толпой, хлынувшею с платформы, Сергей Львович приблизился к вагонам и снова увидел двух худощавых дам, бегавших с растерянными глазами; лица их выражали на этот раз совершенное отчаяние; Сергей Львович явственно даже расслышал, как одна из них шепнула другой: "Mon Dieu, qu'allons nous faire?!.." В другое время Люлюков, отличавшийся вообще большей услужливостью, не преминул бы тем или другим способом вывести их из затруднительного положения; но, во-первых, он уже опоздал для этого; во-вторых, обязанности супруга и отца давно призывали его на другой конец платформы.
   -- Прекрасно! все уже здесь:-- и чемоданы, и Аннушка!.. заговорил он, подбегая к жене и дочери, подле которых суетились: горничная, солдат Тарасенко и еще лакей в синей, довольно потертой ливрее, с красными выпушками.-- Берите вещи, пойдемте... теперь мы можем отправиться... Дай мне руку, мой друг... Верок, ступай вперед!.. Ты однакож прости меня, душа моя, что я оставил вас однех, торопливо подхватил Сергей Львович,-- я нисколько не виноват! Ты знаешь, у меня везде столько знакомых! Меня все знают! я и рад бы... но это совершенно против моей воли... пойдемте скорее, чтобы снова кого-нибудь не встретить... Верок, ступай вперед!..
   В ответ на такие оправдания, Софья Алексеевна (так звали Люлюкову) не произнесла ни слова; луженые глаза ее смотрели совсем в другую сторону; повидимому, она не слыхала даже, что говорил Сергей Львович.
   Спустившись с платформы и обогнув станцию, семейство вышло на площадку, где ожидала их старомодная карета. Кучер, сидевший на козлах с вытянутыми вожжами, снял обеими руками шляпу и поклонился. Минуту спустя, вещи были уложены и все уселись. Лошади дружно рванули, карета двинулась и тут же повернула на пыльный проселок.
  
ГЛАВА ВТОРАЯ,
в которой кротость семейных сцен омрачается столкновением несогласных взглядов на вещи.
  
   Говоря по справедливости, собственно теперь только надлежало судить о том, насколько Сергей Львович обрадовался приезду жены. До сих пор радость, развлекаемая, как мы видели, то тем, то другим обстоятельством, не имела положительно никакой возможности сосредоточиться; она, естественно, могла вполне высказаться только на свободе. Так действительно и случилось.
   Не взирая на большия неудобства, представляемые толчками кареты, Сергей Львович не переставал припадать к руке жены и целовал дочь со всею горячностью нежнейшего отца; он в то же время осыпал их заботливыми расспросами о том, хороше ли оне совершили путешествие, где были, что видели, какая была погода, в каких гостиницах останавливались, и проч.
   Софья Алексеевна, между тем, только раз обратилась к мужу: ей хотелось узнать, получил ли он в ее отсутствие письмо от сына.
   -- Получил, возразил супруг,-- но разве ты не видалась с ним в Петербурге?
   -- Нет...
   -- Стало-быть, он еще в Дерпте; мудреного нет: он только что кончил свою диссертацию; вероятно, это обстоятельство задержало его лишнее время. Он пишет, впрочем, что все благополучно, все так хороше, как нельзя быть лучше... Он думает наверно приехать ко дню твоего рождения... Но ты что-то не весела, мой друг, заметил Сергей Львович, неожиданно перебивая самого себя,-- лицо твое ясно говорит мне об этом... Если я не привез детей встречать тебя, так это потому, во-первых, что они не уместились бы в маленьком тарантасе; большей тарантас до сих пор еще не возвращает этот проклятый кузнец... во-вторых, я отчасти сделал это с умыслом: мне хоте.тось разделить радость встречи; я так расчел: на станции -- буду я; при въезде в деревню -- дети!.. Тебе, однакож, кажется, не совсем-то удобно сидеть?.. прислонись сюда... еще... еще немножко... вот так!.. Скажи-ка теперь, что делается в Петербурге? Ты, конечно, видела дядю Помпея Николаевича, заключил Сергей Львович, нетерпеливо моргая глазами.
   -- Да, он был у меня; потом я к нему поехада...
   -- Ах, папаша, как хороше у дядюшки! живо вмешалась Верочка. -- Какая у него дача, как много цветов! Он живет на Аптекарском острове... так, мамаша?.. Мы там ведь были! Какой великолепный сад...
   -- Ну, как вообще был с тобою Помпей Николаевич?.. озабоченным тоном спросил Люлюков, трепля в то же время щечку дочери.
   -- Как всегда; он очень хороше меня принял... возразила как бы через силу Софья Алексеевна.
   -- Сегодня же напишу ему и буду благодарить его! с чувством проговорил Сергей Львович.
   Софья Алексеевна хотела что-то еще прибавить, но в эту самую минуту Верочка, не перестававшая выглядывать на дорогу, закричала, что видна деревня; при этом Люлюкова замолкла и опустилась на подушки.
   -- Мамаша, мамаша, кричала девочка,-- посмотри, вот уж и сад показался! Сейчас приедем! сейчас! подхватила она, радостно подпрыгивая.-- Ох, как мне хочется скорее увидать Катю, Соню, Кокошу... тетю Зину... Ольгу Ивановну... всех, всех хочу видеть!.. вот и сад наш... мамаша! вот Катя и Соня!
   При этом известии, пухлое лицо Софьи Алексеевны окончательно раскисло, и она поспешила приложить к нему платок. Сергей Львович торопливо придвинулся к жене, взял ее руку и также заморгал глазами; предстоящая сцена не могла не производить на него своего расслабляющего действия; он сам был очень слезлив и нервен,-- особенно стало это заметно в последние два года после обнародования эманципации...
   Карета, миновав большую, серую деревню, лепившуюся на берегу пруда, повернула вдруг в длинную березовую аллею. В глубине ее показался дом и угол старого сада; минуту спустя, из соседних кустов вышла на дорогу группа детей в белых платьях.
   -- Вот они! вот они! Я их всех вижу! восторженно закричала Верочка, хлопая в ладоши.
   Сергей Львович поспешно высунулся из окна.
   -- Скорей, скорей! крикнул он кучеру. -- Полно, друг мой... присовокупил он, ныряя опять в карету и приступая к жене, которая начала всхлипывать. -- Нет, я вижу, твои нервы нисколько не поправились... Ты напрасно так распускаешься...
   Сергей Львович, сам, повидимому, крепившийся через силу, приказал кучеру остановиться, как только услышал детские голоса.
   Едва приказание было исполнено, он распахнул дверцы кареты, высадил сначала дочь, потом приступил к высаживанию жены, соблюдая, чтоб она от волнения и слез, застилавших зрение, не оступилась как-нибудь на подножках.
   Прежде еще, чем Софья Алексеевна успела утвердиться на земле, мальчик лет шести и две девочки повисли на ее шее. Сергей Львович, желая облегчить жену, попробовал было приподнять детей и придержать их на весу; но не осилил и ограничился тем, что ухватил жену под руку. На выручку, к счастию, подоспела костлявая особа женского пола с тощим лицом, украшенным парою водянистых глаз на выкате и римским носом, в значительной уже степени подсушенным временем; тщательно гофрированные бандо реденьких белокурых волос, сердоликовая брошка на груди и пудра на лице служили ясным доказательством заблуждений человеческих касательно борьбы против сил природы. Дама эта (следовало бы сказать: девица, потому что она не была еще замужем), имевшая в общем своем ансамбле большее сходство с подстреленною цаплей, доводилась Люлюковой дальнею родственницей; оне воспитывались в одном институте, и с тех пор никогда не разлучались.
   Тут находилась еще гувернантка Люлюковых,-- молоденькая, весьма не дурная собой брюнетка, с волосами коротко остриженными и завитыми, как говорится, "в крутую". С первого взгляда можно было узнать в ней образчик тех девушек, которых в средних провинциальных кругах называют обыкновенно "барышнями-растрепе", а в губернских, уже более утонченных кругах, "барышнями с растрепанными чувствами". Если только подобные определения основываются в наружных свойствах, гувернантка Люлюковых вполне их оправдывала. Кринолин ее, качавшийся как колокол, странно выпучивался как-то на один бок; рубашка из красного кумача, обшитая белыми шнурками, была весьма сомнительной свежести; колечки на руках обращали внимание на ее пальцы с объеденными ногтями. В ее походке, взгляде, было что-то невыразимо самоуверенное, заносчивое, смелое и решительное. Она казалась очень веселою; можно было думать,-- картина трогательной семейной встречи пробуждала в ней такое чувство.
   -- Дети, тише, осторожнее; не бросайтесь так!.. говорил разнеженный Сергей Львович, удерживая особенно мальчика, который, повиснув на шее матери, барабанил без милосердия ногами по ее животу,-- ну, довольно, полно!.. Вы довольно выказали вашу радость... Мамашенька верит, что вы радуетесь ее приезду... мамашенька совершенно верит...
   Тут хорошенькая гувернантка поспешила даже отвернуться и закашляться: смех душил ее.
   Освобожденная от детей, Люлюкова поступила в объятия Зинаиды Львовны (так звали подругу детства); последняя с какою-то пламенною восторженностью обвила Софью Алексеевну руками и подняла даже при этом глаза к небу. После этого Люлюкова, действительно очень уставшая от волнений и дороги, обратилась к гувернантке.
   Та ограничилась пожатием руки, и поклонилась с каким-то вычурным достоинством.
   -- Ну, mesdames, домой! Дети, марш вперед! вмешался Сергей Львович. -- Ба! да где же Коко! Коко? обратился он к мальчику, который в это время успел вскарабкаться на козлы кареты.-- Коко, что это значит? кто тебе позволил? И, наконец, как тебе, братец, не стыдно! мамаша только-что приехала, а ты, вместо того, чтобы быть с ней, как сестры,-- ты взлез на козлы... Стыдись, братец, стыдись! Слезай скорей!
   -- Николай Сергеевич, пожалуйте к паненьке, пробасил кучер.
   Коко, взявший уже одну вожжу в руки, не тронулся с места; он только побагровел.
   -- Николай Сергеевич, пожалуйте, я вас возьму на ручки... сказал в свою очередь лакей в потертой ливрее.
   Но шестилетний Николай Сергеевич, в ответ на это, отвернулся и запищал тоненьким голоском.
   -- Коко, сию минуту домой! закричал Сергей Львович, не обращая никакого внимания на знаки, которые подавала ему Зинаида Львовна.
   Зная вспыльчивый нрав Сергея Львовича и предвидя сцену, Зинаида Львовна мигнула детям, и, нежно взяв под руку Люлюкову, повела ее скорее к дому.
   -- Сидор! энергически крикнул между тем Сергей Львович, обратясь к лакею.-- Сидор, сними с козел Николая Сергеевича и неси его в дом!
   Распорядившись таким образом, Сергей Львович зашагал, чтобы догнать жену, но был остановлен гувернанткой.
   -- Извините меня, сказала она, бойко поглядывая своими черными глазами,-- не могу я вам в этом сочувствовать. Это... это совершенный деспотизм...
   -- В чем сочувствовать? Какой деспотизм? нетерпеливо спросил Люлюков, прислушиваясь с видимым неудовольствием к воплям сына, который неистово бился на руках Сидора.
   -- Что за беда, что мальчику хотелось посидеть на козлах?..
   -- Помилуйте, Ольга Ивановна, горяче вступился Сергей Львович,-- мать только-что приехала, не успела поцеловать его, как он уже шмыг на козлы... Что же это такое, в самом деле?.. Надо ему внушить... необходимо внушить...
   -- Нет-с, как хотите, это деспотизм, самый возмутительный деспотизм! заговорила в свою очередь и так же горяче Ольга Ивановна,-- вы этим только насилуете в ребенке свободное проявление личности! Ему хочется обнять мать,-- прекрасно. Хочется вместо того сесть на козлы,-- что за беда? Дайте ему волю располагать, по крайней мере, своими чувствами! Заставляя его насильственно исполнять ваши желания, вы подавляете в нем личное чувство и убиваете в нем всякую индивидуальность! продолжала Ольга Ивановна, не замечая, в увлечении своем, насколько взгляд ее касательно естественного развития мальчиков расходился со взглядом на девочек, которых муштровала она самым крутымъиобразом, заставляя их с утра до вечера долбить такие предметы, которые ей самой были и скучны, и не под силу.-- Да, Сергей Львович, заключила Ольга Ивановна, потрясая своими локонами,-- действуя таким образом с ребенком, вы отнимаете у него всякую инициативу, всякую самостоятельность!
   -- О какой самостоятельности вы мне говорите? Я право вас не понимаю! воскликнул разгоряченный помещик.-- Какая самостоятельность в шестилетнем мальчугане? Я хочу, чтобы прежде всего он меня слушал: вот и вся тут инициатива! Другой я не знаю,-- да-с, и больше ничего!.. заключил он, поворачиваясь спиною и поспешая присоединиться к семейству, которое подходило к дому.
   Пропустив Сергея Львовича и заклеймив его затылок презрительным взглядом, Ольга Ивановна, к великому удивлению, не выказала, однакож, никакого участия к судьбе бедного Коко, который тут же, в двух шагах, продолжал биться и кричать на руках Сидора. Она прошла мимо так же равнодушно, как бы его вовсе не было; бедный Коко не удостоился даже одной искры того огня, который пылал в глазах Ольги Ивановны, когда она защищала его нравственную независимость.
   Надо думать, назначение Ольги Иваповны состояло в том, чтобы быть только проводником идей известного рода; горизонт ее действий ограничивался, вероятно, скорее распространением гуманитарных и прогрессивных начал, чем применением их к практике; последним, как делом некоторым образом уже материальным, применительным и следовательно второстепенным, могли заниматься обыкновенные личности -- трутни человечества.
   Заклеймив удалявшагося ретрограда новым презрительным взглядом, "отвлеченная" Ольга Ивановна направилась к дому, который... Но нет, пусть лучше дом будет в следующей главе.
  
ГЛАВА ТРЕТЬЯ.
"Ненасытный верзила", со включением и разных домашних обитоятельств и частных соображений.
  
   Дом в Дудиловке, если смотреть на него со стороны старой почтовой дороги, откуда виднелся он верст за восемь, рекомендовал себя как нельзя лучше: огромный, в два этажа, с мезонинами, надстройками и надворными флигелями, он издали принимал величественный вид замка и невольно поражал каждого путешественника, одаренного сколько-нибудь близорукостью. Вблизи было, однакож, совсем не то: вблизи величавость исчезала, как исчезает часто величавость, когда начинаешь рассматривать ее на близком расстоянии. Глаз встречал неуклюжее, изветшалое строение, Бог весть, как еще державшееся. Дело в том, что это был один из тех домов, которые строились, лет семьдесят назад, помещиками, имевшими тысячи полторы душ. Доставаясь потом по наследству сыну или внуку, которым пришлось получить по разделу всего душ триста, дома этого рода ставят последних в чрезвычайно критическое положение; положение доходит до трагического, когда наследник в триста душ,-- как, например, Сергей Львович,-- считает священнейшею своею обязанностью поддержать достойным образом жилище своих предков. Уже одна починка крыши и возобновление рам во втором этаже до такой степени подрезали финансы Сергея Львовича, что он тут же заложил бы свои триста душ, если б это не было уже сделано его предшественником. Словом сказать, дом поглотил бы Сергея Львовича, как в блаженные времена кит поглотил Иону; но встретилось, к счастью, обстоятельство, которое неожиданно его выручило.
   Люлюков, посещавший с похвальным рвением дворянские выборы и выбранный, наконец, в дворянские предводители (с этою целью собственно и было предпринято возобновление дома), был на второе трехлетие неожиданно забаллотирован. Вот это как случилось. Сначала гг. дворяне, преисполненные чувством сердечной признательности к бывшему своему предводителю, неотступно просили его не оставлять своего поста и вновь баллотироваться. Сергей Львович, как принято обыкновенно в таких торжественных случаях, поблагодарив гг. дворян, начал отказываться, приводя в оправдание домашния свои обстоятельства (голос его был сильно растроган и он несколько раз прикладывал руку к сердцу); просьбы гг. дворян были, однакож, так убедительны, в их голосе и взглядах проглядывало столько искреннего чувства, что Сергей Львович не мог бы не согласиться даже в том случае, если бы в самом деле питал жестокое намерение отказаться.
   Когда после баллотировки сосчитаны были шары, открылось, что гг. дворяне единодушно забаллотировали Люлюкова, или, как выражаются в провинции: "чистоганом прокатили его на вороных".
   Случай, когда гг. дворяне убедительно просят кого-нибудь баллотироваться, и потом на чистоту забаллотировывают, хотя самъпо-себе не представляет ничего нового, сделал тем не менее сильное впечатление на Сергея Львовича. Отказавшись от предводительства и даже от сношений с дворянами своего уезда, Сергей Львович объявил, что не станет давать ни копейки на поддержку "ненасытного верзилы",-- так называл он обыкновенно прадедовский дом. В то же время решено было переселиться в Москву, с тем, чтобы приезжать в Дудиловку только на летние месяцы.
   Не случись, впрочем, баллотировки, Люлюков, все равно, рано или поздно, пришел бы к тому же концу, относительно переезда в столицу.
   Уже доказано рядом самых точных исследований над природою человека, что как только финансы какого-нибудь смертного приходят в колебание или упадок, первая забота такого смертного состоит не в том, чтоб их поправить, но в том, чтобы скрыть, что финансы поколебались.
   В вровинции всего труднее достигнуть такой цели. Главным препятствием служит здесь слишком большая короткость отношений между людьми; короткость эту обусловливает патриархальность сельских нравов. Скромнейший гость, заживаясь несколько дней сряду у соседа, поневоле поставлен в необходимость бросить несколько взглядов в бок и уловить несколько черт из закулисной обстановки гостеприимного крова. Всего этого, конечно, не может случиться в городе; там даже любознательный гость редко найдет случай заглянуть дальше гостиной.
   В деревне, следовательно, малейшая экономическая перемена, вынужденная вашими обстоятельствами (не говорю уже об уменьшении слуг и лошадей; но если, например, в прошлом году за обедом на именинах жены подавалась спаржа, а в нынешнем ее заменил шпинат с крутыми яйцами), все это никак не ускользнет от проницательности соседа и неминуемо послужит ему комментарием для определения грустного факта, что дела ваши в значительной степени приходят в упадок.
   Из этого ясно следует, что как только провинциального жителя, как говорится, "схватит поперек живота", первая его забота должна состоять в том, чтобы как можно скорее перебраться в столицу. Начать с того: весть о вашем отъезде не успеет еще распространиться по уезду, как уже почувствуется поворот в мнениях касательно вашей особы; слухи о вашем расстройстве, подтверждаемые шпинатом с крутыми яйцами, заменившими спаржу, и также другими не менее убедителышми доказательствами, тотчас же встретят энергический отпор в самом факте отъезда. Все заговорят в один голос: "Г* уехал с семейством на зиму в столицу; где же, говорили, расстроенные его дела? Все вздор, стало-быть, чепуха, нелепица и сплетни!" Восстановив себя таким образом до известной степени в глазах общества, вы извлекаете из вашей поездки ту еще выгоду, что самые эти толки неминуемо произведут благотворное действие на ваше самолюбие; последнее очень важно, если принять во внимание, что при расстроенных обстоятельствах самолюбие всегда более или менее находится в раздраженном состоянии. Но это еще не все: оторвавшись от деревни как коренной ее житель, приезжая туда только на лето, а на зиму снова отправляясь в столицу, вы можете смело поздравить себя с разрешением труднейшего жизненного вопроса: вы освободили себя раз навсегда от роли домохозяина, которая (припомните сами!) служила вам всегда, при безденежьи, источником самых назойливых огорчений. Принимая соседа летом в деревне, вы сами теперь поспешите предупредить его относительно царствующего вокруг беспорядка; вы первый теперь обратите его внимание на треснувшую штукатурку, на бревенчатые стены, на полинявшие обои: "Мы здесь, как видите, ведем совершенно бивачную жизнь; главная наша квартира собственно в Москве, говорите вы, производя увеселительные жесты, приправленные добродушною улыбкой,-- согласитесь сами: для двух-трех месяцев не стоит устраивать; к тому же, летом везде хороше. Был бы свежий воздух и сад для детей,-- это главное!"
   В Москве вы не перестаете жаловаться гостям на тесноту и неудобства помещения: "Мы здесь как на биваке, повторяете вы с теми же увеселительными жестами и улыбками:-- ни гостиной порядочной, ни залы, где бы дети могли резвиться свободно... как, например, в деревне. Москва ваша,-- ужас! Не требуй этого воспитание детей, мы никогда не расстались бы с деревней; здесь не столько живешь, сколько, так-сказать, временно прозябаешь..." и т. д.
   Короче, из всех способов, изобретенных в последнее время помещиками, которые явно уже расстроились, но желают еще поддержать свое достоинство, способ переселения на зиму в столицу, под предлогом воспитания детей, самый удобный и верный.
   Отказавшись давать деньги на поддержку "верзилы", Сергей Львович счел также необходимым отказаться от планов преобразования внутри дома. Все осталось почти в том же виде, как было в старину. Зала, гостиная и кабинет, комнаты, где производится обыкновенно постоянная выставка домашних сокровищ, обставлены были стародавнею мебелью; подушки на ней были так жестки, что каждый, кто садился на них с необдуманною смелостью, разбивался вдребезги, как об скалу. Улучшения, сделанные Сергеем Львовичем, были самые незначительные; они почти ограничивались старым фамильным портретом с проткнутою щекой и косыми калмыцкими глазами.; Сергей Львович велел снести его с чердака, где заедали его мыши, и повесил в зале, где нещадно засиживали его теперь мухи. Портрет этот, полуфантастического свойства, принадлежал татарину Люлюку, родоначальнику фамилии Люлюковых,-- предание, особенно часто выставляемое на вид приходскому священнику, отцу Леониду, успевшему также давно затвердить наизусть, что предки Софьи Алексеевны были еще древнее и знаменитее: по отцу происходила она от древней чисто славянской фамилии Золотухиных, по матери доводилась родною племянницей Помпею Николаевичу Пыщину; последний был человек нашего века, но столь знаменитый и значительный, что каждый раз, как произносилось громко его имя (а оно иначе никогда не произносилось в Дудиловском доме), отец Леонид робко привставал со стула.
   К портрету Сергей Львович прибавил только зеленые шерстяные занавески и портьеры, которые каждую весну и осень сопровождали семейство из Москвы в деревню и обратно; такою же материей обиты были диваны и стулья гостиной; последние возобновлялись каждые пять-шесть лет, и всякий раз по сюрпризу в день рожденья Софьи Алексеевны. Точность требует еще присоединить к числу нововведений несколько медных плевальниц и две зеленые кадки с плющем, который огибал дверь из залы в гостиную. Такое украшение часто, впрочем, встречается в помещичьих домах; оно даже совершенно непонятно, если обсудить, что плющ всегда является в пересохнувшем виде и, вместе с плевальницами, почти исключительно интересует только однех домашних кошек.
   Внешняя и внутренняя обстановка "ненасытного верзилы" пришла, впрочем, к крайнему пределу своей скромности только в эти последние два года; до того времени "верзила", с своею подновленною крышей и новыми рамами, смотрел еще бодрым маститым старцем, которому внуки, в день именин, надели новую ермолку и подвязали новый галстук. Воздвигнутый, как мы заметили, лет семьдесят назад, почти без жертвы со стороны прежнего своего владельца (рубили его даром крепостные дудиловские мужики и притом из не купленного дудиловского леса),-- "верзила", казалось, верить не хотел в несокрушимость того принципа и той силы, которые его соорудили. Самый приказ Сергея Львовича -- не выдавать более ни копейки на поддержку дома, встречен был последним с полнейшим равнодушием. Действительно, пока еще не от чего было падать духом: года не проходило без того, чтобы закоренелые старческие убеждения "верзилы" не встречали красноречивого подтверждения; в стенах его то и дело раздавался голос Сергея Львовича: "эй, Софрон, починить в доме балкон!" "Никанор, законопатить угол к саду!" "Зензевей! обмазать глиной фундамент!" и т. д. После каждого из этих приказаний, исполнявшихся без прекословия, "верзила", казалось, только прищуривался и говорил про себя: "не выдавай, пожалуй, на меня денег,-- мне не хуже от этого; меня все-таки и чинят, и конопатят!"
   Так продолжалось до той поры, когда раз те же стены "верзилы" потряслись известием, что Софрон, Зензевей и Никанор ни за что уже не станут подновлять его, довольствуясь одними приказаниями Сергея Львовича, но потребуют еще в придачу денежных жертв со стороны владельца. Дело, очевидно, стало из рук вон плохо. С первого же лета, "верзила", неподкрашенный и неподтыканный, перестал улыбаться; щеки его покрылись трещинами и морщинами, как у старой барыни, которая вдруг перестала белиться и румяниться. Единственным утешением "верзилы" осталась многочисленная дворня, храпевшая во всех его углах и закоулках, или сновавшая по всем направлениям обширного двора; в этом грезилось ему напоминание минувших дней золотого века,-- века его невозвратно протекшей юности. Но когда отняли у него и эту последнюю радость, когда, в одно прекрасное утро, из сорока семи дворовых людей, остались только подслеповатый кучер Влас, старая нянька Ульяна, да лакей Петр Кондратьевич с женою; когда, три дня сряду, кухня не огласилась звуком ножа, потому что бывший повар заломил вдруг такую цену, что Сергей Львович приказал в тот же миг вытолкать его взашей; когда на опустевшем барском дворе изредка стали показываться чужие наемные люди, Петр, Прохор и горничная Аннушка,-- тогда "верзила" окончательно уже опустился, приуныл и насупился.
   Вместе с ним насупился и даже как будто похирел сам Сергей Львович. Хотя это произошло, как мы видели, не настолько, чтобы нельзя было заключить сразу о том, что в молодости он был очень ловок и славно танцовал мазурку,-- ближние его знакомые находили, однакож, что он "шибко опустился". Человек самого веселого нрава, беспечный и в высшей степени снисходительный и добрый, он вдруг начал выказывать те же симптомы раздражительности, как было после изменнической забаллотировки. Раздражительность возбуждалась теперь только другими причинами; тогда избегали говорить с ним о дворянах; теперь не следовало прикасаться к крестьянам, "этим добрым дудиловским мужичкам", как называл он их прежде, и "этим неблагодарным скотам", как стал он называть их в последнее время.
   Но об этом после; нам необходимо скорее присоединиться к Сергею Львовичу, который старается догнать жену; прежде, чем она войдет в дом.
  
ГЛАВА ЧЕТВЕРТАЯ,
состоящая из сюрпризов и короче знакомящая с членами семейства.
  
   Сергей Львович настигнул жену уже в прихожей; он вошел в ту минуту, как она целовалась с нянькой Ульяной, старушкой лет семидесяти, выняньчившей Сергея Львовича, потом поочередно всех его детей. Шепнув что-то Зинаиде Львовне, все еще державшей под руку свою подругу, Люлюков, к которому успела возвратиться веселость, пригласил всех итти в залу.
   Там был уже накрыт стол. Не считая двух пузатых графинов с квасом, на столе красовались: початая бутылка хересу против стула Сергея Львовича и большей букет цветов против тарелки Софьи Алексеевны. Голоса Кати, Сони, Маши и только что приехавшей Верочки звонко долетали из саду в растворенные окна.
   Как бы случайно проведя жену мимо букета, Сергей Львович приостановился и кашлянул два раза. Невнимание жены, которая так была поглощена Зинаидой Львовной, что не повела даже глазом, несколько обидело супруга; но это продолжалось всего секунду; веселость и оживление в тот же миг отразились на его щеках; в нем видимо играла какая-то мысль, подстрекавшая в высшей степени его нетерпение и не дававшая ему угомону. Мигая украдкой Зинаиде Львовне, он взял жену под другую руку, и суетливо повел их обеих из залы в коридор, оттуда вверх по лестнице во второй этаж, где находились собственно жилые комнаты; тут, между прочим, была и спальня Люлюковой.
   Войдя в нее и окинув глазами стены, только что оклеенные новыми обоями и даже издававшия кислый запах клея, Софья Алексеевна ограничилась тем лишь, что обменялась с подругой выразительным пожатием руки. Сергей Львович не заметил этого движения.
   -- Я, Serge, очень тебе благодарна... но зачем все это?.. зачем?.. проговорила Софья Алексеевна, обратив к мужу увлаженный взгляд.
   -- Душа моя, ты давно этого желала! воскликнул несколько умиленный супруг,-- я это знал! давно знал!..
   Софья Алексеевна отрицательно покачала головой.
   -- Пожалуйста не скрывай! не думай, главное, чтобы кто-нибудь высказал мне твою мысль, убедительным тоном подхватил Сергей Львович,-- ни дети, ни Зиночка, никто не сказал ни слова!.. (Выразительное пожатие руки было на этот раз со стороны Зинаиды Львовны). Я нарочно ждал твоего отъезда, чтобы сделать тебе этот маленький сюрприз... Сущая безделица: всего несколько кусков обоев... конечно так; но посмотри, между тем, какую веселость эта безделица придала твоей комнате!.. добавил он, весело размахивая во все стороны руками и стараясь этою оживленною пантомимой навести глаза жены на мебель и ширмы, обитые новым ситцем.
   Сергей Львович, казалось, только и ждал этой минуты; восторг и радость неистово забушевали в его моргающих глазах. Не дав жене произнести слова, не дав ей даже хорошенько осмотреться, он с необычайным проворством схватил ее за талию, опустил в ближайшее кресло, качнул ее раза два сверху вниз, чтобы дать почувствовать эластичность новых пружин, в тот же миг приподнял ее опять на ноги, тут же погрузил на соседний диван, и снова подвергнул испытанию новые пружины. Склонный увлекаться и развеселяться так же скоро, как и падать духом, Сергей Львович не остановился на этом. Бросив Зинаиде Львовне взгляд, который ясно говорил: "озадачивать, так озадачивать!" -- и вовсе не замечая, что глаза последней магнетически устремлялись на Софью Алексеевну, с очевидною целию поддержать в ней нравственные и физические силы, он снова приподнял жену и повел ее за ширмы, но так, однакож, чтобы глазам ее представилась сначала одна киота с образами; после этого он вдруг повернул ее лицом к постели, завешенной новым кисейным пологом, прикрепленным к потолку розовым бантом.
   -- Это тебе от мух!.. от мух!.. воскликнул Сергей Львович, приходя неожиданно в умильное состояние.
   Тут он обнял жену, стараясь отвернуть голову, частию чтобы свободно моргать увлаженными глазами, частию потому, что ребро лифа как раз пришлось ему поперек носа.
   Рассудив в простоте своей безхитростной души, что все это может чересчур уже потрясти и без того расстроенные нервы супруги, Сергей Львович объявил наотрез, что сюрпризы кончены; во что бы ни стало, следовало ему теперь как можно скорее развлечь, рассеять и даже укрепить Софью Алексеевну. На этом основании, он поспешил принять веселый, улыбающийся вид,-- на что, впрочем, не потребовалось с его стороны слишком больших усилий.
   -- Ты устала, я знаю, заговорил он,-- но сделай над собой еще крошечное усилие: не отдыхай до поры до времени! Во-первых, ты испортишь себе ночь, во-вторых, сейчас обедать, в-третьих... но в-третьих, я попросту сам не допущу тебя до этого...
   -- Но, Сергей Львович... начала было супруга.
   -- И не говори: -- не допущу, не допущу! кричал Сергей Львович, размахивая руками.
   -- Но, Сергей Львович... вмешалась Зинаида Львовна.
   -- Ничего не хочу слушать! -- ничего, реииительно! продолжал Люлюков. -- Что же это такое, в самом деле: ждали целый месяц, сегодня приехала и вдруге не увидишь тебя целый день! Нет, ты просто и не имеешь права лишить всех нас удовольствия побыть с тобою.
   -- Я вовсе не о том, Serge... сказала Люлюкова расслабленным голосом.
   -- Она не о том вовсе, вмешалась опять Зинаида Львовна, начинавшая терять терпение.
   . -- Что-ж такое? В чем же дело? спросил все более и более оживлявшийся Сергей Львович.
   -- Мне бы хотелось сегодня отслужить молебен... проговорила как бы через силу Софья Алексеевна.
   -- А, ну, это другое дело! Ты бы давно так сказала! Изволь, душа моя! сейчас же распоряжусь, чтобы священник был здесь часам к пяти... проговорил Сергей Львович, переходя к снисходительному, отчасти даже серьезному тому, как и требовал предмет разговора. -- Да будет однакож известно вам обеим, промолвил он,-- вам дается всего несколько минут времени,-- ровно столько, чтоб освежить себе лицо водою и поправить кринолины, которые, вероятно, шибко измялись в дороге... Чтобы вы не тратили попусту времени, велю между тем подавать суп! Помните же, господа: всего несколько минут!..
   Сделав такое заключение уже в шутливом тоне, Сергей Львович поспешно вышел из комнаты и застучал сапогами по лестнице.
   Оставшись вдвоем, дамы сделали такое движение, как актрисы в живых картинах, когда упавшая занавесь позволяет им переменить трудную позу.
   -- Господи! простонала Софья Алексеевна.
   -- Господи! повторила за нею Зинаида Львовна. После этого неожиданно простерли руки одна к другой; простояв таким образом несколько секунд, и не то любуясь одна другою, не то прислушиваясь к удалявшимся шагам Люлюкова, обе вдруг ринулись вперед и заключили друг друга в объятья.
   -- Зинаида! проговорила Софья Алексеевна, опуская лицо на шею подруги.
   -- Sophie! подхватила Зинаида Львовна, томно закидывая голову и вперяя мокрые глаза в потолок.
   Надо сказать, однакож, что в этой короткой, но выразительной сцене, Люлюкова показала себя несравненно холоднее своей подруги; у нея заметно не было столько огня, столько воодушевления и экзальтации, как у последней. Отчасти это понятно: Софье Алексеевне было уже под сорок, тогда как Зинаида Львовна была моложе ее целыми двумя годами!
   Освободившись из объятий подруги, Софья Алексеевна опустилась на диван, и снова вздохнула.
   Зинаида Львовна с живостью схватила ее руку.
   -- Понимаю тебя! понимаю! произнесла она с чувством,-- между нами не нужно слов; мы могли бы, кажется, быть немыми и все-таки понимали бы друг друга так же хороше, как теперь понимаем!.. Но что же делать? не все созданы одинаково, и есть люди, которые... словом, я вполне тебе сочувствую, вполне тебя понимаю...
   Зинаида Львовна не ошибалась. Проникая в сокровеннейшие изгибы души нодруги детства, она очень хороше знала, чего хотелось в настоящую минуту Софье Алексеевне и о чем она так глубоко вздыхала; Зинаида Львовна как нельзя более сочувствовала желанию подруги, состоявшему в том, чтобы остаться в комнате, провести несколько благоговейных минут перед образами, потом скорее лечь в ностель, накушаться чаю и предаться восстановительному отдыху, столь необходимому после долгого путешествия. Но что же делать! как быть! Не в том ли именно и заключается высокая роль женщины, чтобы всегда и во всем уметь подавлять в себе желания и стремления? Не в том ли состоить ее назначение, чтобы, подобно сказочному пеликану, приносить всегда свои чувства, и, в случае надобности, даже печенки, в жертву тому, что люди приняли называть долгом? Именно так! Ангельская покорность, выражавшаяся на лице Софьи Алексеевны в то время, как она подымалась с дивана (Бог свидетель, однакож, как тяжело было ей это сделать), не оставляла сомнения, что сознание долга и высокое свойство самоотвержения управляли в ее душе всеми остальными чувствами. Зинаида Львовна, не перестававшая поддерживать энергию подруги, доказывала с своей стороны, что чувства эти были ей также хороше знакомы.-- "Он этого хочет! Он этого желает! что ж делать! надо покориться его требованию!" повторяла она, стараясь вместе с тем внушить, как им необходимо торопиться, чтобы поспеть к приходу Сергея Львовича.
   Легко также могло статься, что Зинаида Львовна имела при этом свою собственную, затаенную цель. Действительно, так оно и было. Затаенная цель Зинаиды Львовны не замедлила выступить во всем блеске своей невинности при первом взгляде Люлюковой на кусок розового мыла, купленный на собственные деньги Зинаиды Львовны. Мыло лежало на холстяном квадрате, вышитом по краям красным гарусом: поспешность, с какою Зинаида Львовна принялась лить воду на руки подруги, не оставляла сомнения, что она не придает никакой цены этим маленьким знакам дружбы. Когда Софья Алексеевна обратилась к ней с мокрым лицом и встретила незнакомое полотенце с шитыми концами (новый подарок), Зинаида Львовна и тут не дала ей выговорить слова; даже после, когда вокруг шеи Люлюковой обвился новый воротничек, а на руках очутились новые рукавчики, Зинаида Львовна ограничилась тем только, что с чувством обняла ее, сказав: "что так как подарки эти не заключают в себе ничего внешнего, тщеславного (при этом она невольно обвела глазами новые обои стен, обивку мебели, кисейный полог и розовый бант), то деликатные чувства Софьи Алексеевны не только не могут оскорбиться ими, но она должна принять их к сердцу, так как сами они внушены чистейшими побуждениями нежного, любящего сердца!"
   Все это, весьма натурально, сильно тронуло Люлюкову и окончательно распустило ее нервы; так что, когда шаги Сергея Львовича послышались на лестнице, она не в силах уже была владеть своими чувствами: она тяжело опустилась на диван и произнесла изнемогающим голосом:
   -- Если бы ты знала только, Зиночка, как я устала!..
   -- Святая женщина! возразила на это Зинаида Львовна, с каким-то диким энтузиазмом в глазах,-- но что же делать! Жизнь женщины -- испытание! Наш удел: терпеть, страдать и приносить себя в жертву!..
   -- Можно войти? весело крикнул Сергей Львович, постукивая в дверь.
   -- Можно! ответили обе женщины голосом, который доказывал, что секунды этой было им довольно, чтобы вполне овладеть собою и быть готовыми самоотверженно забыть себя в пользу кого бы то ни было.
   -- Ну, душа моя, за священником послано! Он будет в пять часов, заговорил Сергей Львович, щедро угощая себя табаком. -- Ну что, как ты себя теперь чувствуешь? Ободрилась, а? Не правда ли, удивительно всегда действует, когда умоешься после дороги?.. Ну, и прекрасно! Пойдемте вниз; обед давно готов и суп на столе...
   Дети, не исключая, конечно, и маленького Коко, давно ожидали в зале своих родителей; недоставало только Ольги Ивановны: она, по обыкновению, явилась в ту минуту, как усаживались за стол. Проходя мимо Коко, лицо которого было еще красно от недавно пролитых слез, Сергей Львович принял вдруг строгую осанку и показал вид, что не замечает сына; собственно, Сергей Львович был очень весел. Подтверждением этого могло служить следующее обстоятельство: усадив жену на стул, он ловко юркнул к двери прихожей, полурастворил ее и комически подмигнул стоявшему там старому, лысому лакею, который держал блюдо с пирожками для супа. После этого, он так же проворно вернулся к столу и занял свое место.
   -- Знаешь ли, какая новость, Сонечка, очень прискорбная новость, мой друг, начал Сергей Львович, когда все уселись (Софья Алексеевна сидела спиною к двери, скрывавшей таинственную лысую личност),-- ты не пугайся, однакож, мой друг; новость, конечно, весьма неприятная, и она жестоко тебя озадачит; но все-таки, она не такого рода, чтобы была неисправима; впрочем, если взять в соображение то, что теперь совершается на белом свете... или по крайней мере в нашем отечестве, надобно быть ко всему готовым...
   Зинаида Львовна взглянула на Сергея Львовича, повела глазами по направлению к Софье Алексеевне и с укоризной покачала головой.
   -- Я уже предупредил Сонечку, чтоб она не пугалась, сказал Сергей Львович, выразительно кашлянув два раза.
   При этом, из двери тихонько выплыл таинственный незнакомец, представлявший из себя пожилого дворового человека с широким глянцевым лицом, приплюснутым кверху носом, толстым подбородром и маленькими свиными глазками, заплывшими от жира; лицо его от одного уха до другого, от подбородка до лысины, которая обнимала вокруг голову, превращено было, казалось, в одну умилительную улыбку. Став за стулом барыни, он вопросительно взглянул на Сергея Львовича. Дети, заранее предупрежденные отцом, поспешили уткнуть нос в тарелки, чтобы удержаться от смеха.
   -- Представь себе, душа моя, кого мы лишились! продолжал между тем Сергей Львович,-- лишились мы, можно сказать, последнего из наших Могиканов! Да, нас оставил наш последний верный слуга: Петр Кондратьевич!..
   Софья Алексеевна едва пошевелила красными пятнами, заменявшими ей брови. Очевидно, не стоило готовить ей сюрпризов; Сергей Львович всякий раз сознавался в этом; но всякий раз, увлекаясь какою-нибудь новою игривою мыслью, не мог утерпеть, чтобы не привести ее в исполнение. Так точно было и теперь.
   -- Гм! гм! кашлянул он снова.
   Петр Кондратьевич выдвинул вперед блюдо с пирожками и умильно наклонился к барыне.
   -- Sophie, взгляни! взгляни же! крикнул Сергей Львович, заставляя ее поднять глаза.
   -- Петр Кондратьевич! проговорила Люлюкова с тем убийственным равнодушием, какое прикладывалось ею ко всем событиям жизни.
   Но уже и этого было довольно. Сергей Львович, а за ним дети, огласили зал таким хохотом, что окна зазвенели. Сергей Львович и Коко смеялись, впрочем, громче других.
   Под конец улыбнулась даже сама Софья Алексеевна.
  
ГЛАВА ПЯТАЯ,
уясняющая отчасти тенденции Ольги Ивановны. Сергею Львовичу делают сюрприз, перед которым бледнеют и меркнут его собственные сюрпризы.
  
   В этом единодушном взрыве хохота, от которого окна "верзилы" дрогнули, как от землетрясения, одна Ольга Ивановна не приняла никакого участия. Мало того: когда детский крик и визг достигли крайнего своего предела, она вдруг строго выпрямилась, нахмурила брови и обвела присутствующих олимпийским, величественным взглядом.
   Из этого, само собою разумеется, следовало заключить, что Ольга Ивановна находится в чрезвычайно раздраженном состоянии духа. Мы не ошибемся, кажется, если скажем, что виною всему было последнее ее объяснение с Сергеем Львовичем.
   Собственно говоря, объяснение это не открыло ей ничего нового; еще менее могло оно подействовать во вред или в пользу мнения Ольги Ивановны относительно Люлюкова и вообще членов его семейства. Мнения ее были слишком основательны и тверды, чтобы могли колебаться от таких ничтожных случайностей. Мнение было составлено чуть ли еще не в первый день поступления ее в дом (она, между тем, жила уже здесь без малого три месяца). Ольге Ивановне довольно было, конечно, обменяться несколькими словами с Люлюковыми, чтобы понять их в совершенстве и горько убедиться (с обще человеческой точки зрения, разумеется), до какой степени могут иногда простираться человеческая отсталость и тупоумие. Она, можно сказать, с первого взгляда раскусила их и с первого взгляда не ошиблась, назвав Софью Алексеевну "бессмысленною лепешкой", Зинаиду Львовну "уксусною кислотой", а Сергея Львовича "диким плантатором и, сверх того, пошлым ретроградом". Но это собственно ничего не значило; она тут же сказала себе, что готова примириться с кретинизмом, лишь бы кретинизм, с своей стороны, держал себя в отношении к ней или к просвещению, что в сущности было одно и то же, скромно, смиренно и почтительно.
   Но беда в том именно и заключалась, что она никак не могла достигнуть такой цели; лучшим подтверждением ее неуспеха служило последнее столкновение с Сергеем Львовичем. Резкий и явно неуважительный тон Люлюкова яснее дня доказывал, что Ольге Ивановне давали здесь не больше значения, как простой гувернантке. При этом вся кровь бросилась ей в голову, и в сердце невольно начинали шевелиться враждебные чувствования. Гувернантка! -- одно это название напоминало что-то до такой степени подчиненное, рабское и, вместе с тем, обветшалое и отсталое, что, очевидно ни в каком случае не могло быть применимо к Ольге Ивановне; она и по принципу, и по тенденциям своим была существом слишком свободным, передовым и современным. Не даром, с первого дня поступления ее к Люлюковым, одна из главных забот ее состояла в строгом наблюдении за собой, чтобы как-нибудь нечаянно не коснуться роли гувернантки, столь несовместной с ее достоинством. Ольга Ивановна ни разу не вошла в спальню детей, не присутствовала, когда девочки ложились спать, вставали, одевались, умывались и причесывались; она не останавливала детей, когда они шалили, не вмешивалась в их игры, не говорила им, за столом в особенности: "держитесь прямее; опустите ваши плечи; не кладите пальца в рот", и т. д.; все это, очень естественно, было до такой степени пошло и рутинно, что она положительно сочла бы себя компрометированною в собственных глазах, если бы когда-нибудь поступила таким образом. Она предоставляла заниматься такими мелочами кому угодно: отцу, матери, Зинаиде Львовне; могли наконед для этого специально нанять какую-нибудь "блаженную тупицу", как обыкновенно выражалась Ольга Ивановна, говоря вообще о гувернантках.
   Дело, кажется, было ясно; роль Ольги Ивановны сама собою обрисовывалась; но, повидимому, и этого еще не довольно было для полного вразумления Люлюковых. Обращаясь к ней то и дело с глупейшими требованиями, как к простой гувернантке, они ясно доказывали, что не понимают прямой, настоящей обязанности Ольги Ивановны. Оставалось только, как говорится, разжевать да в рот положить. Ольга Ивановна так и сделала. Воспользовавшись первым удобным случаем, она напрямик объявила, что дело ее собственно -- "святое дело" -- так она выразилась -- "состоит исключительно в том, чтобы пробуждать к сознанию ум детей, ум страшно запущенный от недостатка культуры; подвергнуть, потом, этот ум постепенному развитию и, подготовив его таким образом, направить интеллигенцию к уразумению современной мысли!" Кажется, было ясно; но и тут-таки Ольга Ивановна положительно не уяснилась ни на волос в глазах Люлюковых.
   Софья Алексеевна и Зинаида Львовна слова не промолвили, ограничиваясь тупым, вопросителышм взглядом; Сергей Львович, в знак удивления, необдуманно засадил себе в нос такую порцию табаку, что череп его рисковал бьггь взорванным на воздух как пороховой погреб. Он, с своей стороны, также не нашел что ответить; только развел руками и минуты две стоял вытаращив глаза, как баран на гумно.
   А между тем, говоря по справедливости, Ольга Ивановна выражалась о своих намерениях не только ясно, но даже скромно. Такое свойство составляет, впрочем, как известно, отличительную черту того поколения и того круга молодых учепых, к которому она принадлежала. Она готовила себя для поприща несравненно более обширного, чем то, о котором говорила; прямым назгачением ее было проводить свежие борозды в новых, непочатых еще девственных почвах, и сеять в них семена новых взглядов, нового миросозерцания. В этом красноречиво убеждал ее, точно так же как и ее подруг, учитель словесности Иерусалимский, человек еще молодой, но уже столь самоотверженный и до того преданный делу посева нового слова и новой мысли, что нарочно с этою целью взял скромную должность учителя, тогда как, из его же слов было видно, стоило ему захотеть, чтоб играть громкую роль в истории отечества, или, как онь часто сам говаривал: "стать во главе мирового события!" Каждое слово самоотверженного Иерусалимского тем сильнее врезывалось в сердца слушательниц и превращалось там в несокрушимое убеждение, что самые эти сердца были умягчены до степени ваты пламенною любовью к наставнику.
   После всего сказанного, никто, конечно, не станет спорить, что Олма Ивановна, поступив в семейство Люлюковых, была положительно не на своем месте. Сомнение окончательно исчезнет, если мы скажем, что здесь, благодаря тупоумию и жалкой отсталости, не только не понимали Ольгу Ивановну, но даже во всем постоянно ей противоречили. Так, например, на второй или на третий день ее поступления, дети, явившись по обыкновению утром здороваться с Сергеем Львовичем, остановились перед ним и, неожиданно протянув ему правую руку, сказали: "здравствуй, отец!" В этом, каждый согласится, было, конечно, больше достоинства и естественности, чем броситься к отцу на шею, обвить его руками и назвать его папашей, папенькой или папашенькой, как делывали они в прежнее время. Между тем, вот что вышло:
   -- Это что значит? зарычал вдруг Сергей Львович диким, совершенно зверским каким-то голосом.
   -- Ольга Ивановна так приказала!.. ответили в один голос оторопевшия дети.
   -- Ольга Ивановна! возразил Люлюков, страшно моргая глазами,-- ну пусть она себе там как хочет, но только я вам приказываю здороваться со мною всегда так, как вы прежде это делали!
   Другой пример.
   Около того же времени, отец Леонид явился как-то в дом; дети, имевшия обыкновение бежать к нему под благословение, на этот раз остановились в почтительном расстоянии и только присели.
   -- Это что значит? завопил опять Сергей Львович, воспламеняясь таким негодованием, что даже отца Леонида бросило в жар.
   -- Ольга Ивановна так приказала! возразили перепуганные дети.
   -- А я вам приказываю делать так, как всегда делали! крикнул Сергей Львович, не обратив даже внимания на то, что сама Ольга Ивановна тут присутствовала.
   Так вот какие лица окружали Ольгу Ивановну и как ее здесь понимали!
   Энергия ее, конечно, не ослабла от этого, и убеждение не подалось ни на волос; но не естественно ли было ей потерять охоту действовать с прежнею готовностью на развитие детей таких тупоумных родителей? Это тем более натурально, что сами дети, сама почва, доставшаяся Ольге Ивановне для первого опыта (Люлюковы были первое семейство, открывшее поирище ее деятельности), сама почва туго как-то, неохотно поддавалась возделыванию.
   Ольга Ивавовна приписывала такое обстоятельство чисто влиянию запущенности; но мы скорее готовы видеть в этом влияние подмеси в славянскую люлюковскую почву татарского элемента, что, очевидно, должно было значительно ослабить первую и сделать ее менее способною для принятий "заложений".
   Познакомясь, таким образом, с ходом дела, каждый человек, обладающий самолюбием и сколько-нибудь знакомый с чувством достоинства, легко согласится, что Ольга Ивановна, сверх своих качеств, должна еще была владеть значительною долей терпения, чтобы, после объяснения с Люлюковым, ограничиваться молчанием и кусанием собственных ногтей. Даже после, за вторым или третьим блюдом, когда Софья Алексеевна обратилась к ней с вопросом: довольна ли она детьми и чем занимались они в ее отсутствие, Ольга Ивановна умела настолько владеть собою, чтоб ответить ей спокойно и без явного раздражения:
   -- Да... я ими довольна... они подвинулись вперед... Мы прочли из журнала несколько очерков римских женщин по Тациту... К сожалению, я должна сказать: у них вообще мало любознательности к серьезным предметам...
   Не к чему, кажется, тут было придраться. Каждый отец, без сомнения, пришел бы в неописанный восторг от мысли, что дети его еще на десятом году читают Тацита; Сергей Львович не так, однакож, понял дело; упустив из виду главное, он придрался к мелочи; именно: он оскорбился, что в детях его не нашли никакой любознательности.
   -- Гм! Не знаю... проговорил он обиженным тоном,-- если Катя и Соня не отличаются большею любознательностью, нельзя сказать этого, по крайней мере, о Верочке. Она так хороше описала мне ботанический сад, подле которого живет дядя Помпей Николаевич; в таких живых красках представила мне его дачу, ее внутреннее устройство, комнаты дяди, его вещи, что, очевидно, ничто не ускользнуло от ее внимания... Впрочем, и то сказать надо, примолвил он,-- и, вероятно, с тем намерением, чтобы отстранить спор, который непременно бы возник с Ольгой Ивановной вследствие такого противоречия,-- обстановка дяди Помпея Николаевича такого рода, что поневоле может возбудить любопытство и любознательность... Кстати, душа моя, обратился он к жене,-- ты должна еще рассказать мне во всех подробностях о том, что говорил тебе дядя, как он вообще... в каком расположении... и прочее... Мне необходимо это знать прежде чем приступлю к письму... Я намерен писать ему сегодня же...
   -- Это будет совершенно лишнее... флегматически возразила Софья Алексеевна.
   -- Как? Почему?..
   -- Ты, Serge, не дал мне договорить, когда мы ехали в карете...
   -- Что ж такое? нетерпеливо спроеил Сергей Львович.
   -- Дядя сам сюда едет; он будет у нас через четыре дня.
   -- Как?.. мог только произнести Сергей Львович, раскрывая удивленные глаза.
   Он откинулся назад, покраснел до корня волос и страшно заморгал.
   -- Очень просто, спокойно продолжала Софья Алексеевна,-- я застала дядю на отъезде в деревню. Ты знаешь, он давно туда собирается; ему надо ехать мимо нас; он узнал, что в воскресенъе день моего рождения, и дал слово непременно к нам заехать.
   Если бы могло случиться, что Софья Алексеевна, встав перед тем из-за стола, неожиданно сделала антраша или вдруг произнесла речь на японском языке,-- изумление Сергея Львовича не могло бы возрасти в большей степени, как в настоящую минуту.
   Казалось, он ошалел совершенно,-- ошалел как человек, которого против всякого ожидания стукнули в голову обухом.
   Все это, впрочем, совершенно в порядке вещей; надо рассудить только, что Сергей Львович, в продолжение своей двадцатипятилетней супружеской карьеры, не мог простоять с кем-нибудь пяти минут без того, чтобы не намекнуть, что женат на родной племяннице Помпея Николаевича Пыщина. Он иногда чувствовал даже, что поступает не совсем ловко, чувствовал свою бестактность; но что ж делать! желание высказаться все-таки перевешивало его волю. Принимая во внимание общественное положение и место, которое занимал несколько лет назад Помпей Николаевич Пыщин, не многие, впрочем, находясь в родстве с ним, решились бы скромно умолчать о таком предмете. С некоторых пор слава Помпея Николаевича начинала несколько меркнуть; при всем том, если бы пошло на сравнение, его даже и теперь не иначе можно бы сравнить, как с солнцем, которое, хотя и клонится к горизонту, но, тем не менее, в силе еще ослепить кого угодно.
   В провинции, где все немилосердно запаздывает, не считая мод и журналов, где больше живут прошедшим, чем будущим и даже настоящим,-- приезд такого лица, как Помпей Николаевич, должен был произвести потрясающее действие. Такая мысль прежде всего пришла в голову Сергею Львовичу. Потрясающее действие, как могут думать, не сопрягалось в душе его с практическими соображениями уездной дипломатии; приезд дяди уже сам по себе, как факт, с избытком упитывал его тщеславие, чтоб оставить в нем место для других желаний или целей. В продолжение двадцати пяти лет своей женитьбы, Сергей Львович всего два раза позволил себе мечтать о том, что было бы, если бы дядя Пыщин вдруг нагрянул в Дудиловку!
   "Боже праведный, как взбудоражился бы тогда весь уезд, вся губерния!" Первый раз он дал волю мечтам своим в избытке радости, когда выбрали его предводителем уезда; но второй раз, в припадке самолюбивого огорчения, когда его так изменнически забаллотировали. И вдруг что же? Несбыточные эти мечты осуществились! Сон превращается в действительность.
   -- Я совершенно поражен тем, что ты мне сказала... именно поражен! другого выражения не могу приискать... произнес Сергей Львович, приходя в себя,-- но, Боже мой, как же ты, мой друг, ничего не сказала мне прежде об этом... Я просто ничего не понимаю...
   -- Я хотела сказать, но ты не дал мне договорить.
   -- Да, помню... помню... тогда, в карете!.. Ох, Боже мой, Боже мой! заговорил опять Сергей Львович, потирая ладонью раскрасневшийся лоб и щеки,-- ну, признаюсь, вот сюрприз так уж сюририз! Можно сказать!.. Ты, однако, послушай, мой друг: не обманулась ли ты как-нибудь... не нослышалось ли тебе?
   -- Нисколько, возразила супруга,-- он положительно будет к нам или в пятницу, или в субботу.
   -- Сегодня вторник! раз... два... три, стало-быть через три дня! воскликнул Люлюков, приходи в движение до последнего суставчика.
   "Все это прекрасно", пронеслось в то же время молнией в его голове, "надо подумать теперь, как принять его, как устроить все надлежащим образом, как все уладить в доме, чтобы прием соответствовал положению, наконец, привычкам Помпея Николаевича..."
   Попав раз в эту колею, мысли Сергея Львовича пришли в такое же беспокойное движение, как пчелы, когда растревожат улей. Он против всякого ожидания поднялся с места, окинул залу растерянными глазами, и также, против всякого ожидания, сел опять на свое место. Старания его овладеть собою и сохранить сколько-нибудь спокойствия в глазах присутствующих, сделались к концу обеда окончательно бесполезными. Он положительно не мог дать себе отчета в том даже, какие подавались блюда и пробовал он их или нет. Полное сознание возвратилось не прежде, как раздался шум стульев, возвестивший конец обеда.
   -- Ну, господа, торопливо начал Сергей Львович, вскакивая со стула и в рассеянности запрятывая салфетку в карман,-- как видите, я в восхищеньи! Видеть у себя дядю Помпея Николаевича было всегда моею мечтой! Это такой человек, такая личность, которая... Но что говорить! вы сами это увидите!.. Жена не могла сделать мне более неожиданного, более приятного сюрприза!..
   Тут он остановился, подбежал к Софье Алексеевне, поцеловал ее в лоб, потрепал щеку первой подвернувшейся дочери, пожал мимоходом руку Зинаиде Львовне и снова заговорил с прежним увлечением:
   -- Теперь надо подумать, как бы устроить все как следует к его приезду; прежде всего, какие отведем мы ему комнаты? подхватил он, блуждая вокруг глазами,-- надо их устроить так, чтобы... словом, надо похлопотать! Теперь не то, что прежде, когда, бывало, под рукою полсотни дворовых и вся Дудиловка в полном распоряжении:-- Эй, Влас, Ретрушка, сделать то и то, и тотчас все закипит и все готово... Теперь предстоит самим похлопотать.
   -- Только кроме Sophie, горяче вступилась Зинаида Львовна,-- вы знаете как она устала... Я буду вдвойне помогать вам.
   -- Нет, отчего же... я готова... вымолвила Софья Алексеевна, у которой слипались глаза.
   -- Спасибо, душа моя, спасибо; я всегда был в тебе уверен... всегда знал, что ты... Петр Кондратьевич! обратился неожиданно Сергей Львович к лысому лакею,-- не отходи от меня ни на шаг: ты нужен мне каждую секунду!.. И так, за дело, друзья мои, за дело!.. Ах, Боже мой, я в рассеянности захватил салфетку!.. Петр Кондратьевич, возьми ее... или нет, останься здесь, ты мне нужен. Коко, возьми салфетку!.. Ну, пойдемте! заключил Люлюков, порываясь из залы с такою силой, как будто в соседней комнате засели разбойники и ему предстояло вступить с ними в ожесточенный бой.
   Дело приискания достойного помещения именитому гостю, по важности своей, требовало присутствия всего семейства.
   -- В иных случаях, сказал Сергей Львович,-- ребенок может то заметить, что нам, взрослым, не придет в голову.
   Обзор нижнего этажа показал, что гостиная и кабинет достойнее других комнат вмещать в стенах своих дядю Пыщина; но их нельзя было, однакож, употребить в дело. Начать с того, надо было также подумать о помещении гостей, которых Сергей Львович намеревался позвать столько же ко дню рождения жены, сколько для приличной обстановки почетного дяди; во-вторых, гостиная и кабинет, рассматриваемые как особое жилое помещение, представляли еще то важное неудобство, что при них не было... (тут Сергей Львович наклонился к жене и пошептал ей что-то на-ухо, при чем Зинаида Львовна потупила глаза и покраснела). Софья Алексеевна предложила было свою вновь отделанную комнату; но Сергей Львович резко отверг такую мысль,-- обстоятельство, в котором Зинаида Львовна увидела с одной стороны лишний факт самоотвержения своей подруги, с другой, извлекла новый факт, касательно загрубелости чувств некоторых мужей.
   -- Не понимаю, отчего предложение Sophie отвергается вами... проговорила она кисленьким голосом. -- Не говорю о других удобствах, но во втором этаже превосходные виды...
   -- Виды хороши, спора нет, очень хороши! перебил Люлюков,-- но вы забыли лестницу! Надо взять также в соображение лета дяди: шутка подниматься каждый раз!.. И наконец это просто нейдет как-то... положительно нейдет... Вы сами увидите: это такой человек, один вид которого укрепляет как-то, возвышает невольно нравственную сторону каждого, кто на него смотрит! подхватил он восторженно. -- Но это мимоходом; главное: на первом плане должны стоять удобство и спокойствие! Комнаты Sophie нейдут к делу. Что-ж касается видов, ты, Зиночка, подала мне прекрасную мысль; виды действительно очень важная статья, и надо об этом подумать... Обойдемте-ка еще раз все комнаты; может быть, можно будет сладить как-нибудь с видом...
   После долгих колебаний и прений, в которых принимали участие все члены семейства, решено было остановиться на трех комнатах, имевших сообщение с задним крыльцом. Только нельзя было, конечно, оставить их в настоящем виде; следовало наложить тут сильную руку и перевернуть все вверх дном.
   -- Просто, голова кругом идет! сказал Сергей Львович, внезапно останавливаясь. Страшный напор мыслей по поводу перемен и преобразований окончательно его озадачил.
   Положение его в настоящую минуту было весьма схоже с положением человека, неожиданно попавшего в водоворот, который завертел свою жертву прежде чем та успела опомниться.
   Сергей Львович чувствовал очень хороше, что подле него, на берегу, сидела жена и дочь, которые только что приехали; чувствовал, что требовалось, хоть для виду, отдать им себя на этот вечер; чувствовал, что на берегу находились также другие дети со включением посторонних лиц, которые смотрели на него вопросительно,-- и между тем, не мог преодолеть силы водоворота, увлекавшего его все глубже и глубже на самое дно, где, в виде какого-то морского божества, восседал дядя Помпей Николаевич Пыщин. Можно было судить по лицу и глазам Сергея Львовича, как бился он иногда, стараясь вынырнуть и показать присутствующим нормальное состояние духа; но это продолжалось всего секунду; в то же мгновение рука дяди Пыщина как бы высовывалась из водоворота, хватала его за голову и снова увлекала на самое дно пучины.
   -- Уф! произнес Сергей Львович, овладевая собою на минуту,-- друзья мои, вижу: из этого ничего однакож не выйдет! Мы никогда ничего этак не кончим!.. Я позвал вас сюда, просил помочь мне... но вижу: так дело не пойдет! Та советует одно, другая -- другое, дети болтают немилосердно, Коко как-то сопит... Я положительно теряю голову! Чувствую, что столбняк находит!.. Нет уж, Бога ради, оставьте меня на минуту одного, дайте мне обдумать все это на свободе... Я лучше после зайду к вам и потолкую с вами... но теперь... Петр Кондратьевич, не отходи ни на шаг; я могу позвать тебя с минуты на минуту...
   Заключив таким образом, Сергей Львович понюхал в несколько приемов, как бы стараясь сосредоточить и привести в порядок свои мысли, и поспешно зашагал в кабинет.
  
ГЛАВА ШЕСТАЯ,
доказывающая, что человек может проходить через все испытания, может проходить сквозь огонь, воду и медные трубы и все-таки остаться целым и невредимым.
  
   Сергей Львович жестоко однакож ошибся, рассчитывая на тишину и уединение своего кабинета. Он, правда, уселся в кресло, прислонил голову к спинке и даже крепко зажмурил глаза. Но это нисколько не подействовало в пользу сосредоточения мыслей. Напротив, не стесняемые теперь посторонними суждениями, чувствуя себя вполне на свободе, оне пришли в самое неукротимое брожение. Пущенные сильно в ход известием о приезде дяди и подстрекаемые тем сильнее, что срок приезда был так короток,-- оне поднялись, как рой, и задвигались во все стороны, перегоняя друг дружку. Мысль об оклейке комнат новыми обоями не успевала установиться, как уже отлетала в сторону, сменяясь мыслью о скорейшем перенесении сюрпризной мебели из комнаты жены в комнаты, предназначенные именитому дяде; последняя неожиданно вытеснялась необходимостью вырубить перед окном четыре акации и несколько кустов бузины, заслонявшие вид на главную аллею сада. Воображение Сергея Львовича, углубляясь в садовую аллею, которую требовалось посыпать песком, хватало на лету заднее крыльцо, и в то же время остановилось на крапиве, которую следовало скосить под окнами; от крапивы Сергея Львовича бросало вдруг совсем в другую сторону: потребовалось вдруг достать во что бы то ни стало печатный портрет дяди и повесить его в зале или поставить в кабинете на самом видном месте. Нельзя же: портрет дяди существует, находится у посторонних, а они родственники -- и не имеют его! Очевидно, не ловко. Сергей Львович не понимал даже, как прежде такая мысль была упущена из виду. От портрета воображение так же быстро перелетело к лакею Петру, которого немедленно надо было послать в город за покупками.
   Вопрос о покупках так усложнил и без того уже спутанный ход мыслей, что даже пот выступил на лбу Сергея Львовича.
   Положение его тем более возбуждало участие, что все эти хлопоты падали собственно только на его шею. Он знал это очень хороше, и приглашая жену к совету, действовал столько же потому, что в первую минуту решительно растерялся, сколько из внутреннего, деликатного побуждения. Единственное занятие Софьи Алексеевны состояло в том, чтобы производить детей; но даже и это занятие кончилось с появлением на свет Коко. Время свое она разделяла между киотом и кузиной Зиночкою. Вся обуза хлопот и по хозяйству, и по дому была предоставлена Сергею Львовичу: он заказывал обед, покупал провизию, даже покупал оборочки, кисею и башмаки дочерям,-- занятие, в котором приобрел он впрочем большую опытность. Несмотря на многочисленность семейства, Сергей Львович, в строгом смысле слова, был более даже предоставлен самому себе, чем известный Робинзон Крузе, если вспомнить, что у последнего был помощник Пятница. На двадцатитрехлетнего сына своего, Петра Сергеевича, отец, конечно, мог рассчитывать; но подожди, когда-то он еще приедет!
   Единственная надежда почтенного семьянина могла основываться в настоящую тяжелую минуту на одном разве Петре Кондратьевиче.
   Виски и пухлые свиные глазки Петра Кондратьевича были окружены множеством дугообразных морщин. Когда барин смотрел на престарелого верного слугу,-- морщины эти мгновенно собирались, и лицо последнего принимало выражение глубочайшей преданности; когда же, повинуясь какому-то внутреннему механизму, которым произвольно располагал Петр Кондратьевич, морщины расходились, лицо мгновенно принимало выражение ворчливо-недовольного состояния духа и как бы говорило -- "а черт бы тебя взял; надоел ты мне пуще горькой редьки!.."
   Такое странное противоречие физиономии и мыслей объяснялось отчасти фальшивым положением, в которое поставлен был почтенный служитель, последний из Могикан, или просто "лысак", как называл его иногда помещик, когда был в хорошем расположении духа.
   Сергей Львович, расчувствовавшись преданностью Петра Кондратьевича, который один из многочисленной дворни вызвался служить своему барину,-- тут же подарил ему три десятины земли. Петр Кондратьевич воздвиг на ней избу, перетащил туда жену, детей и все хозяйство; он бы и сам туда перебрался, если б не остановило его неодолимое желание приобрести еще лужек, находившийся непосредственно за его усадьбой, но принадлежавший помещику. Оживляемый постоянной надеждой примкнуть лужек к своим владениям, и для этой цели собственно оставшись верным помещику (черта было бы ему иначе тормошиться),-- преданный Петр Кондратьевич усугублял подобострастные улыбки, лез из кожи от рвения, но в то же время сильно раздражался против судьбы, которая заставляла его тянуть лямку, тогда как он давно уже мог быть собственником и лежать на боку, ничего не делая!
   Но это мимоходом. Пока лужек не был еще собственностью "лысака", Сергей Львович мог рассчитывать на него, как на каменную стену.
   Сергей Львович, конечно, ничего этого не подозревал. Не подозревал он также другой черты Могикана, состоявшей в том, чтобы подкрадываться тихомолком ко всем дверям, припадать ухом к замкам и скважинам и подслушивать, что говорили господа. Такое свойство управляло Петром Кондратьевичем, казалось, даже против его воли; оно влекло его подслушивать даже в тех случаях, когда барин один сидел в кабинете. Мудреного нет, следовательно, что стоило Сергею Львовичу прикоснуться к звонку, чтобы Петр Кондратьевич явился налицо в одно мгновение ока.
   -- Ну, брат, Петр Кондратьевич, вижу: придется нам с тобою похлопотать; шибко похлопотать придется! смотри же: не зевай! сослужи службу, старина! сказал Сергей Львович.
   Он подошел к нему, и с добродушною улыбкой несколько раз потрепал его по плечу.
   Петр Кондратьевич вполне заслуживал такой фамильярности, почти дружеского обращения: дугообразные морщинки вокруг свиных глаз, сузившись до крайне-возможной степени, выражали столько усердия, преданности и покорности, что Сергей Львович нимало бы не уронил своего помещичьего достоинства, если бы даже облобызал в эту минуту Петра Кондратьевича.
   Сергей Львович тут же передал ему во всех подробностях планы свои касательно, перемен и преобразований, долженствовавших изготовиться к приезду дяди.
   -- Теперь вот в чем дело, пойми ты меня хорошенько, пойми и вникни! присовокупил он. -- Главное в том, что на все это у нас имеется всего каких-нибудь три дня... Распорядись так, чтобы завтра же чем свет все мужики и бабы, даже девченки и мальчишки,-- последние будут полоть траву, расчищать дорожки, клумбы и выносить сор,-- словом, чтобы весь народ был здесь налицо... Ты, кажется, хочешь что-то сказать?.. заключил он, видя, что лицо старого слуги странно как-то повело на сторону.
   -- Осмелюсь доложить, сударь, насчет то-есть... времени.. время такое...
   -- Какое время?
   -- Покос, сударь...
   -- Знаю, братец: ну так что ж?
   -- Ничегос... а так только... то-есть к примеру сказать... возразил Петр Кондратьевич, кашляя в рукав с видом глубокой покорности.
   -- Об чем же стало-быть речь?
   -- Больше насчет того, сударь, прохрипел слуга,-- не соберешь никак... все в лугах, как есть!
   -- Вот вздор какой! Неужто так уж приспичило, что оторваться нельзя на время. Время, слава Богу, не дождливое, успеют собрать сено... И наконец случай такой, что, кажется, можно все бросить и побезпокоиться!.. Ты хорошенько все это объясни им, втолкуй!.. Впрочем, даже и этого не нужно; просто скажи: барин просит дескать подсобить! Они наделали мне в этот год столько всяких пакостей, что авось хоть раз возьмет совесть... Скажи им: барин ни в чем никогда не утруждал вас; пришел такой случай: докажите ему хоть раз, что вы помните все его благодеяния!.. Сам видишь, дело какое: не ждал не гадал, что такой дорогой гость едет!.. Ну, так ступай же скорей и делай так, как я сказал; я вполне надеюсь на твое усердие и расторопность; как только переговоришь и все уладишь, приходи тотчас же доложить...
   Оставшись один, Сергей Львович прошелся несколько раз по кабинету с закинутыми назад руками и вертя между пальцами табакерку.
   -- Да, да, проговорил он голосом человека, сделавшего над собою усилие,-- вот до чего дожили! Оказывается, нам надо теперь в упрос просить; мы их покорные слуги, а не они наши!.. Да, да, все это так, все это бесподобно; но я всегда говорил и всегда скажу: посмотрим еще, что из всего из этого выйдет. По-моему: это умаколоврата и ничего больше, именно умаколоврата.
   Рассудив очень основательно, что не время теперь предаваться тревожным мыслям будущего, Сергей Львович вышел из кабинета с намерением освежить голову воздухом.
   В прихожей встретился он с отцом Леонидом, маленьким старичком, такого же невинного вида, как последний младенец, которого он окрестил. При нем была попадья, приехавшая поздравить Софью Алексеевну с благополучным возвращением; последняя представляла из себя особу с черными зубами, особу такого объема и роста, и столь мужественную, что вчуже забирал страх при мысли, как рисковал отец Леонид, допуская ее парить себя в бане веником. Тут же выступал отец дьякон, человек коренастый, с лицом выдавшимся вперед, как наскоро отесанный клин, и глазами вытаращенными, как у рака; главная достопримечательная сторона отца дьякона состояла в том, что жена его четыре года к ряду рожала ему двойни, так что в семь лет супружества, семейство оказалось в прибыли на восемь человек, которых, хотя без намерения, но совершенно основательно, отец дьякон называл всегда "червями". Действительно, они несколькими месяцами раньше поедали всегда все, что доводилось отцу приобретать от паствы во время Рождества и Святой недели.
   -- Батюшка и матушка, здравствуйте! Здравствуйте, отец дьякон! проговорил не без торжественности Сергей Львович,-- вы видите меня в ужаснейших хлопотах: жена приехала!
   -- Имеем уже извещение. Вот также и матушка моя собрались и приехали поздравить, смиренно сказал отец Леовид.
   -- Честь имеем поздравить, глухо, как бы сквозь перину, сказала попадья.
   -- Имеем честь поздравить с возвращением! буркнул в свою очередь отец дьякон, как из бочки.
   -- Спасибо, спасибо; я еще потому в хлопотах, поспешил прибавить Люлюков,-- что жена привезла известие: к нам будет на-днях дорогой гость; представьте, кто к нам будет: дядюшка Помпей Николаевич!
   При этом имени, Сергей Львович невольно приосанился и повел плечами. Отец Леонид поклонился; глаза отца дьякона окончательно приготовились выскочить из впадин; одна попадья не вполне, казалось, поняла в чем дело и сохранила прежнюю свою неподвижность.
   -- Изволили сказывать, Сергей Львович, дяденька давно обещались посетить вас, проговорил наконец священник.
   -- Да, обещал, а теперь,-- бух, и едет! Вы, батюшка, раснорядитесь уже сами пожалуйста насчет молебна; не ждите меня. Так и скажите Софье Алексеевне; я приду, если позволит время. Вот кстати и Петр Кондратьевич!
   Дав ему время подставить лысину под благословение и облобызать руку отца Леонида, Сергей Львович, не теряя секунды, повел его в кабинет.
   -- Ну, что? спросил он.
   Прежде еще чем Петр Кондратьевич собрался с ответом, в сердце Люлюкова шевельнулось беспокойство: лицо верного слуги не предвещало ничего доброго; он явно переминался и затруднялся приступить к делу.
   -- Ну? нетерпеливо повторил Сергей Львович.
   -- Ничего, сударь, не сообразишь, никакого, то-есть, толку. Уж это и Бог знает, что такое! проговорил Петр Кондратьевич. -- Прихожу, там сходка, я все ваши слова, какие сказывать изволили, все слова передал...
   -- Ну? произнес Сергей Львович, судорожно сжимая табакерку.
   -- Ничего, сударь, не сделаешь, словно оголтелые какие! Никаким, то-есть, манером не сообразишь: все в одном стоят.
   -- Что ж они говорят?
   -- Говорят: с сеном запоздали, косить надо!
   Сергей Львович начал дышать таким ускоренным тактом и так тяжело, что Петр Кондратьевич невольно остановился.
   -- Но объяснял ли ты этим канальям причину? спросил он, делая неимоверные усилия, чтобы преодолеть свои чувства. -- Сказал ли им, что мне теперь каждый час дорог?
   -- Сказывал, сударь; упорствуют все единственно; главное потому больше: узнали теперь, в них надобность есть.
   -- Негодяи! перебил Сергей Львович, вспыхивая -- как быть однакож? Делать нечего; нельзя же так... Ступай, спроси: сколько хотят они за работу? Я готов заплатить этим мерзавцам!
   -- Я уж говорил, сударь.
   -- Ну!
   -- Такую цену ломят, ни с чем не сообразную; просят в день по полтиннику с души, бабы по четвертаку, ребятишки -- и те нейдут меньше гривенника.
   Сергей Львович затрепетал весь от головы до пяток.
   -- Когда так: не надо, не надо! крикнул он так яростно, что сидевшие в зале отец Леонид, дьякон и попадья вздрогнули,-- не надо, когда так! Сейчас же отправляйся в Сусловку и найми там народу, баб и мужиков; не хотят дудиловские, сусловские будут работать! Отправляйся сию минуту; всего две версты; не теряй времени, поезжай верхом! Главное: скорей ответ!
   Каждый, кому привелось бы встретить Петра Кондратьевича в кабинете и который бы увидел его в ту минуту, как он затворял за собою дверь кабинета, глазам бы своим не поверил, что перед ним один и тот же человек. Правда, лысина, свиные глазки, вся фигура и самый нанковый сюртук на крючках, были все те же; но выражение до такой степени изменяло физиономию Петра Кондратьевича, что не было уже никакой возможности узнать в ней прежнего верного и преданного кабинетного Калеба. Слепой, для которого черты лица сокрыты, и тот не мог бы обмануться; стоило прислушаться: "А, черт бы тебя драл!" ворчал хриплый голос, не имевший ничего общего с подобострастным голосом кабинетного Петра Кондратьевича,-- "эк его тормошится!.. Эх ты, лахота, бык тебя забодай, дьявол тебя занеси, прости Господи!"
   Проходя через залу и заслышав страшный треск в кабинете, точно стул грохнулся об пол, Петр Кондратьевич махнул только рукою и поспешил в прихожую.
   -- Ну, теперь пошел швырять чем ни попало! проговорил он, выходя на крыльцо.
   Треск упавшего стула повторился, между тем, второй и третий раз. Священник, отец дьякон и попадья подумали, что начались уже приготовления и перестановка мебели к приезду сановника-дяди; но Софья Алексеевна и Зинаида Львовна, спускавшияся в это время вниз вместе с детьми, не могли, конечно, обмануться в значении шума.
   -- Что-нибудь случилось. Его верно чем-нибудь растревожили, пролепетала Зинаида Львовна.
   -- Вероятно, проговорила со вздохом Софья Алексеевна.
   Пожав друг другу руку и обменявшис выразительным взглядом, обе спустились с лестницы и боковою дверью вошли в кабинет. В ту же секунду вбежали за ними Катя, Соня и Верочка.
   Два стула лежали на полу, один в одном углу, другой в другом. Сергей Львович, сидевший в креслах, держал себя обеими руками за голову; лицо его отливало багровым блескомь, а в моргающих глазах проступали ясные следы сильнейшего раздражения.
   -- Что случилось? спросили в один голос Софья Алексеевна и Зинаида Львовна.
   -- Sophie, или Зиночка, или все равно кто-нибудь из детей, сказал надорванным голосом Сергей Львович,-- скажите няньке Ульяне, чтоб она намочила в уксусе полотенце и принесла его сюда.
   Катя, Соня и Верочка взапуски выбежали из кабинета.
   Сергей Львович, в коротких, но выразительных словах, передал присутствующим о всем случившемся.
   -- Эх, батюшка, Сергей Львович, захотел ты от них! проговорила нянька Ульяна, обвязывая ему полотенцем голову,-- словно право ты мужиков-то и не видывал; впервой узнал их! Плюнь ты на них! Вот теперь головка разболелась, ну, что хорошего?.. э, право!
   -- Да-с, да-с,-- век живи, век учись! Именно так! сказал Люлюков, когда нянька удалилась,-- видели вы: стоило им понять, что я в них нуждаюсь, сейчас пошли прижимки, сейчас же торговаться и набивать цену! И так поступать со мною! Со мною! подхватил он, начиная снова горячиться.
   -- Что ж вы хотите?.. другого нельзя ожидать... заметила кузина.
   -- Ты знал их, мой друг... сказала ее подруга.
   -- Знал? Нет, я не знал их! я прожил с ними всю жизнь,-- и не знал их! Я тогда только их поняль, тогда только раскусил вполне, когда обстоятельства последних этих годов поставили меня в горькую необходимость иметь с ними лично дело. Тут только они вполне себя показали!.. Да, так поступает со мною тот самый народ, который я всю мою жизнь осыпал благодеяниями! примолвил он вдруг с такою силой, что уксусная повязка слетела с головы и шлепнулась на пол, произведя звук пощечины. Зинаида Львовна поспешила поднять ее.
   -- Да, это тот самый мужик, которого я не переставал осыпать благодеяниями! продолжал Сергей Львович, придерживая рукою повязку на лбу, между тем, как Зинаида Львовна, грациозно изгибая стан, перевязывала концы на его затылке,-- тот самый народ, которому делал я всевозможные снисхождения, которого я, первый во всем уезде, отпустил на оброк! Вы помните: даже после уставной грамоты, после того, как они поступили со мною совершенными скотами, не я ли имел еще слабость уступить всем их просьбам? Не я ли отдал им всю оставшуюся от надела землю по два целковых на десятину, тогда как она,-- это все говорят, спросите кого угодно,-- она стоит три рубля и три с полтиной! Нет, больно! Воля ваша, очень больно! Это просто не люди, нет, это неблагодарные звери... Какое? зверь -- тот лучше; тот по крайней мере чувствует благодарность...
   -- Мамаша! крикнула Катя, неожиданно вбегая в кабинет,-- священник спрашивает, не начинать ли молебен?
   -- Идите! идите! воскликнул Сергей Львович, падая в кресло и махая им всем рукою к двери.
   Оставшись снова один, Люлюков испустил продолжительный тяжкий вздох, который доказывал убедительнейшим образом, как истинно и глубоко было его душевное расстройство.
  
ГЛАВА СЕДЬМАЯ,
служащая продолжением предшествующей.
  
   Что до нас касается, мы всегда отдавали полную справедливость высоким качествам души и сердца Сергея Львовича. При всем том, если бы пришлось изречь судебный приговор и решить, кого надо винить в настоящем случае: Сергея ли Львовича, или крестьян его,-- мы, не задумавшись секунды, оправдали бы кругом последних. Вовсе даже не нужно было бы для этого восходить на судейское место, ослеплять себе глаза блеском зерцала, прикладывать руку к сердцу и надсаживать себе горло. Еще менее нуждались бы мы при этом в подкупе красноречия тех ораторов, которые кричат о доблестях народа, и в доказательство, как близко уже подошли к этим доблестям, нализываются до положения риз с утра и до вечера. Здесь дело совершенно чисто и факты говорят сами за себя.
   В настоящем случае поведение дудиловцев может только служить самым неоспоримым фактом их практичности и глубокого здравого смысла. Была ли возможность иначе поступать с помещиком, который сам сознавался, что был для них как чужей до последнего времени? Так по крайней мере смотрели на этот предмет дудиловцы, и, с своей точки зрения, они были совершенно вравы. Что в самом деле было им беречь Сергея Львовича и входить так сильно в его интересы, когда сам он нимало об этом не заботился! Случалось ли когда-нибудь, чтобы дудиловцы ослушались в чем-нибудь Сергея Львовича? Никогда не случалось! Выезжая каждую весну с семейством в деревню, Сергей Львович очень любил, чтобы мужики и бабы торжественно встречали его у околицы. Зная такое желание своего помещика, дудиловцы всегда были на месте и даже подносили ему хлеб-соль. Звал ли их Сергей Львович на обед в день приходского праздника,-- обед, устраиваемый обыкновенно на барском дворе и отличавшийся обилием баранины, солонины, пирогов, пряников, вина и браги,-- не было еще примера, чтобы дудиловцы отказывались когда-нибудь от приглашения. Трогательно даже было видеть при этом случае, как самые малые дети, соревнуя своим родителям, лезли друг на друга и давились кусками пирога, желая доказать свое усердие. Сергей Львович любил иногда приезжать в поле на работу,-- что делал всегда в сопровождении семьи и в виде partie de plaisir; приезжал он с тем обыкновенно, чтобы тотчас же распустить народ по домам. И что ж? Запомнит-ли кто-нибудь, чтобы дудиловцы не исполнили мгновенно воли своего барина? Виноваты ли они, что Сергей Львович ничего больше от них не желал? Конечно не виноваты. "Люблю вокруг себя веселые лица! Люблю, чтобы вокруг меня все улыбались и были довольны!" говорил всегда Люлюков. Прекрасно питать в душе такие благородные чувства -- спора нет. Но с другой стороны, согласитесь сами, справедливо ли было, живя в деревне, где, к сожалению, всегда меньше веселых физиономий, чем недовольных, и меньше благоприятных случаев, чем неблагоприятных,-- справедливо ли было избегать последних так тщательно, как делал это Сергей Львович? Не естественно ли, что, действуя в таком исключительном духе, он имел на своей стороне только смехунов, весельчаков, и положительно отдалял от себя недовольных, которые, как уже сказано, всегда составляют большинство. Показывая себя гражданам Дудиловки только в торжественных случаях и скрывая себя от их взоров там именно, где бы чаще всего они должны были его видеть, Сергей Львович никаким образом не мог сделаться вполне популярным. Именно он удалял от себя дудиловцев. Вот в какой форме происходило обыкновенно это отдаление. Встречал ли. например, Сергей Львович в собственном лесу почтенного гражданина, практиковавшагося в рубке дерева,-- он никогда не шел к нему прямо, никогда не нападал врасплох. Оправдываясь перед домашними и знакомыми тем, что боится в этих случаях первой своей вспышки, боится самого себя, Сергей Львович только лукаво себя обманывал; причина была совсем другого рода: по обыкновению тех натур, которых на официальном языке называют слабыми или "слабцами", но в домашнем, приватном наречии принято называть "черносливными натурами",-- он попросту терял энергию, как только подходил критический случай. Энергия в нем не держалась. Кипятясь от гнева и пыхтя, как паровой котел, от сдержанных в сердце ощущений, Сергей Львович быстро удалялся, заботясь прежде всего укрыться от взоров дудиловского гражданина (беда, если в эти минуты попадалась ему курица, копавшая клумбы: он яростно пускал в нее чем ни попало); он давал полную волю своему негодованию тогда только, как достигал дома и запирался на ключ в своем кабинете.
   "Трах! трах!.." раздавалось тогда по всем комнатам. "Ну пошел опять стулья швырять! знать чем-нибудь раздосадовали!" говорили люди. После того он выходил всегда очень расстроенным, с головною болью, и требовал, чтобы нянька Ульяна обвернула ему голову полотенцем в уксусе.
   Отдаление Сергея Львовича от крестьян совершалось иногда в другой форме. Так бывало, когда не сам он наскакивал на неблагоприятный случай, но когда докладывали ему о проступке какого-нибудь дудиловца. Тут уже Сергей Львович просто был страшен; все от него бежали куда ни попало. Расхаживая большими шагами по зале, размахивая руками, он гремел на весь дом угрозами:
   "-- Разобью вдребезги! засеку до смерти! разбойник! каналья! Не прощу тебя! ни за что не прощу!.. (Хотя домашние знали, что в зале никого не было, кроме Сергея Львовича, все, однакоже, вздрагивали: так грозен был его голос).-- Не помилую тебя, негодяя! хоть сто лет валяйся в ногах. Не помилую!" кричал он, топая каблуками и посылая в воздух удары кулаком. Когда же приводили ему виновника, он мгновенно утихал, быстро уходил в кабинет и приказывал сказать, что не хочет видеть негодяя; чтобы с этой минуты не смел он ему на глаза попадаться, и т. д.
   Дело имело, впрочем, к концу одинаковый результат: страшно разболится голова и снова идет нянька Ульяна примачивать ее уксусом. Видя такое явное отчуждение от себя своего помещика, дудиловцы чуть ли не решили наконец, что у них вовсе не было помещика. На все попреки соседей, у Сергея Львовича был один ответ:-- "Знаю, знаю, что страх их балую; но знаю и то также,-- и это, признаться, вознаграждает меня за все,-- знаю, что они по крайней мере любят меня и преданы мне от первого до последнего! Вот как -- скажи я: Софрон, бросься в реку,-- он это сделает; да-с, сделает, я вам за это ручаюсь!.." -- "Попробуйте!" говорили соседи. -- "Да что пробовать! Придет случай: я вам докажу это!.."
   Случай пришел, наконец,
   Хотя дело было не в речке, куда надо было броситься, а в уставной грамоте, которую надо было подписывать,-- все равно: пришел час испытания.
   Люлювов начал с того, что произнес речь (он трудился над ней целую неделю), речь, в которой ясно выразил мысль, что все здесь основано на взаимном доверии. "Мы должны верить друг другу сказал он.-- Вы докажете тем ваше ко мне доверие, что, не в пример вашим соседям, подпишете уставную грамоту. Не забудьте, ребята (на этом месте кто-то громко икнул в толпе, и Сергей Львович остановился),-- не забудьте, ребята, подхватил он, возвышая голос,-- грамота в Дудиловке будет первая подписанная грамота во всем нашем уезде!.. И вам будет лестно,-- и мне также".
   Выслушав речь до конца и назвав единодушно своего помещика отцом и благодетелем, дудиловцы согласились подписать уставную грамоту в том только случае, когда Сергей Львович уступит им выгон за мельницей. Сергей Львович, надававший в видах миролюбия и без того уже много, пришел в справедливое негодование, но дал, однакоже, и выгон. Пришло дело к подписи. Дудиловцы не трогались с места. Препятствием было теперь болото, без которого, по словам их, не было никакой возможности согласиться. Сергей Львович вышел из себя, но дал болото. Дудиловцы повалились в ноги и так слезно благодарили помещика, что тот не знал уже как от них отделаться. Грамота тем не менее все-таки не подписывалась. "Какого же еще рожна надо этим живодерам?" вскричал Люлюков, отказавшийся уже лично присутствовать при подписи и предоставивший все мировому посреднику. Дудиловцы в один голос отказывались подписываться, если Сергей Львович не отрежет им еще семь десятин кустарнику.
   Но главный источник огорчений заключался не столько в пожертвованиях, не столько в том даже, как много обманулся он в мужичках своих, сколько в том, что крестьяне соседа его, Бабаева, человека весьма сурового, беспрекословно подписали грамоту и согласились на все его условия. Не обидно ли было в самом деле! Не сам ли он постояннно стращал Бабаева этою уставною грамотой; не сам ли сколько раз хвастал, что не встретит с этой стороны никакого препятствия; и между тем, сам первый так горько опростоволосился.
   Скорбно также уязвлен был потом Сергей Львович тем, что у Бабаева полевое хозяйство пошло отлично, между тем как у него все тотчас же пошло к окончательному разрушению и беспорядку: сегодня запустили скот в его луга, там нарубили дров в его роще, а об оброке и говорить нечего: просто совсем о нем забыли; так что, если бы не посредник, Люлюков не знал бы, на что купить чаю и сахару.
   Не малую долю огорчений и разочарований принял он также с дворовыми людьми. Здесь, как в первом случае, всего сильнее задело за сердце сравнение с соседом; не странно ли, что дворовые Бабаева, человека, как уже известно, сурового, остались все до единого в доме, тогда так у Сергея Львовича, который баловал их как отец, все один перед другим заломили вдруг страшно-безобразную цену, и когда он отказал им, все оставили его тотчас же, не выразив даже при этом ни тени сожаления, ни тени раскаяния.
   Вот с этих то пор собственно переменил он окончательно мнение свое касательно новой реформы и не мог говорить о ней равнодушно. В первое время он думал о ней совсем иначе. Когда прошел первый слух об уничтожении крепостного права, он так даже обрадовался, что навлек на себя в уезде название "красного" и был причислен к партии самых ярых либералов. Сергей Львович был в этом совершенно искренен. Он находил только, что такая перемена была совершенно лишнею для дудиловских крестьян, которые и без того были свободны.
   -- Дело все в том, изволите ли видеть, так выражался он в последнее время,-- освобождение, не касаясь уже того, конечно, что оно нарушило патриархальные отношения, которые связывали крестьян с помещиками и составляли, можно сказать, всю прелесть сельской жизни, не считая этого, освобождение, главное, сильно подействовало, и вдруг, знаете-ли, как-то, вдруг подействовало во вред нравственности народа; оно убило в нем чувство признательности и благодарности; сделало его грубым, непочтительным, словом, испортило его окончательно!.. А жаль, жаль, потому что прежде были залоги!.."
   Так и теперь отчасти размышлял Сергей Львович, сидя в своем кабинете и невольно содрогаясь всякий раз, когда посреди молебна отец дьякон возвышал голос, звучавший как труба второго пришествия.
   Само собою разумеется, ни эти мысли о крестьянах, ни голос отца, дьякона, ни даже головная боль, не мешали Сергею Львовичу заниматься делом. Он успел в это время просмотреть от начала до конца печатный каталог из магазина Андреева, успел отметить в нем все предметы, необходимые для пышных завтраков и обедов, долженствовавших упитывать именитого дядю. Обыкновенно, Сергей Львович сам всегда ездил в магазин Андреева и лично делал свои покупки, при чем вступал всегда в нескончаемые беседы с приказчиками; на этот раз он решился послать в Москву лакея Петра. Можно было заметить также, при этом, изменение обычного правила. Делая свои покупки, Люлюков придерживался обыкновенно системы общеупотребительной в провинциальных домах, где страсть к гостям и угощеньям, часто превышая средства хозяев, заставляет последних покупать припасы пудами, но всегда третьего сорта; так уж всегда отмечается в списке закупок: рису один пуд, третьего сорта; макарон 20 фунтов, третьего сорта; сладкого горошка,-- 15 фунтов, третьего сорта, и т. д. Система основана, главное, на том, чтобы всего было в волю, в изобилии; чтобы гости не успевали очнуться от разнообразия угощений; чтобы кофе следовал за чаем, шеколад за кофе, конфеты за фруктами, мороженое за вареньем и т. д.
   Правда, угощения этого рода часто становятся гостю поперек горла; но не все так взыскательны; для большинства, радушие тогда ведь только и достигает вполне своей цели, тогда только и прославляется по уезду, когда гость наедается у соседа до вторых и до третьих колик.
   Сергей Львович, как радушный хозяин и хлебосол, знал очень хороше, к чему приводит система изобилия; справедливо опасаясь ее влияния на столичный желудок именитого дяди, он на этот раз везде отметил в каталоге Андреева "первый сорт".
   Стараясь обставить дядю столько же комфортом, сколько и почетом, он составил также список соседям и главным сановникам уезда, которых хотел пригласить на воскресенье, день рождения Софьи Алексеевны. Так как времени оставалось очень мало, он решился отправиться с визитами нынче же вечером.
   Оставалось только подождать возвращения Петра Кондратьевича, получить ответ его и повторить ему те перемены и преобразования, которые предположено было исполнить.
   В ожидании этого Люлюков снова вышел в залу, чтоб освежиться.
   Молебен давно уже кончился; семейство пило чай, за исключением хозяйки дома, которая тотчас же после службы поднялась к себе наверх. Священник, попадья и дьякон сидели перед блюдечками с опрокинутыми чашками; они ждали Сергея Львовича, чтобы встать и проститься.
   -- Сергей Львовичь, сказала Зинаида Львовна, делая ему знак и вызывая в гостиную,-- бедняжка Sophie, которая так устала, что едва могла достоять службу, поручила мне сказать: не прилично ли будет также пригласить священника к приезду дяди...
   -- Я, душа моя, уже думал об этом, ответил Сергей Львович,-- только вот беда: у него подрясник очень плох. Если б обе вы об этом позаботились, не худо бы было. В два дня успеете ему сшить новый... А то, право, неловко как-то... Вот еще что: подумайте-ка вдвоем, не нужно ли чего-нибудь вам в Москве по части туалета: я нарочно посылаю Петра сегодня же вечером с последним поездом; я бы сам поехал, но невозможно; необходимо сделать тьму тьмущую визитов... я сейчас же отправляюсь...
   -- Как... сегодня? сегодня?..
   Зинаида Львовна остановилась, вперяя в него взор укоризны.
   -- Знаю! знаю! но что-ж прикажешь делать, душа моя! возразил Люлюков с очевидною неловкостью,-- сама ты рассуди: сегодня вторник; он будет в субботу, может-быть даже в пятницу!.. Объясни все это хорошенько Sophie... Скажи ей, между прочим: я душевно рад исполнить ее желание и приглашу священника... впрочем, я зайду еще к вам проститься перед отъездом!..
   Передав священнику приглашение от имени жены,-- но так, однакож, чтобы не мог этого слышать отед дьякон, Сергей Львович распорядился, чтобы не медля ни минуты закладывали ему тарантас. После того он кликнул Петра, приказав ему снаряжаться в путь, но прежде вызвал его в кабинет для получения инструкций и для того также, чтоб он помог ему одеться.
   Туалет приближался к концу, когда дверь кабинета скрипнула и пропустила лысину Петра Кондратьевича.
   -- Ну, что? с живостью спросил Люлюков.
   -- Говорил, сударь, с сусловскими мужиками, троих привел с собою; говорят: готовы служить...
   -- Ну, и прекрасно; очень рад! сказал мгновенно повеселевший помещик. -- Я сейчас оденусь, обойду вместе с вами двор и сад и укажу, что надо будет делать...
   -- Осмелюсь доложить, сударь, наши лезут! промолвил Петр Кондратьевич,-- как проходил по деревне, все пристали, говорят: чем чужих звать, мы лучше станем работать...
   -- Ни одного чтобы не было! крикнул Сергей Львович, мгновенно вспыхивая,-- слышишь, ни одного! Сначала отказались негодяи, начали даже со мной торговаться; а теперь как увидели, что дело без них обойдется, давай соглашаться; -- ни за что! Вон гони их! Даром станут работать -- не возьму ни одного. Слышь, Петр Кондратьевич: чтобы ни один дудиловский каналья не смел здесь быть!..
   Негодование, закипевшее в груди Сергея Львовича, ограничилось на этот раз только вспышкой. Оно прошло, как только вышел он на крыльцо и увидел сусловских мужиков.
   Сусловцы представляли с дудиловцами такое же разительное сходство, как медные пятаки похожи на медные пятаки, вычеканенные в Сестербеке в одно и то же время. Зная, что без них дело не обойдется теперь никаким манером, они заломили тройную цену, прежде еще чем было им известно, в чем состоит работа и что от них потребуется. Сергей Львович на все согласился: то, что казалось возмутительным со стороны дудиловцев, было очень естественно со стороны сусловцев, не связанных с Сергеем Львовичем ни чувством благодарности, ни чувством преданности.
   Приказав им завтра же чем свет явиться на работу, он торопливо поднялся на верх проститься с женою.
   -- Душа моя, ты видишь меня в отчаянии. Я должен отправиться в тот самый день, как ты приехала!.. сказал Сергей Львович, целуя жену в лоб,-- но я обдумал: иначе сделать нет никакой возможности. Зиночка передала тебе причину; необходимо мне самому сделать кой-какие приглашения... Кстати, припомните пожалуйста: не встречали ли у кого-нибудь из соседей печатного портрета дяди? Не слыхали ли, по крайней мере, что он у кого-нибудь существует? примолвил он озабоченным тоном.
   Зинаида Львовна и Софья Алексеевна отвечали отрицательно.
   -- Ужасно досадно! Достать его, между тем, необходимо. Портрет существует, а мы, родные, не имеем его!.. Неловко, воля ваша... Вот еще что: если вам нужно что-нибудь по части туалета для себя или для детей,-- я полагаю, не лишним будет обратить внимание на детский туалет,-- составьте поскорей списокь и отдайте его Петру, я посылаю его нынче с последним поездом в Москву... Ну, прощайте, друзья мои... поцелуйте за меня детей; проходя через коридор, я слышал, они укладываются уже спать... Сегодня вторник; я вернусь домой в четверг и все обделаю... Надеюсь, ты поняла, мой друг, что одна только крайняя необходимость заставляет меня ехать в такой день; в противном случае, я бы... но ты, конечно, поняла меня и не будешь сердиться...
   Такое объяснение было совершенно лишним, если припомнить, что Софья Алексеевна с утра еще так ясно выражала желание предаться уединению и отдыху. Просить у нея извинения в отъезде не значило ли почти то же, в настоящую минуту, что извиняться в том, что не наступаешь соседу на ногу. Сергей Львович знал все это очень хороше; но действовал единственно в силу мягкоты своей,-- мягкоты слишком, впрочем, уже известной, чтобы следовало ее красноречиво доказывать.
   Зинаиде Львовне также очень хороше было известно, какое действие может произвести отъезд Сергея Львовича на нервы обожаемой подруги; дело было ясно, как день. Но сердце ее имело, видно, свойство проливать свой собственный свет, перед которым ясность дня и самая очевидность факта равнялись густейшим потемкам. Отъезд Сергея Львовича и поспешность его при прощаньи с женой послужили для Зинаиды Львовны новым доказательством непостижимой загрубелости чувств мужчин вообще и мужей в частности. Уехать! Уехать как нарочно в самый день приезда жены; в такой день, которым именно следовало бы воспользоваться, чтобы выразить жене все свое внимание! Неожиданное прибытие дяди, так взбудоражившее Сергея Львовича, ничего не значило. Всем следовало пожертвовать, всем решительно! Сердце не принимает никаких отговорок. Положим, Софья Алексеевна очень равнодушно приняла весть об отъезде мужа; положим, она не сказала слова, продолжала лежать на диване и тотчас после ухода мужа зажмурила глаза (в комнате так уже сгустились сумерки, что нельзя было различать, заснула ли она или нет); но что следовало из всего этого? Не убедительно ли говорило все это в пользу неисчерпаемой кротости характера и ангельской терпимости Софьи Алексеевны?..
   Зинаида Львовна не высказывала, однакож, высоких чувств своих по этому предмету. Быть-может, они так бы и остались сокрытыми в тайной сокровищнице ее сердца; но в эту самую минуту, как нарочно, послышался шум тарантаса, который увозил Сергея Львовича... При этом, она сама не понимала, что с ней сделалось (так после открылось из собственных ее слов), она не могла долее приневоливать порывов своего сердца. Она быстро подошла к открытому окну, прищурила глаза по ваправлению к удалявшемуся экипажу и произнесла голосом глубоко оскорбленного и взволнованного чувства:
   -- О, эгоист! эгоист! эгоист!!..
   Энергическое восклицание Зинаиды Львовны, пробудив внезапно Софью Алексеевну, послужило поводом к весьма интересному разговору.
   Чувствуя неодолимую потребность передать его скорее читателю, мы думаем, однакож, не лишним будет прежде познакомить его короче с теми отношениями, которые связывали двух подруг.
   Так как нет никакой возможности исполнить это одним взмахом пера и притом в одну секунду, мы, подумав хорошенько, решились отложить дело до следующей главы.
  
ГЛАВА ВОСЬМАЯ.
История двух подруг и повесть сердца глубоко потрясенного и вдребезги разбитого.
  
   Известно уже, что нежная дружеская связь двух подруг началась с детства, и притом в институте. Зинаида Львовна поступила в институт двумя годами позже; стремление друг к другу началось с первого же месяца. Инициатива принадлежала, впрочем, Зинаиде Лъвовпе. Об этом можно судить по прилагаемому здесь отрывку ее журнала, который до сих пор свято хранится в маленькой шкатулке вместе с письмами, переложенными цветочными листочками,-- увы! уже давно, давно увядшими,-- и другими сувенирами трогательного свойства, напоминающими нежное детство и поэтическую юность. Отрывок этот начертан тем неуловимо тонким почерком, который называют бисером; одно имя Sophie вырисовано везде большими буквами с маленькими незабудками на хвостиках. Вот что гласит отрывок:
   "С первого мая я начала обожать, под названием "groseille", ангела, чудесную, восхитительную, небесную, божественную, очаровательную красавицу Sophie Золотухину. Я дала себе слово любить ее вечно, не изменять до гроба, любить пламенно, бесконечно, всем сердцем, всею душею, любить как жизнь, и эту любовь буду высказывать не холодными восклицаниями: люблю ее! люблю ее! нет! я ее люблю тихо, безмолвно, не словами, но всем бытием моим!! Ах, если бы только она знала, как много, как пламенно я люблю ее! тогда она верно и меня бы полюбила!.. Но нет! я еще не достойна ее любви!.. В продолжение этой недели не было ничего замечательного, кроме одного дня... Блаженный день, которого я никогда не забуду! тем более, что он был первый, когда я так долго пробыла с "тою", которую люблю больше своего земного существования... Это было шестого мая, в четверг, в дежурство m-lle Фук; мы весь день гуляли в саду, потому что был праздник. Мне было очень весело,-- особенно вечером. В семь часов, или немного позже, я пошла ходить по коридору с Варенькой Лупандиной; мы сделали не более двух туров; вдруг к нам подходит ангел, чудесная Sophie, и мы с ней продолжали ходить; через несколько минут "она" сказала: "пойдемте в залу!" Мы пошли: там было довольно темно, потому что не было огня; но впрочем было так приятно любоваться луной, которая была очень хороше видна из окон и так ярко освещала залу. В ней было только одно четвертое отделение и еще две-три девицы из большего класса. Варенька Лупандина довольно скоро ушла, и я осталась одна с божественною Sophie!! Мы продолжали ходить; она мне очень много говорила про "блаженный изумруд"; я слушала ее слова и думала: кто эта особа, которая так счастлива?.. К ней несколько раз подходили две девицы из четвертого отделения, которых она очень любит. Она одну крепко поцеловала и сказала мне: советую ее поцеловать, у ней такие мягкие губы. Но я этого не исполнила. Потом ангел, чудесная Sophie, пошла к последнему окну и стояла довольно задумчиво, я смотрела на нее, и у меня сердце так сильно билось от любви к этому неземному ангелу... Но звон колокольчика раздался, и я должна была с нею расстаться!.. Ах, если бы кто-нибудь знал, как мне больно было! Я никак не могла заснуть, долго переносилась мечтами в залу, с воспоминанием каждого слова, каждого взгляда чудесной, дивной Sophie; мне делалось скучнее и скучнее... Боже, как я много страдаю!.."
   Продолжение свидетельствует, что любовь юной страдалицы не замедлила увенчаться самым блистательным успехом. "Блаженный изумруд" был предан забвению, и, несмотря на потоки слез, пролитые последним, божественная Sophie отдала навеки свое сердце и душу кузине своей Зиночке Зюзюкиной. Надо думать, не было ли уже в самой природе двух барышень чего-то родственного, водготовившего в сильнейшей мере мистическое слияние их душ.
   С этого времени, нежная любовь между "булкой" (так звали в институте Sophie Золотухину),-- и "спаржей" (таким прозвищем пользовалась Зиночка Зюзюкина),-- ничем уже не омрачалась. их не разъединило даже то обстоятельство, что обе находились в разных классах и были наделены природой совершенно противоположными способностями.
   Sophie была особенно сильна в математике, физике, истории, статистике и проч.; она безошибочно и безостановочно исчисляла на экзамене все года достопамятных исторических событий, не ошибалась в родословной удельных князей, перечисляла как раз-два-три,-- все города земного шара, прямо писала на доске вывод труднейших математических задач, никогда не ошибалась в составных частях воды и воздуха,-- так что, на публичных экзаменах, всегда приводила в справедливое изумление тех почетных лиц, которые не дремали.
   У Зиночки Зюзюкиной, напротив, не было никакой памяти; она путалась в собственных именах и числах как в дремучем лесу. Публичные экзамены особенно имели свойство приводить ее в замешательство. При первом вопросе, она смущалась, краснела, потупляла глаза и забывала окончательно все, что так усердно вытверживала наизусть. Вы слышали, конечно, известный анекдот с девицей, которую спросили на экзамене, из чего состоит российский герб и которая так смутилась, что ответила "орел" тогда только, как ей подсказали. "Ну, а дальше что?.." спросил экзаменатор,-- "что у орла в лапах?" -- Девица стала втупик. "Скипетр... скипетр..." подсказал кто-то шепотом. "Скрипка!" отвечала девица. Если б эта история не была анекдотом, она, без всякого сомнения, могла бы случиться с робкою Зинаидой Львовной.
   Природные способности влекли ее больше к предметам изящным и поэтическим; никто с таким чувством не читал стихов; никто особенно не переписывал их в тетрадках таким изящным почерком. Тогда как Софья Алексеевна блистала в точных, положительных науках, Зинаида Львовна считалась первою ученицей рисовального учителя. Дети бывшей инспектрисы и теперь еще сохраняют два образчика, свидетельствующие об изящных наклонностях девицы Зюзюкиной. Они заключаются в двух кружках ватманской бумаги величиною с пятачек; один изображает собор Петра в Риме, исполненный в перспективе и однеми точками; на другом написан весь Прощальный гимн, петый девицами при выходе их из института; имя автора гимна так мелко, что разобрать его можно не иначе, как с помощью большего увеличительного стекла. Наконец, в доме рисовального учителя или, вернее, его наследников, потому что сам он давно уже умер,-- можно видеть голову Аполлона Бельведерского, рисованную Зинаидой Львовной и точно так же выполненную одним пунктиром.
   Несмотря на свою память, Софья Алексеевна и тогда еще выказывала большую склонность ко сну и аппетиту; классные дамы никогда не могли ее добудиться и несколько раз подвергали ее наказанию за дремоту во время классов. Зинаида Львовна, напротив, кушала как птичка и спала очень мало, предпочитая мечтать о своей любви или сидеть у окна, любоваться луною и прислушиваться к тихому шелесту ветра в институтском саду. Чувство бескорыстия и самоотвержения поэтической души ее и тогда уже высказывалось во всей яркости. Булки свои она постоянно отдавала обожаемой подруге. Софья Алексеевна играла на фортепиано с изумительною верностию; пухлые ее пальчики быстро бегали по клавишам и никогда не ошибались; но она играла как машина. Мечтательная Зинаида Львовна, напротив, ошибалась беспрерывно, но зато каждая нота ее проникнута была глубоким чувством и выражением: душа слышалась! Когда, на выпускных экзаменах, воспитанницы танцовали "pas de chale" в общем кордебалете, Софьго Алексеевну ставили всегда в задних рядах, между тем как ее подруга постоянно отличалась в первых парах. "Зюзюкина не хорошенькая, говорила инспектриса, но в ней есть что-то интересное... и притом она очень грациозна!.."
   Но разница способностей и вкусов, казалось, скрепляла только союз дружбы. После выхода из института, Зинаида Львовна не могла поселиться под одною кровлей с обожаемою подругой. Сколько ни упрашивала об этом Софья Алексеевна свою тетку и опекуна дядю, сколько ни старалась склонить их на свою сторону, выставляя им на вид родственную связь с кузиной, круглое сиротство последней и их детскую привязанность, она ничего не могла сделать.
   Дело в том, что сама Софья Алексеевна ничего не имела и была, как говорят, бесприданницей. Единственное достояние ее заключалось в том, можно сказать, что она происходила от древней славянской фамилии Золотухиных. Ставьте, пожалуй, ни в грош такое обстоятельство и смейтесь над ним сколько хотите; дело в том, однакож, чта Софья Алексеевна вышла скоро замуж, потому именно, что носила фамилию Золотухиных, а не другую.
   Сергей Львович, только что вышедший тогда из уланов и получивший наследство, предложил Софье Алексеевне руку и сердце. Если бы не то обстоятельство, о котором мы говорили, то, согласитесь, с чего стал бы он в день решения своей участи обнимать всех и каждого и повторять голосом, упоенным от счастия: "Я стал о себе теперь лучшего мнения! Я теперь горжусь самим собою!.." Не даром, наконец, до сих пор еще не мог он забыть связи своей с Золотухиными и сообщал о том так часто даже отцу Леониду.
   В первые дни супружества обыкновенно ни в чем не отказывают жене; нечего говорить, следовательно, что Сергей Льнович восторженно согласился пригласить Зинаиду Львовну в Дудиловку и предложить ей поселиться под одним кровом с ее другом. Он не замедлил, конечно, очень скоро убедиться, какое сокровище души, сердца и дивного самоотвержения приобрел он в лице дальней родствепницы жены своей. С первого же года, при поправке "верзилы", оказался недочет в тысяче рублей, которые тотчас же предложила Зинаида Львовна. Деньги эти составляли, между тем, ровно третью часть ее маленького капитала. Софья Алексеевна и особенно Сергей Львович пришли сначала в ужас от такого предложения; они ничего не хотели слушать; но Зинаида Львовна так искренно обиделась, так горяче плакала, так энергически объявила, что в случае отказа ни минуты не останется под их кровом,-- что не было уже положительно никакой возможности отказать ей. На следующий год повторилась точь-в-точь такая же сцена и по поводу тех же обстоятельств,-- с тою разницею, однако, что Сергей Львович начал отказываться еще решительнее, а Зинаида Львовна принялась уже собираться в дорогу и укладываться,-- отчего попеременно то с Софьей Алексеевной, то с Зинаидой Львовной делались такие страшные истерические припадки, что Сергей Львович сейчас же на все согласился. Он едва мог убедить Зинаиду Львовну считать эти две тысячи, как священный залог, врученный ему на сохранение, и согласиться получать с них ежегодно небольшие проценты.
   Долго после того, Сергей Львович не мог говорить без слез о кузине жены своей. Зная его, вы легко поверите, что он говорил о ней совершенно беспристрастно. Стоило самому быть сколько-нибудь чувствительным и слабонервным, чтобы прослезиться от его рассказов; самое черствое, самое невпечатлительное сердце не могло оставаться равнодушным. Слушая доброго Сергея Львовича, воображение в тот же миг рисовало нравственный образ молодой девушки, которая, имея независимое состояньице, имея возможность вести столичную жизнь и пользоваться всеми удовольствиями, столь свойственными молодости; имея, наконец, возможность сделать самую скорую, самую выгодную партию, отказалась между тем от всего этого, зарылась в глушь, в деревню,-- словом, принесла себя в жертву, и все это ради того только, чтобы не разлучаться с подругой детских лет своих. Личность поэтической институтки, которая, по словам Сергея Львовича, представляла сочетание совершеннейших душевных качеств, невольно настраивала каждого холостяка к мечтательности.
   В доме Люлюковых начали появляться один за другим молодые и старые соседи, не успевшие еще отыскать идеальной подруги жизни. В продолжение своих визитов, они выказывали самые чистые побуждения, говорили больше о счастии семейной жизни и ее тихих радостях; новые их галстуки, напомаженные половы и взгляды, обращенные преимущественно к Зинаиде Львовне, служили несомненным знаком их благородных намерений. В эти дни Зинаида Львовна была всегда особенно интересна; причесанная и одетая Софьей Алексеевной, она входила в гостиную обыкновенно с цветком в руке и всегда с таким видом, как будто вовсе не ожидала там встретить постороннего; лицо ее мгновенно покрывалось румянцем, и вся фигура выражала наивное смущение и невинную застенчивость. Во время обеда, чая или завтрака, она ни к чему не прикасалась; взоры ее оставались потупленными и если приподнимались, то разве для того только, чтоб устремиться на небо, на Софью Алексеевну, на цветок или на бабочку. Если встречалас ей необходимость занять гостя, она обыкновенно робко приступала всегда к рассказу о том, как однажды в Петербурге, в Духов день, украден был в Летнем саду ребенок. История эта случилась очень давно; Зинаида Львовна ни в каком случае не могла быть свидетельницей трагического происшествия: но все равно, она передавала его с таким неподражаемым чувством, высказывала столько участия к судьбе невинного малютки, что можно было тотчас заключить о нежных свойствах ее чувствительного и доброго сердца.
   Как только гость уезжал, Зинаида Львовна поспешно поднималась в свою комнату и впадала в мечтательность, которую, с одной стороны, поддерживала Софья Алексеевна выразительными пожатиями руки и не менее выразительными взглядами, с другой стороны, Сергей Львович. Последний шумно всегда вбегал на верх, бил в ладоши, поздравлял "кого-то" с победой и говорил, что надеется скоро всех удивить, ловкостью, с какою пройдет мазурку с "кем-то", одетым в белое платье и с венком флер-д'оранж на голове... После вторичного визита соседа, возбудившего такие романтические предположения,-- дело принимало уже более серьезный характер. Сергей Львович не переставал о чем-то шепотом совещаться с женой; откуда ни возьмись, в доме появлялись куски миткаля и полотна; дворовые девки деятельно усаживались за работу. Софья Алексеевна просиживала по целым часам, не выпуская руки Зинаиды Львовны; обрубая батистовые носовые платки, подруги детства часто плакали и, опуская попеременно друг другу голову на плече, просиживали в таком положении вплоть до глубоких сумерек. Если деревня гостя лежала к северу от Дудиловки,-- Зинаида Львовна заметно начинала просиживать часть ночи на окне северной стороны дома; если гость обитал к югу,-- она заметно отдавала преимущество окнам юга.
   Не странно ли, однакож, что бдение по ночам, сопровождаемое взглядами, полными томительного ожидания и направленными в ту или другую сторону Дудиловки, никогда не служило началом, но всегда концом в романах из жизни Зинаиды Львовны! Проводила ли она бессонные ночи на окнах юга, востока, севера и занада,-- результат был постоянно один и тот же: сосед не повторял более своих визитов. проходил месяц, другой; о соседе не было ни слуху, ни духу: он точно вдруг в воду канул. В один прекрасный день, Сергей Львович неожиданно поднимал страшный шум, объявлял наотрез, что после "свинского" поступка такого-то, он вытолкает его вон, если увидит когда-нибудь на пороге своего дома! В случае, если бы сосед вздумал оправдаться и привел в доказательство своей невинности, что он решительно не понимает о каком поступке идет речь, что весь поступок состоит в том, что он надел новый галстук, напомадился и бросил несколько взглядов на Зинаиду Львовну, говоря о счастии и прелестях супружеской жизни,-- Сергей Львович не удовольствовался бы этим. Он твердил только одно: что не позволит шутить с собою и, тем меньше, не позволит шутить сердцем девушки ему близкой; служи он прежде в статской службе, дело, может-быть, обошлось бы так или иначе; но так как он служил в военной,-- дело пахнет совсем не тем, и шутка подобного рода может повести к известному концу весьма короткого свойства!
   Самым покорным и кротким существом в этих случаях являлась обыкновенно сама Зинаида Львовна; она не только не бранила, но, напротив, вступалась всегда за соседа против Люлюкова, который стоял на том, что сосед не что другое, как негодяй, невежда и притом человек, лишенный всяких нравственных правил. Зинаида Львовна не понимала даже причины, возбуждавшей в такой степени гнев Сергея Львовича; разве не знал он,-- что Зинаида Львовна дала обет никогда не выходить замуж? Предположив даже, что сосед был одарен всеми достоинствами и качествами, она и тогда осталась бы непреклонною в своем намерении, и тогда отвергла бы его предложение! Объяснения эти кончались обыкновенно тем, что Зинаида Львовна припадала к груди Софьи Алексеевны и, облегчая на ней свою собственную грудь истерическими рыданиями, сообщала утешительную для человечества мысль,-- что вся жизнь ее посвящена без раздела подруге юности и ее детям.
   Наблюдая Зинаиду Львовну после каждого из таких приключений (их было четыре в первые десять лет ее жизни в Дудиловке), и видя, как она с каждым разом более и более худела и обильнее орошала слезами подоконники на окнах юга, востока, севера и запада, можно было заключить безошибочно, что истории эти разрушительно действовали на ее девственную натуру. По всей вероятности, так гибельно действовало не столько горькое сознание, что она лично обманулась четыре раза сряду,-- о нет, вовсе нет! Чего ей было обманываться? Она никогда не мечтала выходить замуж: никогда! никогда! Ее сушил и заставлял проливать слезы скорее самый факт обмана в применении его вообще к судьбе беззащитной жеищины!.. Боже мой! На кого положиться? Кому довериться?.. Мужчины в глазах Зинаиды Львовны были не что иное, как создания без сердца, создания, движимые одним грубым, ничем не сокрушимым эгоизмом. Взгляд этот не допускал исключений. Кого исключить? Не Сергея ли Львовича? Этого только недоставало! Сергей Львович был, если хотите, добряк в своем роде, существо, в котором не совсем еще угасло человеческое чувство, но что ж из этого? Не принадлежал ли он все равно к своему полу, не был ли все-таки мужчиной? Доказательства такой неоспоримой истины были перед глазами как Зинаиды Львовны, так и Софьи Алексеевны. Не ясно ли оне видели, что стоило Сергею Львовичу прожить три года с женою,-- три года только, чтобы мужская природа его успела вполне восторжествовать и высказаться во всей грубой наготе своей.
   Он говорил, что любит жену, но кто ж ему верил? Разве так любят? Куда же девались эти ласки, нежность и предупредительность, сопровождавшия первые месяцы супружества?.. Три года! -- боже милостивый! три года,-- и все прошло, оставив после себя одну жизненную сухую прозу! Но этого мало. Вследствие чудовищного своего охлаждения (иначе нельзя было объяснить себе его поступки), он на четвертый год дошел до того, что позволил себе заметить... Что бы вы думали?.. Позволил себе сказать, что жена его день-денской ничего не делает!.. Чем же еще хотел он, чтоб занялась Софья Алексеевна, женщина, которая в эти первые три года супружества носила три раза под сердцем залог любви, и подарила мужу трех восхитительных детей?
   Но и этого мало...
   Встречая запутанные счеты в расходах по хозяйству, и часто недовольный столом, когда бывали гости, Сергей Львович явно начал придираться к Софье Алексеевне. Забыв всякое чувство уважения и деликатности, он начал вдруг подтрунивать, делая разные косвенные намеки на жен, которые нерадеют по хозяйству, которые только сами кушают, не заботясь нисколько, повидимому, о том, что будут кушать другие и проч., и проч.Он иронически называл таких жен "барынями"; и надо было видеть выражение лица его, когда вдруг после этого, ни с того, ни с сего, начинал он сетовать на недостаток средств и вообще на расстроенные свои обстоятельства. О последнем он распространялся, быть-может, без всякого намерения; но все равно, деликатно ли было касаться такого предмета при Софье Алексеевне, которая, как известно, не принесла ему никакого состояния? Сбросив с себя раз навсегда лицемерную маску, которую надевают мужчины, когда ухаживают за женщиной, и которую бросают, как только достигли своей цели, Сергей Львович,-- да, этот самый добродушный Сергей Львович,-- пошел еще далее...
   Он стал то и дело твердить о вреде, который неминуемо должен отразиться на детях, если мать, в отношении к ним, ограничивается только ласками и поцелуями, а в остальном предоставляет их совершенно попечению кормилиц, нянек и мамок. Обо всем этом говорилось, конечно, опять-таки не прямо;-- еще бы! Приступая к таким объяснениям, Сергей Львович выказывал нерешительность, мялся, приискивал выражения; но, благодаря Бога, Софья Алексеевна и Зинаида Львовна наделены были слишком тонким инстинктом, чтобы тотчас же понять, о ком идет здесь речь и к кому относятся эти намеки!
   Спрашивается: чего ж хотел в самом деле Сергей Львович от бедной жены своей? Боже праведный, чего хотел этот человек от женщины, которая, можно сказать, принесла ему в жертву судьбу свою, закабалив себя вместе с ним в скучную деревню? Взвесил ли он хоть раз в жизни то обстоятельство, что ежегодно ставил ее в интересное положение и подвергал ее следовательно адским мукам родов? Понял ли он, что все эти косвенные намеки и грубые требования относились к женщине, получившей утонченное образование? к женщине,-- в детстве еще поражавшей всех необыкновенными успехами в физике, статистике и знании иностранных языков? Все было забыто, или, вернее, должно было быть принесено в жертву беспощадному эгоизму! Да, эгоизму, потому что, не имея средств окружить такую женщину обстановкой, для которой она была, так сказать, специально и даже исключительно приготовлена,-- Сергей Львович не должен был позволить себе на ней жениться! Грубые свойства его природы заглушали в нем, повидимому, даже сознание самых простых вещей. Справедливо гордясь всегда своею связью с отраслью Золотухиных, он требовал между тем от этой отрасли того же, что мог бы требовать от жены темного происхождения, всосавшей с молоком мещанские привычки и мещанские наклонности. Не ясно ли после всего сказанного, что Сергей Львович не в состоянии был оценить сокровище, которое судьба так беспощадно бросила в его объятия. Можно было спросить у всего света: понял ли Сергей Львович то возвышенное существо, которое,-- увы! -- носило его имя? и весь свет, несмотря на свою холодность и равнодушие, весь свет, конечно, отозвался бы в один голос: не понял! не понял! не понял!..
   Но свет хранил упорное молчанье; свет ничего не знал об этом. Об этом знали только две женщины, две подруги детства, связанные мистическим союзом душ. Свет их ограничивался узким горизонтом Дудиловки, мрачными стенами "верзилы" и двумя небольшими комнатами верхнего этажа, где обе женщины особенно любили проводить печальную жизнь свою. Одне эти комнаты, единственные свидетели того, как обе подруги просиживали ночи, тихо беседуя друг подле друга, как часто проливали оне слезы и вздыхали, одне эти комнаты в состоянии были передать грустную повесть о том, как горько чувствовать себя существом возвышенным и вместе с тем не понятым и не оцененным!..
   Взгляд Зинаиды Львовны на свет и на мужчин в особенности не вдруг получил характер полной своей безналежности; к этому приведена была она одним происшествием. Оно занимает такую важную роль в ее жизни, что я упрекал бы себя до гробовой доски, если бы позабыл когда-нибудь довести его до сведения читателя.
   Все это случилось в той самой Дудиловке, ровно пять лет до настоящего времени. Зинаида Львовна была следовательно уже в том возрасте, когда поэты сравнивают девушку с поблекшим цветком, забытым на клумбе в конце сентября.
   Весною как-то в Дудиловку явился сослуживец Сергея Львовича, бывший эскадронный командир его и давно уже вышедший в отставку. Звали его Александр Карлович Ласт.
   Ротмистр Ласт, человек лет около пятидесяти, принадлежал к числу самых молчаливых холостяков, когда-либо украшавших российские полки и даже человечество. Даже в молодости, в полку, он отличался таким свойством; единственная речь, с какою он обращался к товарищам, проводившим у него иногда день, заключалась в следующем: "будем чай пить!" или: "будем обедать!" или: "будем ужинать!" Больше он ничего не говорил. Проведя после отставки несколько лет уединенной жизни в курляндской деревне, ротмистр Ласт сделался еще несообщительнее. Надо было быть таким человеком, как Сергей Львович, чтоб изловчиться залучить к себе такого человека, как Ласт, уговорить его приехать в дом, где были дамы. Дело в том, что Ласт приехал.
   Когда Сергей Львович рекомендовал его жене и Зинаиде Львовне, Ласт ниско кланялся, при чем лицо его принимало всякий раз выражение какой-то притупленной задумчивости. Во время обеда, присутствующие раз только услышали его голос; это было после того, как Люлюков перебрал все полковые воспоминания, потрепал Ласта по плечу и сказал:
   -- Да, брат, веселое было времечко!
   Ласт ответил:
   -- Было весело!
   Вставая из за стола, Зинаида Львовна, сидевшая подле гостя, случайно уронила платок. Ласт, несмотря на очевидную свою неповоротливость (он сидел и держался так прямо, что можно было думать, ему не было никакой возможности согнуться), ротмистр Ласт поспешил однакож поднять илаток; подавая его Зинаиде Львовне, он снова отвесил один из своих задумчивых поклонов.
   Этим заключилось все, чем ознаменовал себя гость в первый день своего приезда. Тем не менее Софья Алексеевна и Зинаида Львовна, удаляясь в свои комнаты, вынесли самое выгодное впечатление о госте. Он был молчалив, это правда; но не всегда ли недостаток внешнего блеска говорит в пользу внутренних качеств? Молчаливость Ласта, сопровождавшаяся какою-то задумчивостию, не была ли следствием горьких испытаний, быть-может, даже трагических сердечных потрясений?.. Обе удивлялись и искренно сожалели, как мог он до сих пор остаться холостяком? Принимая во внимание его скромность и спокойствие нрава, оне решили, что Ласт представляет именно тот редкий образчик мужчины, из которого выходят хорошие мужья и добрые отцы семейства. проведя второй день с ротмистром под одною кровлей, дамы окончательно укрепились в своих убеждениях.
   Случилось, однакож, что в этот второй день ротмистр Ласт, отличавшийся, между всеми своими качествами, несокрушимым здоровьем (он точно отлит был весь из чугуна), почувствовал вдруг к вечеру страшную головную боль. На третий день боль так усилилась, что принуждены были уложить его в постель, нарочно приготовленную в комнате, примыкавшей к кабинету Люлюкова. На четвертый день у ротмистра открылась горячка; так по крайней мере объявил уездный доктор.
   Как водится обыкновенно в подобных случаях, все в доме начали ломать голову, стараясь объяснить себе причину внезапной болезни гостя. Как это обыкновенно также бывает, мнения отличались страшным противоречием и никто ровно ничего не решил. Сергей Львович сваливал всю вину на блюдо грибов за ужином; он сам чувствовал, что его после того часто бросало в жар. Зинаида Львовна приписывала бедствие тому, что ротмистр, выпив один за другим шесть стакалов чая,-- она помнила очень хороше, потому что сама ему наливала,-- имел после этого неосторожность просидеть весь вечер у отворенного окна. Софья Алексеевна стояла на том, что ротмистр, гуляя по саду с ее мужем, вероятно жестоко промочил себе ноги и не заметил этого, и т. д. Последнее предположение ближе всего впрочем подходило к истине: ротмистр Ласт, оконтуженный во время первой польской кампании в правый глаз и видя ясно только левым, действительно легко мог ступить в лужу и не заметить этого. Как бы то ни было, болезнь гостя приняла вскоре самый опасный характер. Она повергла хозяев дома в совершенное отчаяние.
   -- Не знаю, что делать! говорил Сергей Львович, поднимаясь на верх в женскую половину,-- бедного Ласта положительно нельзя так оставить!.. Он постоянно в бреду; не перестает бредить и метаться... Формально не знаю, что делать! Эти дуры, наши горничные, и даже старая нянька, испугались Бог знает чего, все боятся не только сидеть ночь подле больного, но даже боятся войти в его комнату!..
   При этом, лицо Зинаиды Львовны неожиданно покрывалось ярким румянцем. Софья Алексеевна крепко схватила ее за руку.-- Что с тобою, Зиночка? спросила она.
   Но смущение Зинаиды Львовны было так велико, что в первую минуту она ничего не могла выговорить. Дрожащим, взволнованным голосом объявила она наконец, что готова ходить за больным...
   Сергей Львович бросился обнимать ее; Софья Алексеевна ограничилась только новым выразительным пожатием руки; она слишком хороше понимала свою подругу, чтоб удивляться в ней такой черте великодушия.
   В тот же вечер, Зинаида Львовна приняла на себя многотрудную должность сестры милосердия. Первый раз, как она приблизилась к комнате больного, ноги едва держали ее; сердце рвалось и вздрагивало, как бы приготовляясь выпрыгнуть; казалось, вся стыдливость, вся застенчивость, все девические свойства, скоплявшияся тридцать-пять лет в груди ее, разом воспрянули и заговорили.
   Мало-по-малу она привыкла однакож и вся отдалась великодушной своей роли.
   Больной заметно стал поправляться. По прошествии шести недель, он мог уже выходить на свежий воздух, к великой радости Сергея Львовича и Софьи Алексеевны. Иной раз, стоя у окна и видя, как Зинаида Львовна водила под руку выздоравливающего, супруги едва могли удержаться от слез. Такая картина хоть кого бы впрочем тронула! Любуясь ею, супруги невольно пришли к убеждению, что приезд добряка Ласта и самая болезнь его не нарочно ли устроены премудрым Провидением с тем, чтоб определить наконец судьбу Зинаиды Львовны...
   Кто из них первый подал такую мысль, кто пустил ее в ход, кто возвел на степень несомненного факта -- положительно не известно. Известно только, что во все время болезни и потом, в часы прогулок, между ротмистром Ластом и Зинаидой Львовной не было положительно произнесено ни одного слова. Ласт ограничился тем, что раз выразил свои чувства Сергею Львовичу касательно Зинаиды Львовны. Он сказал ему: "Прекрасная девица; чувствительно благодарен!"
   Тем не менее, как только Ласть выздоровел и уехал, в доме появилось больше чем когда нибудь кусков полотна и миткаля; дворовые девушки тотчас же усажены были за работу. Даже Софья Алексеевна пробудилась от апатии; она деятельно занялась обрубкою батистовых платков; Зинаида Львовна между тем, сидя подле своей подруги, задумчиво выводила на углах платков готические вензеля З. и Л. Что ж касается Сергея Львовича, ему просто не сиделось на месте; он бегал по всему дому, бил в ладоши и даже подпрыгивал; раз по двадцати по крайней мере в сутки назначал он даже день, когда пройдется мазурку с "кем-то", одетым в белое платье и с венком померанцевых цветов на голове. Никто не сомневался, что Ласт уехал так скоро единственно с тою мыслию, чтобы сделать необходимые распоряжения в своей курляндской деревне и по дороге заказать приданое в Петербурге.
   Так думала, повидимому, даже сама Зинаида Львовна. С первого дня, как уехал Ласт, Софья Алексеевна едва могла оторвать ее от окна, смотревшего на север. Уверенность в будущем счастии ясно проступала в чертах ее; самые неудачи прошлых лет, казалось, изгладились из ее памяти. (Если помнит читатель, она вообще имела слабую память.) Короче сказать, Зинаида Львовна от головы до ног сияла довольством и счастием. Она краснела, потупляла глаза и хмурила брови в тех только случаях, когда развеселившийся Сергей Львович начинал вдруг приставать, описывая при всех картину, как Зинаида Львовна будет кормить своих детей. Сергей Львович был всегда впрочем неумерен, как в радости, так и в горести.
   Юбок, чепцов и кофт, не считая других сокровенных принадлежностей женского туалета, нашито было множество. Обрубка платков подошла к концу. Сергей Львович съездил раз в Москву и привез в подарок Зинаиде Львовне три платья, из которых одно было из белого муар с кружевной отделкой.
   Ласт, между тем, не подавал о себе слуха. Прошел месяц, другой,-- Ласт продолжал молчать. Прошел еще месяц...
   -- Странно! Непостижимо!.. Уж не заболел ли он опять?.. повторял Сергей Львович.
   Наконец, с почты получены повестки на страховое письмо и посылку из Петербурга.
   Сердце Зинаиды Львовны так вдруг забилось, и она почувствовала такую дрожь в ногах, что едва ли бы устояла на месте без поддержки Софьи Алексеевны.
   В тот же миг повестки были подписаны и отправлены с нарочным в город.
   Письмо получено; получена также посылка.
   Последняя заранее всех поражает малым своим объемом; неужели здесь часть приданого?.. быть не может!..
   Сергей Львович читает письмо; оно адресовано на его имя. Внезапно глаза его начинают моргать самым зловещим образом, краска бросается в лицо, дыхание становится неровным.
   Софья Алексеевна и Зинаида Львовна, томимые предчувствием, судорожно схватывают друг друга за руку.
   -- Что случилось? спрашивают оне в один голос.
   -- Это так не пройдет! возражает Сергей Львович.
   -- Боже мой! Что случилось? повторяют несчастные женщины, цепенея от ужаса.
   -- Скот! вскрикивает Сергей Львович.
   -- Что случилось?... повторяют снова обе женщины, едва переводя дух.
   Сергей Львович читает письмо. В нем всего несколько строк. Ротмистр Ласт чувствительно благодарит всех за попечения и просит Зинаиду Львовну принять на память небольшей подарок...
   Вскрывают посылку: она заключает в себе кожаный рабочий баульчик со всеми принадлежностями шитья и вышиванья, сделанными, впрочем, очень искусно под аплике.
   Но уже Зинаида Львовна не видит этого предмета. Она лежит без чувств на диване. Пользуясь этою минутой, Софья Алексеевна умоляет мужа скорее спрятать баульчик, чтоб он не попался как-нибудь на глаза несчастной подруги в ту минуту, как она снова придет в чувство. Сергей Львович горячится и весь пенится от негодования. В этот день он несчетное число раз принимается писать Ласту; но каждый раз, написав только: "Милостивый Государь..." бросает лист в сторону и бьет кулаком в стол. Юбки, чепцы, кофты, платки, с готическими вензеллми З. и Л., поспешно запрятаны на дно сундуков; приняты все предосторожности, чтобы ничто не напоминало Зинаиде Львовне горе, так нежданно, так глубоко ее поразившее. Ее принуждены были облить несколько раз водою, чтобы привести в чувство.
   Первым делом ее было успокоить присутствующих касательно ее участи. Она говорит, что все это ничего... что не знает даже, из чего так горячится Сергей Львович?.. Разве не знает он, Боже мой, разве он не знает, что если бы могло даже осуществиться то, что предполагалось, она, все равно, отказала бы в своей руке... кто ж не знает, что жизнь ее давно отдана без раздела Софье Алексеевне и ее детям...
   В голосе ее слышится, однакож, вопль и дребезжание разбитого вдребезги сердца; вопль этот не может обмануть Софью Алексеевну. Последняя так долго не выпускает руку подруги из своей руки, что часто засыпает в этом положении. Только Люлюкова и еще один из подоконников северной стороны "верзилы" могут сказать, чего стоил Зинаиде Львовне этот последний удар, нанесенный в самую чувствительную сторону ее девственного, но, увы! слишком пылкого и доверчивого сердца.
   Собственно только после этого злополучного события взгляд Зинаиды Львовны относительно света и людей получил свой последний, глубоко безотрадный характер. Софья Алексеевна не могла, конечно, не разделять тех же убеждений; это уж само собою разумеется. В мыслях двух подруг, представлявших трогательное сочетание сиамских близнецов в нравственном смысле, не могло быть разногласия; оне столько лет жили одною жизнию, дышали одним воздухом, питались вздохами и несчастиями друг друга! Надо отнести, однакоже, к чести Зинаиды Львовны: душа ее не совсем еще зачерствела; остался в ней уголок для симпатии к человечеству; она глядела на свет и на людей не столько с горечью, сколько с глубоким чувством сердечного соболезнования. Ей "жаль было человека", как она говорила. С истинно-ангельскою терпимостью относилась она к слабостям человеческим; мало того, сама даже делала этим слабостям значительные уступки; так, например, продолжала осыпать себя пудрой и даже часто подрумянивала себе щеки ломтиками из свеклы. Все это имело, разумеется, только внешнее значение. В самом же деле, она положительно отказалась от света и обратилась к небесам, отыскивая в них единственное счастье. Не так ли оно и следовало! Одна беспредельность могла отвечать беспредельности ее чувств и возвышенных стремлений.
   Оставалось сожалеть, что небо получило только клочек ее сердца и незначительную уже долю душевного жара, так бесплодно растраченного на земле; но так, впрочем, всегда почти бывает!
   С этого времени пальцы ее, столь искусные в деле изображения на канве махровых роз, собачек и пастушков с пастушками, исключительно занялись вышиваньем ряс, воздухов и проч.
   С того же времени, не только в пост, но даже по середам и пятницам, перед Зинаидой Львовной и Софьей Алексеевной неизменно стало появляться грибное кушанье. В Великий пост оне совсем даже отказались от пищи; обе питались одним чаем, в который не клали даже сахару; его заменяла ложка меду; редкая неделя стала обходиться без молебна и акафиста.
   Новое настроение двух подруг, весьма натурально, долженствовало окончательно отдалить их от Сергея Львовича.
   Понастоящему давно пора было это сделать!
   Мы уже видели, как, еще в первые годы своего супружества, приложил он старания, чтобы раскрыть бездну между собою и своею добродетельною женой. Последний поступок, когда он принял на себя исключительное обязательство заботиться о детях и даже покупать им башмаки, довершил отчуждение от него двух кротких существ, именуемых Софьей Алексеевной и Зинаидой Львовной. Оправдывая свои действия тем, что желает избавить жену от лишних хлопот и забот, и сам не замечая, как лжет немилосердно, потому что Софья Алексеевна в жизнь свою ничем не занималась и ни о чем не хлопотала, он доказал только, как далеко простиралась его деспотическая и всепоглощающая природа.
   С тех пор он шагу не сделал для примирения.
   Снисхождение его (снисхождение?!.) относительно нового настроения жены и кузины ровно ничего не доказывало. Начать с того, что в первое время он явно даже высказал им свое неудовольствие; сколько раз потом позволял он себе трунить над ними. Не он ли, наконец, тая в сердце бессильную досаду, не он ли рассказал по секрету, что оставляет в покое жену и кузину потому собственно, что сам видит: все замечания его ведут лишь к тому, чтоб усилить фанатизм "дудиловских кликуш!" Да, это было его собственное выражение!
   После этого все уже было кончено; чаша оскорблений переполнилась! Сергей Львович мог сколько угодно ухаживать за женой, мог делать ей сюрпризы, мог посылать ее в Старую Руссу на воды, мог сколько угодно говорить, что "Софье Алексеевне недостает только истинных огорчений, чтобы перестать считать себя несчастною!.." Ничем уже нельзя было исправить дела, никогда уже не суждено было закрыться той пропасти, которая, простирая свою зияющую пасть, разделяла Софью Алексеевну от деспотического, холодного супруга.
   Теперь мы можем с чистою совестью перейти к разговору, который происходил между подругами после отъезда Сергея Львовича.
  
ГЛАВА ДЕВЯТАЯ
передает разговор, вызывающий на размышление.
  
   Не лишним будет заметить, что разговор происходил не в спальне Люлюковой, но в комнате Зинаиды Львовны. Последняя увела туда подругу, как только дети простились с матерью и ушли спать.
   Софье Алексеевне, без всякого сомнения, покойнее было лежать у себя в постели; от этого, надо думать, самая сладость беседы получила бы для нея больше прелести. Но в настоящем случае все зависело от Зинаиды Львовны, и она решила иначе. Она нашла, что беседа с подругой утратит свою сладость, если будет происходить в ее "собственной" комнате. Назовите это пожалуй слабостью, мелочностью, сентиментальничаньем с ее стороны,-- назовите чем угодно! Согласитесь только, что слабости этого рода, как исключительная принадлежность нежных и любящих сердец, заслуживают нашего полного уважения.
   Можно предположить, наконец, что комната Зинаиды Львовны особенно располагала к дружеским, интимным излияниям.
   Действительно, мирная эта келья не наводила светских, тщеславных мыслей; стены ее и предметы, их обставлявшие, ничего бы не сказали холодному наблюдателю. Что мог бы он извлечь, например, при виде старого комода, покрытого вязаною салфеткой, комода, уставленного зеркалом и десятком самых невинных безделушек, между которыми главную роль играла стеклянная птичка для духов с пробочкой вместо хвоста? Комод мог иметь значение только для Зинаиды Львовны и Софьи Алексеевны; только оне знали, что в нем хранится шкатулочка с записочками и сувенирами их драгоценного, невинного детства! То же самое следует сказать о трех портретах, повешенных рядом и изображавших господина с владимирским крестом, даму в наколке и, между ними, грудного ребенка с голубыми глазами, занимавшими половину головы; портреты принадлежали лицам, давно покинувшим жизнь, давно отдыхавшим под холодною плитою могилы; то были: двоюродная сестра Зинаиды Львовны, урожденная также Зюзюкина, ее муж и единственный их ребенок. Какое значение могли иметь эти изображения для постороннего? Они ничего не говорили даже Сергею Львовичу. Мало того: он утверждал всегда, что ими не может особенно интересоваться даже Зинаида Львовна, если взять в расчет, что в жизнь свою не видала в глаза этих родственников и знала о них только по наслышке. Он никогда не входил в комнату Зинаиды Львовны без того, чтобы не улыбнуться при виде лоскутка черного крепа, которым задрапированы были внизу портреты, а также без того, чтобы не подмигнуть саркастически на каллиграфическую надпись: "увы, их больше нет!" которую Зинаида Львовна наклеила под среднею рамкой... Мы, с своей стороны, видим во всем этом честные, естественные порывы души нежной, чистой и глубоко-чувствительной! Но что говорить о предметах, которые доступны только избранным. Перейдем лучше к разговору.
   -- О, эгоист! эгоист! эгоист! повторяла с наиряженным чувством Зинаида Львовна, как только тарантас, уносивший Сергея Львовича, выехал за ворота.
   При последнем восклицании, на кушетке, где покоилась Софья Алексеевна, послышался вздох.
   Зинаида Львовна, чувствуя, что зашла, может-быть, слишком уже далеко, оставила окно, подбежала к кушетке и, став на колени, напечатлела несколько поцелуев на утомленных глазах подруги.
   -- Ты на него слишком уже нападаешь... слабо проговорила Софья Алексеевна.
   -- Ты ангел! ангел!..
   -- Он право не виноват...
   -- Божественная женщина!..
   -- Ты слишком ко мне снисходительна... Боже мой, когда подумаю: какие вы все для меня добрые...
   -- Святое существо...
   -- Не говори этого, Зиночка; тебя увлекает дружба и привязанность.
   -- Нет, мой друг, я не увлекаюсь; я счастлива, но покойна. Да, я покойна!.. Уже одно то, что ты называешь нас "всех" добрыми, доказывает неизмеримую доброту твоего собственного сердца, твоего драгоценного, золотого сердца! с чувством прибавила Зинаида Львовна. -- Где же наша доброта? подхватила она, минуту спустя, с горькою, задумчивою усмешкой,-- в чем ты видишь ее?.. Не в тех ли ничтожных безделушках, которыми мы встретили тебя сегодня?
   -- Нет... Но все-таки, не доказывают ли оне...
   -- Ничего не доказывают! перебила Зинаида Львовна с энергией, которой никак нельзя было ожидать от такой чувствительной особы.
   -- Во всем этом одно меня огорчает, продолжала Софья Алексеевна,-- он в самом деле думал, что я желала всего этого... Мне тяжело думать, как он хлопотал для меня, суетился, тратил деньги...
   -- Я это предчувствовала! вымолвила Зинаида Львовна, сделав выразительный жест,-- прошу тебя, Sophie, ради самого неба, не огорчай себя такими мыслями! Во-первых, поверь мне, ты, наконец, сама слишком хороше его знаешь, чтобы не понят этого; поверь мне, он делал все это для самого себя, для того больше, чтобы чем-нибудь занять свою беспокойную деятельность!.. Я не хочу сказать, чтоб он о тебе не думал... О нет! нет!.. Но, как все мужья, Serge эгоист, страшный эгоист! Устраивая все эти сюрпризы, как он их называет, и тратя на них деньги, он имел, конечно, больше в виду стюе собственное удовольствие... Нет, Sophie, нет, ты напрасно ажитируешь себя такими мыслями. Твоя женская гордость, твое достоинство не должны возмущаться; они могут быть покойны! И наконец, что ж такое? Что ж такое, в самом деле?.. Проживши с ним двадцать-пять лет, проживши так, как ты жила, ты, кажется, заслуживаешь, чтобы для тебя сколько-нибудь беспокоились...
   -- Я не должна забывать: я всем ему обязана... Ты знаешь, как тяжело думать...
   -- Не знаю, но чувствую и вполне тебе симпатизирую, подхватила Зинаида Львовна, горяче пожимая руку подруги,-- когда я думаю об этом, мне всегда кажется: я бы, по крайней мере, скорей согласилась умереть, чем выйти замуж за человека, который был бы меня богаче... хотя бы даже одною копейкой! Жить и каждый час, каждый миг страдать от мысли, что я всем ему обязана, а между тем сама не могу отплатить ему тем же... О, я понимаю, как должно страдать при этом благородное сердце. женщины!.. Но ты, Sophie, ты, друг мой, другое дело; ты искупила своею жизнию все эти страдания! В эти двадцать-пять лет супружества ты тринадцать раз носила под сердцем священный залог и, следовательно, тринадцать раз подвергала себя всем ужасам мучений и даже смерти!..
   -- О, я не сержусь на него, произнесла Софья Алексеевна с истинно-ангельскою кротостью,-- нет, напротив, я очень ему благодарна. Только зачем все это? К чему? Все это такая мелочь, такое ничтожество!..
   -- Ну, разумеется!.. Но подумай с другой стороны: все ли могут понимать вещи, как мы их понимаем? Много ли людей на свете, у которых чувства возвышены и тонки? Сердце твое слишком благородно; оно не должно оскорбляться мелочами, которые тебл окружают... Я впрочем предвидела, что все эти приготовления скорее огорчат тебя, чем обрадуют. Но что будешь с ним делать? Ты знаешь, как он упрям и настойчив!.. Возьми, например, хоть сегодняшнюю его выходку, продолжала Зинаида Львовна голосом, в котором заметно теперь проглянуло больше грусти, чем увлечения,-- я очень понимаю, что приезд дяди Помпея Николаевича должен был сделать на него большее впечатление; ты передала ему это известие так неожиданно; он так давно мечтал увидеть дядю в своем доме:-- все это очень понятно... О, я все это понимаю,-- все решительно! Но, с другой стороны, во всем должны быть границы; где же эти границы? Я не требую невозможного; я слишком хороше знаю все его слабости, чтобы требовать больше того, сколько можно ожидать; но согласись, мы имеем, кажется, полное право требовать, чтоб он, по крайней мере, выказывал тебе уважение и внимательность!.. Помилуй, душа моя, ты была целый месяц в разлуке с ним,-- приезжаешь,-- и что же?.. Он в этот самый день, как ни в чем не бывало, спокойно себе отправляется делать визиты!.. Его не удержало даже чувство приличия и деликатности; не удержала мысль, что тебя может огорчить такая выходка!.. Он не прдумал даже, что такой поступок может дурно подействовать на детей... В самом деле: что после этого остается думать детям? Какой пример? Что может подумать эта молоденькая гувернантка? Люди наконец!.. Нет, это не благородно! -- не благородно!..
   Тут Зинаида Львовна остановилась и приготовилась взять носовой платок столько же для себя собственно, сколько для того, чтоб утереть им глаза Софьи Алексеевны, которые, как ей казалось, должны были в эту минуту переполняться слезами. Нагнувшись к обожаемой подруге, она заметила, что глаза ее были закрыты.
   Зинаида Львовна поднялась с места, переставила свечку так, чтобы пламя не раздражало зрения обожаемой подруги, придвинула стул к кушетке и расположилась на нем; скрестив руки и вытянув ноги, она снова обратила умиленный взор на лицо Софьи Алексеевны.
   Глаза последней попрежнему оставались закрытыми.
   Не знаю, отчего это случилось: ветер ли сильнее пахнул в окно, или Зинаида Львовна прежде еще чувствовала щекотанъе в горле -- только она вдруг громко закашлялась, не успев даже приложить руку к губам своим.
   -- Гм! гм! гм!
   -- Да... это ужасно... дядюшка... это ужасно!.. внезапно пролепетала Софья Алексеевна, раскрывая глаза.
   Зинаида Львовна поспешила взять ее руку, нагнулась и нежно поцеловала ее в лоб.
   Последния слова Софьи Алексеевны ясно доказывали, что впечатления бывшего разговора слишком сильно подействовали на ее нервы; они преследовали ее даже во сне. Само собою разумеется, забота Зинаиды Львовны должна была состоять теперь в том, чтобы как можно скорее переменить предмет разговора и по возможности стараться развлечь, рассеять грустные мысли подруги.
   -- Кстати, о дяде... сказала она, игриво перебирая пухлые пальцы Люлюковой,-- я столько лет слышу о нем от твоего мужа... В самом же деле, знаю только, что он очень важный генерал и больше ничего!.. Ты, Sophie, никогда не говорила мне о нем, как о человеке... Скажи, пожалуйста, в этом отношении, как он: интересный старичек?..
   -- Он еще не совсем старик... промолвила Люлюкова.
   -- Однакож?
   -- Ему, я думаю, лет пятьдесят... или около этого...
   -- Не странно ли это? оживленно заговорила Зинаида Львовна, усиливаясь рассеять окончательно грустные впечатления подруги, и с этою целью принимаясь теперь нежно похлопывать ее ладонями одну о другую,-- не странно ли это?.. Я не могу дать себе отчета, но сколько ни припоминаю, дядя твой всегда представлялся мне дряхлым каким-то старичком; не слыша о нем очень давно,-- твой муж никогда не удостоивает меня говорить о нем; он бережет видно рассказы о дяде для своих приятелей,-- я, признаюсь, подумала даже: -- не умер ли он?.. При этом мне приходило даже в голову: как хороше, что Помпей Николаевич не был женат, по крайней мере, не останется после него опечаленного семейства, плачущей жены, рыдающих детей... Ты, Sophie, просто меня удивила; принимая в соображение высокое положение Помпея Николаевича, его долгую служебную карьеру, я всегда воображала встретить в нем старого, старенького старичка...
   Зинаида Львовна очень хороше знала Помпея Николаевича,-- насколько можно знать человека по слухам; но дело было не в этом: как мы уже сказали, дело состояло в том, чтобы повернуть разговор и развлечь, рассеять грустные мысли подруги. Тем не менее, она с большим любопытством начала прислушиваться, когда заговорила подруга.
   -- Вовсе нет; я уверена, тебя удивит даже его наружность, сказала Софья Алексеевна, растягивая слова,-- я не видала его теперь ровно пятнадцать лет; он в это время почти не переменился: такой же свежий, статный мужчина, каким был прежде... немножко только больше поседел. Я уверена, если б он захотел, он мог бы даже жениться... он так еще свеж, так бодр; я сама удивилась...
   Вообще д этот вечер Зинаида Львовна чувствовала себя очень нервною и впечатлительною; быть-может, к этому особенно располагал теплый воздух июльской ночи и лунный свет, проходивший голубоватыми, серебристыми лучами в отворенное окно; во всяком случае, слова подруги заметно оживляли ее, пробуждая в ней ту милую егозливость, которая не оставляет денушек даже в той поре, когда, пры более благоприятных обстоятельствах, оне могли бы иметь кучу взрослых детей.
   -- Одно мне не понятно в отношении к Помпею Николаевичу, сказала Зинаида Львовна, произнося его имя с особенною какою-то мягкостью; -- что за мысль оставить Петербург, оставить великолепную дачу и ехать в деревню...
   -- Он теперь уже в отставке...
   -- Как? вымолвила Зинаида Львовна с живейшим участием. Последнего обстоятельства она, действительно, не знала.
   -- Он говорил мне, что ему надоел Петербург, прискучила служба, продолжала Люлюкова... Он вообще показался мне очень недовольным; я заметила, он положительно даже скучает.
   -- Быть-может, какая-нибудь тайная, сердечная страсть... промолвила Зинаида Львовна, чувствуя, что и у нея при этом болезненно сжалось сердце.
   -- О, нет, подхватила Люлюкова,-- он просто уезжает в деревню с тем, чтобы пожить в тишине, успокоить себя после городского шума, устроить в деревне дом... так, по крайней мере, он сам сказил мне.
   Лицо Зинаиды Львовны покрылось румянцем;-- в комнате было душно, даже жарко.
   -- Из того, что ты говоришь о нем, я заключаю, что у него должна быть добрая, кроткая натура... Да, кроткая, и добрая!.. заключила Зинаида Льновна после паузы, в продолжение которой сидела она, склонив голову набок и вперяя задумчивые глаза в ночной полусвет, посеребренный месяцем.
   Софья Алексеевна ничего не отвечала. Обратив к ней лицо свое, Зинаида Львовна заметила, что глаза подруги снова сомкнулись.
   -- Боже, что ж это я делаю!.. воскликнула она, торопливо вставая со стула,-- сижу здесь и болтаю без умолку, забывая, что давно пора тебе успокоиться, давно пора лечь в постель... Ангел мой, прости меня! подхватила она, принимаясь целовать Софью Алексеевну с какою-то восторженною экзальтацией,-- я так обрадовалась, что снова ты здесь, снова держу твою руку в своей руке, и обе мы сидим в моей комнате, что сама себя не помню!.. Дай мне поднять тебя... Вот так... еще... облокотись сильнее... ты так устала, бедняжка, что едва держишься на ногах!..
   Крепко обняв совсем почти заснувшую подругу, она повела ее в спальню, не переставая удивляться, до чего может довести радость встречи и не переставая во всю дорогу называть себя эгоисткой.
   Десять минут спустя, когда в комнате Люлюковой стало совсем темно, Зинаида Львовна быстро вбежала к себе, взяла листок бумаги и, придвинув к нему свечку, начертила несколько строк; тщательно свернув записку, она спустилась вииз, спросила у Аннушки: "не уехал ли Петр на железную дорогу?" и нолучив отрицательный ответ, велела передать ему скорее записку, содержавшую, как она сказала, список необходимейших покупок, которые поручала ему сделать в Москве.
   Лакей Петр, прибыв на станцию железной дороги около часу ночи и желая сообразить, какого рода покупки поручали ему сделать, начал приводить в порядок три-четыре списка, сложенные в его кармане; развернув записку Зинаиды Львовны, он прочел следующее:
   "Коробку лучшей пудры (рисовой) у Вуиса на Кузнецком мосту; там же: розовой губной покады и кольдкрему".
  
ГЛАВА ДЕСЯТАЯ.
Новое лицо и первые его впечатления в Дудиловке.
  
   Ночь была чудная, тихая и теплая; месяц еще не показывался над горизонтом и только звезды весело мигали в безоблачном небе...
   Но что-ж это я делаю?.. Я совсем забыл, что принял твердое намерение избавить читателя от описаний картин природы! Усовершенствованием этим, против обычной моей методы, обязан я, конечно, не столько самому себе, сколько постороннему лицу, которому тут приношу чувствительную благодарность.
   Год тому назад, судьба свела меня с любителем российской словесности, человеком, которого целый уезд справедливо считает своим представителем по части просвещения (на блистательном обеде, данном им в прекрасном поместьи, он первый высказал благородную мысль, складываться вчетвером, чтобы выписывать, по крайней мере, хоть "Полицейские Ведомости"). Удостоив меня беседой о литературе, почтенный ревнитель просвещения (умалчиваю о его имени из уважения к его скромности) выразил мнение, что так как оиисание вообще, и описания природы в особенности, значительно всегда затягивают и охлаждают интерес повествования, он издавна держится такого правила: сряду пропускает все страницы, сколько-нибудь тесно напечатанные и останавливается на тех только, которые веселят взор частыми пробелами, словом, где идет беглый, живой разговор.
   Убежденный вполне, что мнение почтенного представителя просвещения служит выражением мнения большинства, я тут же решился ему покориться.
   Таким образом тотчас же истреблена была картина июльского утра, которою начиналась повесть. По той же причине и здесь точно так же следует воздержаться от описания красот ночи, блеска звезд и чудного благорастворения воздуха.
   Достаточно будет сказать, оно и короче, и ближе к цели, что время приближалось часам к десяти вечера, когда тарантас, вмещавший Сергея Львовича, начал подбираться к границе дудиловских владений. Оставалось всего каких-нибудь две, две с половиною версты до подъезда "верзилы".
   Хотя верх тарантаса был откинут, и вся фигура Сергея Львовича довольно явственно обозначалась в полусумраке, не было, однакож, никакой возможности уловить, что именно в эту минуту выражали черты его. Но это ничего; стоило взглянуть на взмыленных лошадей, бежавших как-то в разлад, с опущенными головами, и тяжело переводивших дух, чтоб убедиться, что Сергей Львович, в эти последние дни, не терял минуты времени; кучер, качавшийся на козлах, поминутно засыпавший и встряхивавший головой, мог в свою очередь свидетельствовать, что Сергей Львович не давал отдыха ни ему, ни себе, ни лошадям, даже в ночное время.
   -- Ну, что, Влас, устал? умаялся? спросил Сергей Львович, неожиданно обращаясь к кучеру.
   Сообщительность Люлюкова точно так же, как и его деятельность, никогда не знала угомону; он должен был говорить во что бы ни стало, когда не спал.
   На вопрос его не последовало никакого ответа.
   -- Влас, ты никак спишь? промолвил Люлюков, возвышая голос и слегка дергая возницу за рукав.
   -- Я... гм... никак нет! отозвался Влас, встряхиваясь и принимаясь дергать вожжами.
   Тарантас постепенно, между тем, приближался к дороге, соединявшей Дудиловку со станцией железной дороги. Недалеко от поворота, слух Сергея Львовича поражен был отдаленным свистом локомотива.
   -- Влас, надо думать, поезд подъехал к станции? заговорил опять Люлюков,-- слышишь?.. Слышь? повторил он, напрягая слух.
   Визг локомотива повторился в другой и третий раз.
   -- Влас!.. Влас, ты спишь, кажется?
   С козел послышалось только какое-то несвязное мычание.
   -- Что ты говоришь? спросил Сергей Львович.
   -- Говорю: так точно; машина приехала... Ну, вы, любезные! подхватил он, медленно сворачивая на дудиловскую дорогу.
   Да, завтра точно так же свистнет локомотив, и привезет может-быть дядю Помнея Николаевича, подумал Люлюков,-- очень даже может быть; он так и сказал: или в субботу, или в пятницу; завтра пятница!"
   -- Влас, а Влас, постой-ка на минуту, сказал Сергей Львович, хватаясь рукою за передок и стараясь приподняться,-- постой, придержи лошадей; мне сдается, кто-то едет в нашу сторону... Слышишь?
   -- Слышу.
   -- Странно; кто бы это мог быть! Дорога от станции ведет к нам и больше никуда... Разве мужик какой-нибудь?
   -- И то телега, промолвил Влас.
   -- Телега-то, телега, а ты все погоди... Слышишь?
   -- Слышу, едут.
   "А ну, как дядя?" внезапно мелькнуло в голове Люлюкова. При этом его с ног до головы обдало жаром и пот выступил под козырьком, выкроенным на манер африканских стрелков.
   Он быстро повернулся спиною к кучеру и вперил беспокойно-моргающие глаза на дорогу, которую только-что проехал.
   Стук от копыт скакавшей лошади и дребезжанье не то телеги, не то экипажа, заметно приближались.
   Часы, запрятанные в боковой карман жилета Сергея Львовича, не так, казалось, скоро чикали, как скоро забилось его сердце, когда показалась на дороге черная, вперед движущаяся масса, за которой видимо клубилось облако пыли.
   -- Эй, прочь с дороги! крикнул чей-то хриплый голос,-- чего там стали?
   -- Стой, стой! закричал Сергей Львович, у которого окончательно занялся дух,-- стой!.. Кто едет?
   Последния слова произнес он, соскочив уже наземь и стоя на дороге.
   Экипаж, уже совсем подъехавший и оказавшийся простою телегой, внезапно остановился; из тележки выпрыгнул человек среднего роста и, сколько можно было различить в полумраке, одетый в пальто и в серой шляпе на голове. Он быстро подбежал к Сергею Львовичу.
   -- Пьер! Батюшки! Ты ли это? Голубчик!.. закричал Сергей Львович, восторженно порываясь вперед.
   -- Папаша, здравствуй! отозвался веселый голос.
   Сергей Львович и тот, кого он назвал Пьером, заключили друг друга в объятья и начали звонко и горяче целоваться.
   -- Вот не ждал, не гадал! Какими судьбами?.. Впрочем, я ждал тебя, ждал каждую минуту; ведь ты же писал, что непременно будешь ко дню рожденья матери... Что ж ты, злодей ты этакой, хоть бы предупредил меня! Я бы по крайней мере выехал к тебе навстречу. Ну, да все равно: ты приехал; главное дело, следовательно, сделано!
   -- Все у нас здоровы? Все благополучно? спросил Пьер, пожимая руку отца.
   -- Все как нельзя лучше, то-есть, так было по крайней мере во вторник, три дня назад; надеюсь и теперь, Бог милостив, все исправно... Ну, здравствуй! здравствуй! Что ж ты здесь стоишь, однакож? Успеем наговориться и в тарантасе... Садись, голубчик... Перетаскивай ко мне в тарантас свои вещи... суетился Люлюков, между тем как кучер Влас кланялся молодому барину и тот с ним здоровался.
   -- У меня всего один чемодан и сак!..
   -- Ну, и прекрасно, сюда их, сюда! А возницу твоего мы отпустим... Сколько ему?
   -- Я сейчас отдам, сказал сын.
   -- Это еще что? воскликнул отец,-- ну, нет, брат, это еще погоди: молода, как говорится, в Саксонии не была!..
   Люлюков старший подбежал к владельцу телеги, рассчитался с ним и вдобавок, на радостях, всыпал ему целую пригоршню медных денег. Сын в то время перенес свои вещи в отцовский тарантас.
   Минуту спустя, оба уселись, и тарантас снова покатил по дороге.
   -- Уф! промолвил Сергей Львович, трепля сына по руке,-- ну, брат, перепугал же ты меня!..
   -- Чем же?
   -- Представь себе, я думал: это едет дядя Помпей Николаевич!
   -- Дядя моей матери?
   -- Да, впрочем, что ж я говорю? ведь ты, брат, ничего еще не знаешь! восторженно подхватил отец,-- он будет к нам завтра или послезавтра наверное...
   -- Какая скука! произнес неожиданно сын.
   -- Как скука?..
   -- Разумеется, продолжал сын спокойным голосом,-- неужели ты видишь в этом какое-нибудь удовольствие?
   Сергей Львович был, повидимому, крепко озадачен.
   -- Удовольствия особенного не вижу, промолвил он, как бы оправляясь,-- вижу честь, которую делает нам Помпей Николаевич своим визитом; и... и это весьма натурально, не может... то-есть, я весьма ему благодарен... потому что такой человек, как он...
   -- Что ж в нем особенного?
   -- Как что особенного? произнес Сергей Львович, более и более удивленный,-- помилуй, это такой человек, который, и по важности своей, и по положению, и по связям...
   -- Нам-то в этом какая надобность? весело, хотя с прежним спокойствием спросил сын,-- и, наконец, ты ошибаешься, прибавил он, взяв отца за руку,-- Помпей Николаевич Пыщин был когда-то важен, когда важность доставляло официальное служебное положие, а не личные заслуги и достоинства... Но это время прошло; теперь слава Пыщина померкла, или, проще сказать, он сошел с пьедестала и стушевался...
   -- Ну, брат, теперь пошел!.. пошел! проговорил Сергей Львович обиженным каким-то тоном, и в то же время кивнул сыну на кучера, прося его понизить голос,-- знать такое уж время пришло; все вверх тормашкой, все теперь шиворот-навыворот: яйца учат курицу... Очень хороше знаю: для вашего брата -- стоит только иметь седые волосы, чтобы никуда уже не годиться; вон его, старого дурака! из ума дескать выжил!..
   -- Не знаю, как другие... Ты может и прав отчасти... что до меня, я первый готов уважать старость... когда она заслуживает уважения, конечно; нельзя же так: старик,-- ну, стало-быть, и надай ниц пред ним! Я вообще готов уважать кого угодно; для этого надо только, чтобы лицо чем-нибудь себя заявило; в Помпее Николаевиче, нризнаться, ничего не видно такого...
   -- Ну, полно говорить об этом: тебя, я знаю, не переспоришь! Вот тебе новость; я унерем, последняя придется тебе по вкусу, заговорил отец так оживленно, что, казалось, прошла его досада,-- представь, что я узнал в эти три дня, разъезжая по уезду с приглашениями соседей к приезду... ко дню рождения матери...
   Тут Сергей Львович на секунду приостановился и нагнулся к сыну, чтоб увериться: не подсмеивается ли он? Успокоив себя на этот счет, он продолжал:
   -- Да, представь себе: Липецкой сделан губернатором!
   -- Какой Липецкой?
   -- Боже мой, наш сосед! Липецкой, сын покойного бедняка Ильи Петровича, тот самый Липецкой, который определен был на казенный счет,-- я же и хлопотал об этом в свое время, потому что у отца не было чем платить в корпус; который, потом, из корпуса поступил в военную академию, оттуда перешел в штаб на Кавказ, потом отличился под Севастополем, хватил генерала, попал в свиту и теперь, наконец, назначен губернатором!.. Его не сегодня, завтра ждут в губернию... Ты его очень хороше знаешь!..
   -- То-есть, не столько знаю, сколько слышал!.. Вот этот действительно не то, что Помпей Николаевич... Тут совсем другое дело...
   -- Я так и знал! Еще бы! воскликнул Сергей Львович, посмеиваясь иронически, что очевидно стоило ему большего труда,-- еще-бы не хорош: вашего поля ягода! Человек современный, нового поколения, как ему не быть хорошим!..
   -- Совсем не потому; потому что Липецкой из ничего, довольно сказать: был чуть ли не с детства запрятан в кадетский корпус! из ничего, при самых неблагоприятных обстоятельствах, умел сделаться человеком просвещенным, полезным, благородным... Таков по крайней мере общий голос; а это даром не дается!. Вот, такого человека я готов уважать сколько тебе угодно!.. Хороши мы однакож с тобою! смеясь, подхватил Петр Сергеевич,-- три месяца не видались, встречаемся и целые пять минут говорим Бог знает о чем, тогда как у нас столько предметов, которые нам близки...
   -- Ну, нет, брат, нет! главное я-то хорош во всем этом! перебил Сергей Львович,-- я начал, следовательно я виноват, а не ты!.. Хотя в последних письмах ты и рассказываешь мне подробпо о делах своих,-- я хочу теперь слышать о них лично от тебя самого... Спасибо, душа моя; ты меня много, много порадовал своими успехами! Ты мне ничего не пишешь однакож в последнем письме: как ты защищал свою диссертацию? Магистр университета, Петр Сергеевич Люлюков, магистр университета! произнес Сергей Львович, возвышая голос, как бы с тем, чтобы довести это до сведения кучера Власа. -- Ну, рассказывай теперь, рассказывай обо всем, как можно подробнее...
   -- Рассказывать нечего, возразил сын,-- все обошлось очень удовлетворительно; я совершенно покончил с университетом, получил диплом и теперь, как видишь, еду к тебе, домой, в деревню... Настоящее не дурно; что будет впереди,-- того не знаю... Скажи-ка ты лучше, что у нас в Дудиловке поделывается? Как здоровье матери? Что сестры и братишки... Что Зинаида Львовна?..
   -- Что, душа моя: перемен больших нет! Мать по-прежнему хандрит,-- слова живого не добьешься! Я уже писал тебе, что посылал ее в Старую Руссу пить воды: но сколько заметно,-- и это ни к чему не повело! Зиночка продолжает смотреть одним глазком на киот, другим в зеркало; дети учатся и здоровы; мужики, как и следует ожидать, и как я заранее предсказывал, бездельничают напропалую и окончательно спиваются с кругу... Вот впрочем новость: у нас новая гувернантка!
   -- Ты прекрасно сделал, что решился наконец расстаться с этой... как бишь ее... m-lle Фолишен, что ли? Она положительно никуда не годилась; ну, а эта как?
   -- Да как тебе сказать? девица просвещенная; экзамен выдержала; знает много,-- это видно: только не понутру что-то; очень уж самолюбива, и притом, мысли такие... Впрочем, я в этом плохой судья, как сам знаешь; курс моих наук окончился, когда я с грехом пополам мог подписывать свое имя; -- время, брат, такое тогда было!.. Может-быть, тебе она и понравится; Федоровы в Москве рекомендовали, мать и взяла ее...
   В таком духе беседовали они до той минуты, как впереди раздался лай собак, возвестивший, что тарантас проезжал мимо пруда и деревни.
   -- Знаешь ли что? оживленно воскликнул Сергей Львович, повествовавший в последнее время о сюрпризах, которые сделал жене,-- давай-ка, сотворим славную штуку: не показывайся сегодня матери!.. К тому же, теперь поздно, все уж давно укладываются, и ты только напрасно растревожишь ее на ночь... Не лучше ли будет, завтра утром: как только мать оденется, я поднимусь к ней наверх и постараюсь так устроить, чтоб, разговаривая с нею, она смотрела в окно; в это самое время ты стой за дверью; я кашляну, ты в комнату и поднесешь ей чашку чаю...
   -- Ха-ха-ха!.. смеялся сын.
   -- Ха-ха-ха! закатился в свою очередь Сергей Львович, объясняя, повидимому, смех сына своим особенным образом.-- Для этого, главное, надо так устроить, чтобы никто не мог подозревать в доме твоего приезда; Влас будет молчать, я за это ручаюсь...
   -- Что ж, по-твоему, надо для этого сделать?
   -- Спрячься!.. сказал Сергей Львович, весь приходя в движение и живо схватывая сына за руки.
   При этом Петру Сергеевичу невольно пришла на память штука, которую сыграл с ним отец ровно семь лет назад и совершенно по тому же поводу. Быв еще тогда в гимназии и спеша ко дню рождения матери, он приехал в Дудиловку сутками раньше; нарочно торопился для этого; отец точно так же встретил его на дороге и упросил спрятаться до утра торжественного дня; чтобы вернее достигнуть такой цели, он засадил мальчика на чердак, где последний чуть не изжарился под железною кровлей, которую накаливало солнцем с раннего утра до позднего вечера. Штука эта, которую впоследствии молодой Люлюков называл первым своим знакомством с испытаниями Сильвио Пеллико под пломбами Венеции,-- слишком была ему памятна, чтоб он желал когда-нибудь повторения ее над собою. Зная очень хороше, что отец его был все тот же, и не сомневаясь на секунду, что сам он в глазах отца, несмотря на свои двадцать три года, все тот же четырнадцатилетний мальчик, Петр Сергеевич поспешил отклонить угрожавшее бедствие.
   -- Теперь поздно, сказал он,-- я думаю, нас и без того никто не заметит...
   -- А люди? суетливо заговорил отец.-- Люди сейчас разболтают!.. Душенька, потешь меня... Ну, сделай милость!..
   -- Если ты этого непременно хочешь, я готов пожалуй... Скажи только, как это сделать...
   -- Стой! Шш! проговорил Сергей Львович, приказывая кучеру остановиться. -- Мы как раз теперь для этого на самоме выгодном месте; выходи из тараитаса и ступай в сад; я между тем приеду домой, как ни в чем не бывало, и нарочно постараюсь так сделать, чтобы все скорее улеглись; через полчаса проберись тихонько к окну моего кабинета... Я буду ждать; там же на диване и постель тебе приготовлю!..
   Последния слова сказаны были однакож с заметно меньшею живостью; молчание сына не предвещало ничего доброго; оно подавало мысль, что сын мало сочувствует выдумке; такое открытие несколько приудержало и даже смутило Сергея Львовича. Сын, между тем, продолжая молчать, вылез из тарантаса и пошел к саду.
   -- Пьер!.. сказал Сергей Львович, покашливая с видимою неловкостью.
   Петр Сергеевич остановился.
   Сергей Львович проворно вылез из тарантаса и суетливо подощсл к сыну.
   -- Ты, ведь, брат, такой народ... сказал Сергей Львович нерешительным каким-то голосом и, чтоб моправиться, начал вертеть пуговицу на пальто сына,-- ты вот теперь ничего не говоришь, только молчишь... да... молчишь только... а потом... Ты пожалуйста, Пьер, не стесняйся... Я придумал все это так, ради шутки... Вот и насчет Помпея Николаевича также... Ты молчишь, Пьер, а, между тем, потом будешь надо мною смеяться...
   -- Помилуй, папа, кад тебе не стыдно! живо заговорил Петр Сергеевич, схватывая руку отда и крепко ее пожимая,-- разве я давал тебе когда-нибудь повод думать таким образом?.. Если тебя все это занимает, ты совершенно прав; не зачем тебе решительно стесняться передо мною... Все эти затеи меня самого очень забавляют, поспешил присовокупить он, заметив в моргающих глазах отца блеснувшую влагу,-- я сейчас же докажу тебе это. Смотри -- вот!..
   С последним словом и прежде чем отец опомнился, Петр Сергеевич перескочил через плетень и пропал в кустах.
   Проведя украдкою пальцами по глазам, Сергей Львович вернулся к тарантасу и занял свое место с каким-то смиренным и пристыженным видом.
   -- Пошел домой! сказал он голосом, которому старался возвратить прежнюю бодрость.
   Дудиловский сад был очень велик и, вдобавок, приводился ровесником "верзиле". Та часть его, которая примыкала к дороге и известной аллее, была особенно глуха и запущена. Но Петр Сергеевич, бегавший по этому саду с первых лет детства, изучил до такого совершенства все его изгибы и захолустья, что мог безошибочно попаст на какой угодно пункт, даже с завязанными глазами; одной секунды было довольно ему, чтобы мысленно начертить план сада и выбрать точку для своей прогулки.
   "Экой добряк этот отец, но, вместе с тем, что за чудачина! Боже мой, что за чудачина!.." думал он, шагая как журавль в траве, которая, как из лейки, осыпала его сапоги росою.
   Он очень любил отца. Чувство это для него самого стало заметно усиливаться в последние годы; постоянно наблюдая за собою, он пришел мало-по-малу к убеждению, что чувство это, так горяче жившее в его детском сердце, когда он был еще в деревне, снова и как бы само србою начало возвращаться, как только высвободился он из-под влияния гимназического круга товарищей; он помнил очень хороше, как с первого же года, проведенного в гимназии, каждая выходка отца, которая прежде приводила его в восторг или которую не замечал вовсе, начала действовать на него раздражительно, и часто даже заставляла стыдиться родителя.
   У Сергея Львовича была, например, слабость рассказывать всем и каждому об успехах и способностях сына; так как мальчик действительно отлично учился и с каждым годом делал значительные успехи, Сергей Львович, все более и более подстрекаемый, не мог утерпеть, чтобы не говорить об этом не только с знакомыми, но даже с посторонними; он заводил знакомство на улицах, в магазинах и в театрах нарочно иногда с тем, чтобы сообщить мимоходом: что вот, дескать, какой сынишка у меня -- постоянно полные баллы и постоянно на золотой доске!.. Все это, конечно, было лишнее; но болтливость эта, доходя иногда через товарищей до пятнадцатилетнего сына, приводила его тогда в совершенное бешенство; он краснел, горячился, выходил из себя и, в припадке глупейшего мальчишеского самолюбия, готов был тогда, перед смеявшимися товарищами, отказаться от такого чудака и болтуна-отца, каков был его родитель. В первый университетский год он чувствовал к отцу полнейшее равнодушие. Этому, как он объяснял потом, много содействовало также, что тогда он провел около двух лет в разлуке с отцом и ворбще отдален был от умягчающего, теплого влияния семейной жизни. Действительно, оно так и было, потому что, когда он стал проводить каникулярное время в деревне -- все пошло иначе; дурь и дребедень, навеянная на него в гимназии и засорившая ему голову, к счастью, не успела еще пройти в сердце. Ум его, начивавший уже тогда работать, живо рисовал ему образ пятнадцатилетнего дрянного и самолюбивого мальчугана, который стыдится отцовских слабостей и шуток, но в то же время не стыдится выманивать у него денег. Ум его скоро сумел отделить наносное, случайное от существенного; он увидел, что, замечая тогда только мелочь отцовских слабостей, которыми так мальчишески возмущался, не замечал вовсе тех добрых, честных и сердечных свойств отца, которыми мог бы справедливо гордиться. Сердце его, обогретое мало-по-малу семейным очагом, снова раскрылось и приняло,-- но уже теперь сознательно,-- то, что смутно, хотя живо двигало им в детские годы. Он заметно больше любил отца, чем мать; он всячески угождал Софье Алексеевне, ухаживал за нею; но его невольно влекла к отцу внутренняя симпатия, тогда как к матери чувствовал он только привязанность. Петр Сергеевич мало виделся с сестрами и братишкой Коко; он не считал их, однакож, чужими, и лучшим тому доказательством служит, что он беспрестанно посылал им книги, в письмах спрашивал об их успехах и, каждый раз, как приезжал в деревню, очень усердно с ними занимался.
   Даже и теперь он думал о них, пробираясь в тени старых яблонь и стараясь выйти на дорогу к маленькой, тинистой речке, которая живописно изгибалась в нижней части сада.
  
ГЛАВА ОДИННАДЦАТАЯ.
Встречи. Петр Сергеевич продолжает удивляться.
  
   Достигнуть речки, куда направлялся Петр Сергеевич, можно было только одним путем: необходимо было пересечь в том или другом месте большую липовую аллею. Макушки лип высоко подымались над яблонями; освещенные месяцем, который то выглядывал из-за туч, то снова прятался,-- оне издали указывали дорогу; пробираясь к ним прямо через траву, Петр Сергеевич круто повернул в аллею, и в тот же миг очутился нос к носу с незнакомою дамой в белом пеньюаре.
   Он хотел отброситься назад, но уже было поздно: дама испустила пронзительный визг и понеслась со всех ног по аллее.
   -- Ради Бога, не пугайтесь! крикнул ей вслед Люлюков, подумав в то же время:-- вот история! Поднимет теперь гвалт по всему дому; а, главное, пропал отцовский сюрприз... Кто бы это был, однакож?.. Верно, новая гувернантка...
   Он побежал за нею, убедительно упрашивая ее не пугаться и остановиться.
   Выбежав на светлую площадку, шагах в пятидесяти от дому, Ольга Ивановна,-- это была точно она,-- остановилась в нерешительности.
   -- Кто вы?.. Что вам угодно? Не подходите или я закричу!.. отозвалась она, приготовляясь снова к побегу.
   -- Ради Бога, тише! вы перепугаете весь дом, ответил Петр Сергеевич, продолжая подвигаться.
   Шагах в пяти, он снял шляпу и поклонился.
   -- Извините меня пожалуйста!.. Я, кажется, очень испугал вас... Мудреного нет: мы так нечаянно встретились... Притом, вы вовсе меня не знаете... Я сын Сергея Львовича и только что с ним приехал...
   -- Петр Сергеевич? вопросительно сказала Ольга Ивановна, к которой в тот же миг возвратилась храбрость.
   Она украдкой пристегнула напереди какую-то пуговку и смело шагнула вперед.
   -- Очень рада с вами познакомиться! сказала она, протягивая руку, которую тот поспешил подать, радуясь в душе, что дело обошлось так благополучно.
   Олма Иваповна, не медля секунды, постаралась поставить его на настоящую точку зрения касательно своей особы; она объявила, что не может-быть ему совершенно чужею, потому что, скоро уже три месяца, как занята воспитанием и развитием его сестер и брата. Она присовокупила к тому, что так как оба они вышли подышать свежим воздухом, то могут теперь беспрепятственно продолжать прогулку.
   Защитница человеческих прав употребляла, казалось, все старания, чтобы сразу, с первых слов выставить себя в глазах нового знакомого такою, как она есть, то-есть образцом самой усовершенствованной развитости, образцом, которому не знакомы, даже смешны и презренны мелочи и кривлянья обыкновенных барышень. Желание это так заняло ее мысли, что, повидимому вытеснило из ее памяти неприятные впечатления этого утра.
   Люлюков, имевший уже случай встречаться с эманципированными девицами или "дикими барышнями", как их теперь называют,-- выразил тем не менее большее любопытство.
   -- Скажите, пожалуйста, Петр Сергеевич, разве вы не зашли в дом, когда приехали? Я слышала отсюда шум тарантаса; этому всего каких-нибудь пять минут...
   Люлюков рассказал ей, в чем дело, и просил никому не говорить.
   -- О, разумеется...
   -- Вы смеетесь? спросил он, улыбаясь в свою очередь.
   -- Извините, Петр Сергеевич... впрочем вам самим смешно...
   -- Я смеюсь, потому что вы смеетесь... вы знаете: смех заразителен...
   -- Меня смешит, во-первых, мысль самого сюрприза, заговорила Ольга Ивановна,-- согласитесь, в этом слышится что-то до такой степени сентиментальное, отжившее, что невольно переносит к забавам прошлого столетия... Переносит к дедушкам и бабушкам, фижмам и пастушкам, что не мешало, однакож... прибавила она с какою-то торопливостию и вовсе не замечая, что переход был некстати,-- что не мешало этим сентиментальным пастухам и пастушкам заковывать в кандалы крестыин и засекать их до смерти!..
   -- Ну, а во-вторых... перебил Люлюков.
   -- Во-вторых, с кокетливым лукавством продолжала "отвлеченная" Ольга Ивановна,-- во-вторых,-- извините меня, мне смешно, что вы, именно вы,-- согласились на такую затею вашего отца... тогда как между ним и вами ничего не может быть общего...
   Последнее заключение, снова сделанное поспешно, некстати, как с бока припека, доказывало только со стороны Ольги Ивановны нетерпеливое желание заявить как можно скорее собеседнику ее смелый, независимый взгляд на вещи.
   -- Странно было бы даже, вовсе даже несовместно, промолвила она,-- если бы между вами могло быть что-нибудь общее...
   -- Однакож?.. заметил собеседник, единственно с тою целью, чтобы вызвать гувернантку на дальнейшую откровенность.
   -- Разумеется, есть общее между вами, подхватила она с живостию,-- материально вы, конечно, связаны тем, что получили от отца право существования, хотя, сказать по правде, вас это ровно ни к чему не обязывает, потому что вы не просили у него жизни и, наконец, он дал вам ее совершенно бессознательно... Но я говорю здесь о сродстве духовном и интеллектуальном... В последнем случае, вы, как человек вполне развитой и современный, должны чувствовать себя разъединенным с вашим отцом, принадлежащим к поколению отсталому и отжившему; при ваших стремлениях, вам должны казаться смешными и абсурдными его понятия и действия; вы можете принять в них фиктивное участие,-- из угождения к отцу,-- но ни в каком случае не примете во всем этом активного участия,-- ни в каком случае! Это положительно невозможно!..
   "Ну, конечно! Эк куда занеслась сия девица!" подумал Люлюков и прибавил громко:
   -- Изо всего, что вы мне сказали, я заключаю: вам должно быть жестоко у нас скучно; отец и мать стары, вы им сочувствовать не можете; Зинаида Львовна, сколько я ее знаю,-- далеко вам не пapa; сестры пока еще дети; соседей интересных не бывает... Словом, вы здесь совершенно одне. Успели ли вы, по крайней мере, хоть сколько-нибудь свыкнуться с деревенскою жизнию?..
   -- О, нет, нет! подхватила Ольга Ивановна, нимало не замечая иронического тона собеседника, и под влиянием своей мысли показать себя в выгоднейшем свете, все далее и далее залетая впросак. -- Деревня! Есть ли возможность к ней привыкнуть? Один вид этих несчастных изб, свидетельниц рабства и угнетения, один вид этих мужиков, напоминающих унижение человеческого достоинства... Вы упоминаете о соседях... Боже!.. Не говорю о вашем отце, он еще добрый человек; но остальные, которых здесь видишь... Всякий раз сердце сжимается, когда подаешь кому-нибудь руку: вот, думаешь, это может-быть та самая рука, которая поднималась на своего ближнего!.. При моих убеждениях,-- вы теперь отчасти их уже знаете,-- согласитесь, трудно свыкнуться с деревенскою жизнию, если убеждение истинно, а не призрак... Оно... оно наполняет всего человека и не может... не может не сказаться в его действиях... Оторвите убеждение от жизненной его основы и оно... да, и оно, если не потеряет своего разумного смысла, легко может... (тут Ольга Ивановна на секунду приостановилась, как бы стараясь что-то припомнить), оно легко может показаться странностью и поведет только к произвольным толкованиям...
   "Я уже читал где-то эту фразу... Не помню только в каком журнале", подумал Петр Сергеевич.
   Ольга Ивановна говорила с большим увлечением; можно бы заметить, однакож, что восторженное состояние не совсем заглушало в ней желание произвести также на собеседника выгодное впечатление своими глазами и наружностию; беседуя с ним так оживленно, она тем не менее изловчалась всегда становиться таким образом, чтобы свет месяца падал ей на лицо и сообщал ему интересную прелесть; могло также статься, что к восторженному состоянию не мало также содействовала тайная уверенность, что в минуты увлечения черты Ольги Ивановны принимают всегда особенно эффектное выражение, а глаза сверкают даже опасным блеском для слушателя.
   -- Да, тяжело протянуть руку помещику! подтвердила она, бросив такой энергический взгляд, что Петра Сергеевича невольно потянуло сказать: "какие у вас хорошенькие глаза..."
   -- Но мужики теперь свободыы и рабства не существует... проговорил он.
   -- Да, с одной стороны... Но с другой, какая же это свобода? какая свобода, когда рядом помещик все еще существует, и втайне поддерживается все-таки его власть...
   -- Но помещик, каков он ни есть, представляет образованное сословие...
   -- Помилуйте, Петр Сергеевич, это сословие давно стнило, давно отжило! Его должен заменить народ; в одном народе заключается вся свежесть и сила...
   "Быть-может и так... только что-то уж очень наобум и притом слишком кудряво, чтобы могло быть искренним с ее стороны... Какие у нея, однакож, хорошенькие глаза!.." прибавил он тут же мысленно.
   -- Да, народу недостает только образования, продолжала между тем Ольга Ивановна,-- и дело нашего поколения, святое дело, состоит именно в том, чтобы сблизиться с народом, постичь его дух и раскрыть ему глаза!.. заключила она, не замечая вовсе, повидимому, в своем увлечении, как снова жестоко сама себе противоречила.
   В три месяца она ни с одним еще мужиком слова не промолвила; ни разу даже не зашла в избу навестить больных баб и ребят, предоставляя такое мелкое занятие сентиментальной и комической Зинаиде Львовне, этой "уксусной кислоте", как она ее называла. В скорбном убеждении, что ее принимают здесь за гувернантку, и прстоянно раздражаясь мыслию, что неуважение к ней хозяев дома неминуемо отражается на прислуге, она очень даже дурно обращалась с последнею, так что Аннушка несколько раз даже приходила с жалобой, говоря, что сил нет никаких: такая "пронзительная" и капризная барышня! Особенно жестоко противоречила себе Ольга Ивановна касательно убеждения о необходимости слияния с народом для передачи ему просвещения; в первые пять дней, как она поступила в Люлюковым, она действительно привела в свою комнату сына Петра Кондратьевича; непоколебимым желанием ее было просветить его ум и сделать из него со временем, очень даже скоро, замечательного гражданина; нл жар ее простыл на втором уроке и дело кончилось пшиком; она решительно не могла вынести запаха конопляного масла на голове питомца и также не могла вынести всегда босых его ног с пальцами, вывороченными точно какою-то машиной, нарочно для того изобретенною. Рассудив, что питомеу, как образчик дворового сословия, был уже некоторым образом попорчен, она завербовала уже свежего, так сказать непочатого крестьянского мальчика, но тут оказалось невозможным выдержать и одного урока. На этом остановилось стремление к народному образованию. Вообще говоря, готовности в ней была бездна и постоянно кипело в ней желание посвятить себя, но чему именно посвятить: науке ли, или человечеству, она положательно не могла дать себе в том ясного отчета; в бессилии своем и ради утехи собственному своему самолюбию, Ольга Иванрина ограничиралась восторженными изречениями и пересыпкою слов: истина, деятельность, культура, миросозердание, почва, развитие и т. д., короче сказать, пересыпала фразами и словами, которые затвердила, читая журнальные статьи, или которые случайно вошли в ее ухо во время лекций самоотверженного ее учителя Иерусалимского.
   В то время, как мы все это рассказывали, Ольга Ивановна не теряла премени, так что, когда пришлось гуляющим расходиться, Петр Сергеевич сказал себе, что хотя и много видел диких барышень, по Ольга Ивановна была бесспорно совершеннейшим образцом своего рода; словом, она вполне достигла своей цели,
   Фигура молоденькой гувернантки, а может также и глаза ее так его озадачили, что вместо того, чтобы ройти к дому направо, он взял налево, и чуть было снова не наткнулся на другую женскую особу, также в белом пеньюаре. Она скрылась впрочем так быстро, что он едва рассмотрел ее фигуру.
   "Что за черт? подумал он,-- это решительно вечер каких-то таинственных столкновений!.." Что это была не Ольга Ивановна, в том не могло быть сомнения; расставшись с нею, он увидел, что она пошла совсем в другую сторону; последняя фигура очевидно мргла принадлежать только Зинаиде Львовне. Прождав минут пять на месте, Люлюков осторожно прокрался к дому, соблюдая при этом, чтобы постоянно держаться в тени высокихе кустов бузины. В нерхнем этаже "верзилы" все огни были погашены; тишина вокруг была мертвая; внизу в одном только окне, где находился кабинет Сергея Львовича, горела свечка; самое окно было отворено.
   Петр Сергеевиче бережно подошел к окну и постучал в косяк.
   -- Папаша, ты здесь? спросил он вполголоса.
   -- Здесь, душа моя, здесь и жду тебя уже минут десять, отозвался отец, высовываясь на воздух,-- ну, давай руку... полезай скорее... Ты на меня не сердишься?
   -- Какой вздор! Напротив, я даже тебе очень благодарен, проговорил сын, но тем не менее крякнул и покачал головой, когда пришлось совершить восхождение в отцовский кабинет.
   Пробравшись туда не без того, чтобы ссадить себе локоть, Петр Сергеевич осмотрелся кругом; не мало изумился он, увидев, что столы, окна и даже стулья уснащены были множеством свертков и коробок самого разнокалиберного формата; даже на полу возвышались два полновесные ящика и подле торчал неуклюжий, тyro набитый кулек.
   -- Что это у тебя за магазин? спросил он.
   -- Покупки, душа моя, которые привезли без меня из Москвы, сказал Сергей Львович, потирая лоб с видом суетливой озабоченности,-- согласись: нельзя же кой-как принять Помпея Николаевича... Ты знаешь, впрочем, поспешил он прибавить,-- я вообще люблю, чтобы день рождения матери справлялся, как следует... Соседей в этот день съезжается обыкновенно довольно много; надо обо всем этом подумать...
   -- А это что? спросил сын, подходя к столу и увидя на нем большей лист с литографским изображением толстого, курносого и короткошейного генерала. В первую минуту он не обратил внимания на подпись, обозначавшую внизу: "Его высокопревосходительстео, П. Н. Пыщин, кавалер и т. д."
   -- Портрет дяди, как вйдишь...
   Мысль, что портрет этот, наконец, найден и в его руках, так снова оживила и обрадовала Сергея Львовича, что он не мог долее скрывать перед сыном настоящих своих чувств.
   -- Да, удалось-таки мне, наконец, добыть его! проговорил он,-- выпросил я его у жены бывшего исправника, который служил когда-то при Помпее Николаевиче... Одно, черт возьми, досадно; нет ни стекла, ни рамки; придется завтра подделаться к Зиночке; упрошу ее убедить Sophie одолжить на несколько дней стекло и раму с ее литографированной "Mater dolorosa"... Они как раз придутся по этому листу...
   Тут Петр Сергеевич, сколько ни крепился, не в силах был долее владеть собою; он залился смехом.
   -- Ах, папа! папа! Чудной ты, право, человек!.. сказал он; но в ту же секунду остановился, подошел к Сергею Львовичу, расправил ладонями в обе стороны его седые волосы и поцеловал его в лоб.
   Неловкость Сергея Львовича мгновенно получила заметное облегчение.
   Пройдя как бы случайно мимо стола и закрыв украдкою портрет каким-то счетом, он весело заговорил о предстоящем дне рождения. Он начал просить сына помочь ему в многотрудной роли хозяина дома и также не менее трудной роли изобретателя тех невинных затей, без которых, конечно, не должен обойтись такой торжественный праздник.
   -- Одно, брат, плохо, вымолвил под конец со вздохом Сергей Львович,-- не те уж времена, что бывало прежде! Теперь нечего и думать устроить, например, сельский праздник, как, помнишь, в старину бывало! Того и смотри, скажут: а сколько за это пожалуете? да еще торговаться станут!.. Да, таков, брат, нынче народец! Другое тоже скверно: денег нема, то-есть, вот как нема: после этих покупок,-- а оне, сам видишь, необходимы,-- просто сел без гроша...
   -- Если очень нужно, пожалуй, я могу дать; немного, конечно, но все же на первый случай вывезет из необходимости... У меня с собою рублей триста; возьми, если надо.
   Сергей Львович был крайне озадачен. Он знал, что денег, которые мог уделить сыну, едва было достаточно на его содержание,-- и это обстоятельство составляло чуть ли не величайшее его огорчение. Он положительно не постигал, каким образом сын мог скопить столько денег.
   -- Не думал даже копить, возразил сын,-- я получил их за переводы разных статей.
   Сергеем Львовичем овладел окончательно столбняк.
   -- Каких статей?
   -- С английского.
   -- Разве ты знаешь по-англинеки?
   -- Настолько, чтобы переводить, знаю; я в эти два года, очень усердно занимался этим языком; видишь, пригодилось! прибавил он, посмеиваясь.
   Сергея Львовича более всего удивляла простота, с какою сын говорил обо всем этом. Хоть бы простер он объятия, бросился отцу на шею и сказал: "папенька, я заработал деньги моими трудами, примите их, оне вам нужны!.." или, например, сколько-нибудь утешил самолюбие старика и, вместе с тем, свое собственное, рассказав о том, как трудился, как не спал ночей, как все хвалили его переводы и т. д. Хоть бы словами выказал, по крайней мере, что деньги -- плод его трудов,-- сколько-нибудь ему дороги и, отдавая их отцу, он доказывает ему этим, как много его любит; словом, сделал бы что-нибудь такое, что так свойственно в его лета и что сам Сергей Львович сделал бы, конечно, в свое время и при тех же обстоятельствах. Нет! удивительно! Говорит такие вещи, которые сами собою хватают за сердце, говорит слова, от которых на глазах навертываются слезы, а в груди тает сердце, и все это так просто, как будто дело идет о самых обыкновенных безделицах!
   "Непостижимо! Странный молодой человек!" думал Сергей Львович долго за полночь, лежа уже в своей постели,-- "все это очень странно!.. Не так, по крайней мере, как было в прежнее время... Может и в самом деле теперь лучше, и они правы... Впрочем, и то также не досказалось: разве много таких молодых людей, как Пьер?.. Боже, какое сердце! и как же умен при этом! как умен, у-у-у!.. Не постигаю только, в кого такой орел уродился!.."
   Не подкупленные к Петру Сергеевичу отцовским пристрастием, мы отзовемся о нем гораздо скромнее. Нас особенно пугает мысль, чтобы, чего доброго, не заподозрил нас читатель в желании выставить молодого Люлюкова как идеальную какую-нибудь личность. Оборони, помилуй Боже! Начать с того, опыт уже доказал нам, что в русских повестях никогда еще не удавались идеалы, даже если брали их из немцев или греков. Надо думать, общество наше слишком еще мало подготовило материалов для таких лиц, может-быть и то также, что в погоне за идеалами, ищут таких высоких свойств ума и добродетелей, каких не существует вовсе в натуре смертных, гуляющих в Петербурге, в Москве и украшающих собою пятьдесят-семь губерний Российского государства...
   Петр Сергеевич Люлюков, молодой человек, каких довольно на белом свете, то-есть умный по природе, с честными побуждениями, хорошим сердцем и твердою волей; носледнее, впрочем, реже встречается.
   В том, что он отлично учился с гимназических классов и еще усерднее принялся за свое образование, когда получил степень кандидата, ничего также нет удивительного; сколько есть таких, которые делают то же самое, полагая очень основательно, что университет есть ничего больше, как приготовительная, образовательная школа в широких размерах. В том, что он смиренно, хотя энергически, продолжал заниматься своим делом, ни разу не подумал производить на семнадцатом году своей жизни всемирные перевороты, надо видеть только, с одной стороны, присутствие здравого смысла (на это, согласитесь, не много требовалось), с другой стороны, искреннее сердечное влечение образовать себя как можно основательнее, чтобы в свою очередь получить по совести право учить других и вообще быть полезным, где бы то ни было, в Перми или в Петербурге, в Тамбове или в Кашире.
   Вот и все, что мы о нем скажем; до идеала далеко, как видите!
  
ГЛАВА ДВЕНАДЦАТАЯ,
открывающая сначала замечательные художественные дарования в маленьком Коко и знаменующая себя при конце великим событием.
  
   Было еще довольно рано, то-ест, собственно говоря, рано было для Сергея Львовича, который пробуждался обыкновенно часов около девяти, когда на другое утро голос его неожиданно раздался в саду и перепугал нескольких птиц, мирно сидевших на своих ветвях. Солнце, плывя в безоблачном лучезарном небе, обогревало кроткими пока еще лучами широкую лысину Петра Кондратьевича, выступавшего шагах в полутора от своего господина. Пройдясь по боковым дорожкам и главной аллее, словом, побывав везде, где предполагалос водить дядю Пыщина, обойдя потом вокруг дома и заглянув на заднее крыльце, Сергей Львович остался очень доволен. Комнаты, предназначенные для вмещения именитого гостя, осмотренные еще накануне и потом вторично сегодня, также, казалось, оставили Сергея Львовича в удовлетворенном состоянии духа.
   Он закидывал уже правую ногу на крыльцо и вдруг остановился.
   -- А мост? спросил он, обращаясь к Петру Кондратьевичу.
   -- Мост сделали...
   Не удовольствовавшись, видно, таким лаконическим ответом, Сергей Львович быстро повернул в сад и снова зашагал в глубину аллеи.
   Петр Кондратьевич поневоле должен был принять то же направление.
   Сжатые кулаки его приблизительно выказывали о состоянии его чувств в настоящую минуту; лицо, впрочем, говорило еще красноречивее; в чертах его и заплывших свиных глазках ясно отпечатывались такие слова: "Эх ты, латоха, латоха, чтобы тебя черти ели. Право, словно оголтелый какой, латошит день-деньской без угомону!"
   В конце аллеи, спускавшейся гласисом, извивалась известная уже тинистая реченка, которую правильнее было назвать ручьем, но в которой, но словам Сергея Львовича, ловились раки вкуснее гатчинской форели. Через нее, с незапамятных времен, шел мостик, устроенный из березовых брусьев с неободранною берестой, который известен был в семействе под именем: "pont rustique"; непосредственно за мостом возвышалась искусственная земляная насыпь, украшенная четырьмя колоннами и куполом; все это были еще прадедовские затеи; в последние годы, мост, колонны и купол пришли в самое плачевное состояние; они, без всякого сомнения, скоро бы повалились, если бы Сергей Львович, перед отъездом своим, три дня назад, не вспомнил о них случайно и не велел осмотреть их, подновить и подкрасить.
   И здесь точно так же он остался счень доволен. Знай он, что всеми этими чудесами расторопности управлял не столько Петр Кондратьевич, сколько маленький лужек, которого домогался Петр Кондратьевич, Сергей Львович, нимало не думая, подарил бы его последнему. Но Сергей Львович ничего не подозревал. До того ли было ему, чтобы думать об этом в настоящее время! И без того голова шла кругом...
   В те часы, как Сергей Львович заботился таким образом о своем хозяйстве, обитатели "верзилы" покоились еще сладким утренним сном; исключение составляла только Зинаида Львовна. Она пробудилась в это утро еще раньше Сергея Львовича.
   Она сомневалась даже,-- спала ли она в самом деле в эту ночь, или так только полежала, сомкнув утомленные вежды; она и теперь еще не могла оправиться,-- так сильно взволновала ее вчерашняя встреча гувернантки, которая прогуливалась ночью в самой глухой части сада... Боже! она не могла поверить этому!.. Убеждая себя, что благодарит судьбу за то, что она не дала ей подслушать преступного разговора, Зинаида Львовна только ласково себя обманывала. Дело известное: при некоторой доле ханжества, а у Зинаиды Львовны доля эта достигла весьма почтенного размера,-- в сердце всегда открывается лишний клапан не только для любопытства, но даже для тайного расположения к скандалу и вообще всему скромному. Вся штука в том, что она увидела преступную гувернантку только издали и подошла к ней, когда она удалялась. Девственные чувства Зинаиды Львовны поднялись в ее сердце и взволновались, как содовые порошки, опущенные в воду; к этому присоединялась еще другая причина, не мало также встревожившая госпожу Зюзюкину; недаром поминутно подходила она к комоду, брала зеркало и подносила его к окну; недаром также, я полагаю, меланхолические глаза ее проявляли в этом случае такое беспокойство; дело было ясно, как на ладони: каждый взгляд подтверждал убеждение, что ночь, проведенная без сна и притом в нравственных потрясениях, не обошлась без последствий для римского носа, и без того уже так жестоко подсушенного временем. Такое открытие, очень натурально, должно было усилить волнение каждой особы прекрасного пола, которая, в известные лета, деятельно поддерживает тайную связь с кольд-кремом, пудрой и ломтиками свеклы для щек.
   В это утро Зинаида Львовна раз десять по крайней мере подходила к двери Софьи Алексеевны; раза два-три она даже умышленно скрипнула дверью, в надежде услышать голос пробуждающейся подруги. Но Софья Алексеевна как нарочно спала сном праведницы. Следовало удивляться, как инстинкт сердца,. как этот инстинкт, который вообще так чуток, как этот инстинкт, повторяем мы, не подсказывал ей, что она с каждою лишнею минутой усиливала беспокойство и мучительное томление своей подруги!
   Наконец, часам уже к девяти, когда внизу раздался звук чашек и послышались голоса детей, Зинаида Львовна уловила кашель в спальне Софьи Алексеевны.
   Она вошла; но сделав три шага, почувствовала потребность остановиться, чтобы перевести дух.
   Волнение изобразилось вдруг такими явными чертами на лице ее, что Софья Алексеевна тотчас же это заметила, даром что успела открыть всего один глаз.
   -- Зиночка, что с тобою? спросила она, окончательно раскрывая глаза.
   У Зинаиды Львовны ровно достало настолько силы, чтобы приложить руку к груди.
   -- Зиночка, мой друг, что с тобою? повторила Софья Алексеевна, на этот раз уже садясь на постели.
   -- Ужасно! ужасно!.. могла только проговорить Зинаида Львовна, схватывая руку подруги и опускаясь в изнеможении на соседний стул.
   -- Ради Создателя, ты меня пугаешь... произнесла Люлюкова, у которой при этом рот начал нервически подергиваться.
   Зинаида Львовна сделала сверхъестественное усилие.
   -- Я видела... вчера... вечером, в саду... поздно... гувернантку...
   Софья Алексеевна вздрогнула.
   Далее, в эту минуту по крайней мере, Зинаида Львовна ноложительно не могла проговорить слова.
   -- Что ж она там делала? наивно спросила Софья Алексеевна.
   Подруга поднялась с места, простерла вперед руки и упала на грудь Люлюковой.
   -- Несчастная женщина!! воскликнула она, обливая ее щеки слезами.
   -- Как?.. Он?.. Serge?.. вроизнесла, обмирая, Софья Алексеевна.
   -- Несчастная жертва!! подхватила еще энергичнее Зинаида Львовна. -- Да, только этого недоставало! Не правда ли,-- только этого!..
   В самую эту минуту на лестнице раздались знакомые шаги Сергея Львовича.
   -- Твой муж!.. шепнула Зинаида Львовна, чувствуя, как холод пробежал в ее волосах при одном имени этого человека.-- Сегодня же мы все откроем!..
   -- Сегодня же... простонала Софья Алексеевна, в изнеможении падая на подушки.
   -- Можно войти? весело крикнул Люлюков.
   -- Нет, нет! Sophie еще в постели! с ужасом отозвалась Зинаида Львовна.
   -- Господи! крикнул Сергей Львович,-- добро бы вы спали, а то ведь также разговариваете!.. А между тем чай давно на столе, давно десятый час! Мы вас давно ждем...
   -- Мы скоро будем готовы... откликнулась опять Зинаида Львовна, едва находя силы превозмочь трепетание своего сердца.
   Минут через десяток, Зинаида Львовна кой-как одела свою подругу. Она даже уговорила ее сойти вниз; но там, видно, дан уже был mot d'ordre, в спальню вбежали дети; за ними вошла Ольга Ивановна.
   Появление гувернантки произвело тем больше действия, что она прежде никогда сюда не входила.
   Софья Алексеевна почувствовала вдруг слабость в ногах и робко поклонилась, не смея даже взглянуть ей в глаза. Зинаида Львовна быстро отошла в дальний конец комнаты,-- и каждый, кто увидал бы ее в эту минуту, невольно сказал бы, что если существовала когда-нибудь статуя, аллегорически представляющая оскорбленную добродетель, она теперь перед его глазами,-- правда, несколько только пострадавшая от времени; -- но, впрочем, таковы ведь почти все драгоценные античные изваяния...
   Ольга Ивановна взглянула на Люлюкову, потом перевела удивленные глаза на ее подругу и, обратив их наконец к детям,-- сказала, чтоб они отправлялись вниз; после этого она вышла из спальни, как ни в чем ни бывало.
   -- Какой апломб! какое бесстыдство! Боже, так молода и уже так...
   Зинаида Львовна не договорила и только потрясла головой.
   -- Ужасно! проговорила Софья Алексеевна.
   Но "ужасной тайне",-- виновнице стольких тревог, суждено было открыться совсем другим путем и гораздо скорее, чем предполагали обе подруги.
   Стоило Сергею Львовичу войти в комнату,-- при этом заметим, лицо кроткой Софьи Алексеевны сделалось совершенно зеленым, а нос и щеки Зинаиды Львовны побелели как полотно,-- стоило Сергею Львовичу усесться подле жены и заставить ее выглянуть в окно; стоило вслед затем показаться Петру Сергеевичу,-- что, сказать мимоходом, сделал он очень неловко,-- "ужасная тайна", плод устарелого, но тем не менее еще пылкого и живого воображения,-- обнаружилась сама собою и лопнула как мыльный пузырь. Осталось пожалеть, что все это стоило Зинаиде Львовне бессонной ночи и повело ее впоследствии к лишней трате огуречного кольд-крема, употребленного в значительном количестве.
   Мы не станем входить во все подробности сюрприза; достаточно сказать,-- он превзошел даже ожидаемое действие: Софья Алексеевна чуть не покатилась навзничь в истерическом припадке, Зинаида Львовна взвизгнула и, рыдая, упала на грудь молодому человеку, дети, стоявшия в это время за дверью, повисли на руках и ногах брата, Сергей Львович залился восторженным смехом и забил в ладоши;-- но в ту же минуту проворно отошел к окну и отвернулся, так что нельзя было решить, подает ли он кому-нибудь на дворе таинственные знаки, или попросту проводит пальцами по моргающим глазам; словом, эффект был полный, и сюрприз удался как нельзя лучше.
   -- Так это ты, Пьер, гулял вчера в саду, сказала Зинаида Львовна, после того, как дети Сергея Львовича удалились,-- а я, признаться, ужасно перетревожилась... Мне, Бог знает, что представилось... прибавила она, нежно глядя ему в глаза.
   -- Разве гувернантка дала повод думать что-нибудь в этом роде? спросил Петр Сергеевич.
   -- Нет, я не говорю этого... Сохрани Бог!.. Скажи, кстати, как вообще она тебе понравилась?.. присовокугиила Зинаида Львовна, как бы стараясь замять прежний разговор.
   -- Не скажу, чтобы совсем...
   -- Не правда ли? Я так и думала... Спроси у матери, если я не предсказывала, что эта Ольга Ивановна тебе не понравится.
   -- Это правда... сказала Софья Алексеевна, с трудом припоминая, повидимому, когда было сделано предсказание.
   -- Всего ужаснее, мы обе заметили, у нея нет никакой религии... Она положительно ни во что не верует...
   -- Это правда, подтвердила опять Софья Алексеевна.
   -- Ну, это ее дело, оно при ней и остается; религия -- дело совести... проговорил Петр Сергеевич,-- главное в том, сколько могу я судить по вчерашнему разговору с ней, она положительно не годится в гувернантки ни нашим детямь, ни каким другим; чему может она учить, когда у нея самой фанаберия в голове? к тому же, она положительно сама ничего не знает; диплом дали ей, видно, за ее хорошенькие глаза... Сегодня я из любопытства попросил отца украдкою принести мне несколько учебных тетрадок сестер; рассматривая поправки Ольги Ивановны, я убедился, что она писать даже правильно не умеет по-русски; поправки ее усеяны самыми детскими ошибками... Дело между тем идет о римских женщинах по Тациту! как видно из диктовки... Нет, где ей учить! Дело ее только путать и портить!..
   Целое утро, вплоть до завтрака, Петр Сергеевич не выходил из спальни матери.
   Часам к двенадцати семейство собралось вниз к завтраку. Тут поднялась ужасная сумятица между детьми; каждый хотел занять место подле брата, и никто не хотел уступить один другому. Сергей Львович предложил наконец бросить жребий; он выпал на долю Коко; три девочки в тот же миг обежали вокруг стола, уселись рядом против старшего брата и страстно впились в него своими глазками, ловя на лету каждое его движение и беспрестанно ему улыбаясь.
   Все это, казалось, очень приятно действовало на Петра Сергеевича. Он был очень весел и говорил со всеми, не исключая, конечно, и Ольги Ивановны, которая, хотя и украдкою, но не переставала также бросать взгляды в его сторону.
   В туалете ее, заметно на этот раз, оказалось больше тщания: шитая рубашка сомнительной свежести сменилась платьем с лифом, который очень выгодно обрисовывал ее стройную талию; обстриженные волосы не развевались во все стороны, как будто их тормошил бурный ветер, но рассыпались правильными локонами по обеим сторонам ее свежих щек; глаза щурились и приметно интересничали; шея грациозно изгибалась, не производя уже тех судорожных, жестких движений, как бывало прежде.
   Все это приводило только к убеждению, что Петр Сергеевич мог с первого взгляда производить очень выгодное впечатление, несмотря на то даже, что черты его не отличались особенною красотой. Он не был высокого роста, не поражал белизною и свежестию, столь свойственными блондинам, но не имел также той матовой бледности, которая делает молодых людей так интересными в глазах женщин. Серые глаза его смотрели очень умно и вместе с тем как-то мягко и спокойно; открытый лоб его был очень гладок и зубы сверкали белизной.
   После завтрака все приглашены были в кабинет Сергея Львовича; там происходила раздача подарков, которые Петр Сергеевич привез для детей. Восторг и уноение были неописанные. Никто из присутствующих не мог перечесть поцелуев, которые пришлось получить щекам старшего брата. Но всех довольнее был положительно маленький Коко; ему достался большей ящик с красками. Сначала, как только открыли ящик, он обмер и минуты полторы стоял, разинув рот и раскрыв изумленные глаза; потом вдруг схватил в обе руки подарок, как бы боясь, чтоб его снова у него не отняли,-- и быстро отправился в дальний угол; потом поцеловал ящик и рассмеялся каким-то вздрагивающим, судорожным смехом; потом, также неожиданно, уселся к столу с самым серьезным, озабоченным видом, и начал раскладывать краски одну подле другой, соблюдая при этом, чтоб одна краска не переступала другую.
   -- Ну, господа, сказал Сергей Львович, весело оглядывая присутствующих,-- мы не ошибемся, кажется, если, после всего, что здесь сейчас происходило, заключим смело и решительно,-- да, смело и решительно, что наш Коко будет со временем знаменитый художник!
   Тут лицо Сергея Львовича приняло неожиданно заботливое выражение, как будто он вспомнил о чем-то; он взял под руку старшего сына и отвел его в дальний угол.
   -- Послушай, душа моя, проговорил он,-- у меня к тебе просьба: уговори пожалуйста как-нибудь наших барынь, я разумею мамашу и Зиночку, уговори, чтоб оне одолжили мне на несколько дней стекло и рамку с Mater dolorosa... Подумав, я пришел к заключению: самому мне просить об этом совершенно бесполезно; наверное ничего не выйдет... Сослужи мне, голубчик, такую службу.
   -- Очень охотно, возразил сын, закусывая губу и стараясь показать отцу совершенно спокойный вид.
   -- Ну, а теперь, добавил Сергей Львович уж громко,-- не хочешь ли взглянуть как лихо подновили карету и какую молодецкую четверню подобрал я, чтоб ехать сегодня на железную дорогу...
   -- Нет, избавь от последнего, сказал сын,-- я решительно никакого толку не знаю в каретах; я в них, по всей вероятности, никогда ездить не буду... душно, неловко, не люблю, поспешил он прибавить, чтобы не навести отца на соображения экономического свойства, которые всегда печально как-то на него действовали,-- в лошадях я окончательно ничего не смыслю: везет, ну и хороша по-моему!..
   -- Да, вот еще что, господа, перебил Люлюков старший, хлопнув сына по плечу и потом обратясь ко всем вообще,-- да будет вам известно: мы сегодня обедаем раньше обыкновенного; поезд приезжает ровно в шесть; мне, следовательно, надо быть на станции в половине шестого.
   -- Не знаю, как теперь, но мы, кажется, всегда прежде обедали в два; до шести еще много времени, заметил Петр Сергеевич.
   -- Мы и теперь держимся такой методы; но только так говорится -- в два. Смотришь: всегда садимся в половине третьего; там и пошло: тра-та-та, ра-та-та, смотришь, половина пятого; там опять с кем-нибудь заболтаешься, вот тебе и все шесть!.. и сегодня ни в каком случае не должен опоздать; это было бы крайне неловко, даже неприлично... Нет, уж вы, пожалуйста, в этом отношении никогда мне ничего не говорите; я человек нервный; меня постоянно волнует мысль: ну, а как опоздаю?.. С этими железными дорогами просто беда; чувствую даже, что мне вредно; поэтому, даже без особенной надобности, я всегда приезжаю прежде всех; пусть смеются! Мне какое дело! Я спокоен, а это не безделица при моих нервах. Так ты, Пьер, уладишь то, о чем я просил тебя? Да? Хороше, я буду, следовательно, спокоен.
   После обеда, который в самом деле не замедлил последовать за завтраком, Зинаида Львовна позвала молодого Люлюкова и Софью Алексеевну в свою собственную комнату; желая ознаменовать чем-нибудь приезд дорогого гостя, она собственными своими ручками сварила кофе. Она думала также пригласить и остальных членов семейства, но пока хотела посидеть с Пьером и Sophie наедине и наслаждаться тишиною, которая так отвечала кроткой любви сына к матери, матери к сыну и ее собственным чувствам в отношении к ним обоим.
   К сожалению, не долго суждено было продолжаться такому наслаждению; не успела Зинаида Львовна усадить гостей своих, не успела взять их за руки и взглянуть изм нежно в глаза, как вдруг внизу послышался ужаснейший крик, сопровождаемый падением стула и голосом Сергея Львовича, который покатился как гром во всему дому.
   Петр Сергеевич, не сомневаясь ни минуты, что кто-нибудь из детей ушибся, стремительно побежал вниз.
   Первые лица, которых он встретил в зале, были: Ольга Ивановна и сёстры; последния окружали гувернантку, делали отчаянные жесты и заливались горькими слезами.
   Едва Петр Сергевич показался в зале, Ольга Ивановна смело подошла к нему и даже схватила его за руку.
   -- Петр Сергеевич, произнесла она, сверкая глазами,-- вы человек благородный и вполне современный, мы не допустите такого возмутительного, антигуманного насилия! Это ужасно!..
   -- Что такое? спросил тот, думая не на шутку, что случилось какое-нибудь несчастие.
   -- Что такое? Что случилось? заговорили в свою очередь Зинаида Львовна и Софья Алексеевна, показывая в дверях испуганные лица.
   -- Мамаша, тетя Зина! закричали три девочки, бросаясь с воплем к вошедшим,-- папаша хочет сечь Кокошу!
   -- Нет, вы не допустите до такого унижения человеческого достоинства! Вы слишком развиты и человечны для этого! снова подхватила Ольга Ивановна, энергически пожимая руку Люлюкову,-- мы не дадим бедного мальчика з жертву такого тиранства, не правда ли? К счастию, он скрылся, и его теперь везде ищут...
   Софъя Алексеевна закрыла лицо руками; Зинаида Львовна поспешила обхватить ее талию.
   В самую эту секунду, дверь из гостиной в кабинет так громко хлопнула, что все вздрогнули.
   -- Где он? Где он!.. Где этот негодяй? Не нашли его?.. А, все уже здесь?.. крикнул Сергей Львович, но в тот же миг остановился, увидев подходившего к нему Петра Сергеевича.
   Сергей Львович тут же опустился на стул, одною рукою ухватил голову, другою стукнул себя по колену.
   -- Что с тобою? Скажи пожалуйста? спросил сын.-- Что случилось?..
   -- А то случилось, что я его высеку!..
   Девочки снова залились слезами; Ольга Ивановна сделала выразительный жест, как в балетах, когда желают показать крайнюю степень возмущенных чувств; Софья Алексеевна и Зинаида Львовна ближе только прижалис друг к другу.
   -- Высеку! высеку! упрямился Сергей Львович.
   -- Полно, папаша, как тебе не грех... проговорил почти шепотом Петр Сергеевич. -- Из чего ты так горячишься... Помилуй: в твои лета, в твоем положении! Успокойся пожалуйста.
   -- Да ты знаешь ли, что наделал это негодяй? вымолвил Сергей Львович, значительно укрощаясь, но все еще с некоторою запальчивостию.
   -- Все равно, что бы он ни сделал, не стоит так горячиться...
   -- В наше время не секут-с! вмешалас неожиданно Ольга Ивановна и чуть-было не испортила дела.
   Сергей Львович вскочил как ужаленный и вскрикнул, мгновенно разгорячась:
   -- Не секут?.. А я вам докажу, что секут! Вы мне, пожалуйста, этой фанаберии своей современной не подпускайте!
   -- Полно, ради Бога, твердил сын,-- вспомни: тебе за шестьдесят, ему всего шесть лет...
   -- Сергей Львович, прости его!.. слезливо промолвила Софья Алексеевна.
   -- Прости, папаша! Прости, он больше не будет!.. воскликнули в один голос дети и Зинаида Львовна.
   -- Нет-с, извините; вы прежде извольте посмотреть, что он наделал, и потом уже просите за него прощенья, если только у вас хватит на это духу! сказал Сергей Львович тоном сосредоточенного раздражения.-- Не угодно ли вам сюда пожаловать за мною, сюда в кабинет,-- заключил он, торопливо выходя из залы и направляясь в свою комнату, куда все за ним последовали.
   В кабинете прежде всего бросился в глаза стол с разбросанными на нем бумажками, стаканом с водою, тарелкой, кистями и красками, и взоры всех с любопытством устремились на эти предметы.
   -- Нет, не сюда надо смотреть, не сюда! произнес Сергей Львович глубоко огорченным голосом,-- не сюда! Вот куда надо смотреть!
   Сказав это, он схватил со стола большей лист и торжественно развернул его.
   Глазам присутствующих предстал тогда портрет дяди Помпея Николаевйча Пыщина, которому Коко уморительнейшим образом подрумянил щеки, лоб и подбородок, подвел зеленые брови, сделал какой-то кок и провел густую тень под носом, отчего нос дяди Пыщина стал еще курносее; в этом виде, портрет как две капли воды напоминал физиономию рассерженного орангутанга.
   Как ни взбешен был Сергей Львович, никто не мог удержаться от смеха; смех кончец был в ту же секунду, подавлен кашлем, охами удивления. Но Сергей Львович, и без того, ничего бы не приметил.
   Потрясая в воздухе портретом и впиваясь в него раздраженными, моргающими глазами, он повторял только:
   -- Да, вот что он сделал! Вот что сделал!..
   -- Оно может-быть даже к лучшему... нечаянно вырвалось у Петра Сергеевича.
   -- Пожалуйста, Пьер, не говори мне об этом ни слова! Ты ничего не знаешь! Портрет этот взял я у жены нашего бывшего исправника; она дорожит им пуще зеницы ока! Что я скажу ей теперь?..
   Петр Сергеевич сделал в это время какое-то таинственное движение рукой; оно послужило для всех сигналом обступить Сергея Львовича и просить у него помилования.
   Зная Сергея Львовича, каждый охотно поверит, что на это не потребовалось слишком больших усилий.
   -- Хороше, хороше... Скажите только, как отыщете этого негодного мальчишку, скажите ему, чтобы не попадался мне на глаза. Попадется, я за себя не отвечаю. Вы знаете, как я горяч и вспыльчив!.. Боже мой, однакож, что ж это я?.. Скоро четвертый час! спохватился он, взглядывая на часы.-- Хороше еще, я прежде распорядился, чтобы закладывали лошадей. Эй, дети, бегите кто-нибудь, скажите Петру, чтоб он скорее шел и давал мне одеваться!
   Но Петр легок был, видно, на помине; не успел Сергей Львовйч проговорить последних слов, камердинер вошел в двери.
   -- Сергей Львович, сказал он,-- к нам едет какая-то коляска, четверней; сейчас на проспект поворотила.
   -- Вот некстати-то! проговорил Люлюков.-- Однакож, кто бы это был?
   Он вышел в залу; все за ним последовали.
   Целый ряд окон в зале открывал вид на двор и часть аллеи; в глубине ее клубилось облако пыли, из которого выглядывали головы бежавших лошадей.
   Не удовлетворившись этим, Сергей Львович поспешно выбежал в прихожую.
   -- Боже мой, это, кажется, дядюшка! неожиданно воскликнула Софья Алексеевна.
   Действительно, секунду спустя, в дверях показался Сергей Львович. Лицо его выражало столько замешательства, что можно было думать, он, до прихода сюда, случайно вломился головою в улей и выскочил оттуда.
   -- Едет!.. Он!.. Едет!! задыхаясь, произнес он, тараща глаза; и вдруг, неизвестно по каким причинам, подбежал к этажерке с нотами и начал приводить их в порядок.
   -- Полно, папа, как тебе, право, не стыдно! Чего ты так растерялся; что за важность! уговаривал Петр Сергеевич, между тем как дамы суетливо оправляли платья и приглаживали волосы.
   Зинаида Львовна сделала какой-то неопределенный жест и, вспыхнув как мак, торопливо скрылась в коридоре.
   -- Я ничего... говорил Сергей Львович, обдергивая жилет и блуждая во все стороны глазами. -- Главное, все это так неожиданно... я думал, он по железной дороге.
   -- Что ж ты стоишь, однакож? Если приехал, надо итти встречать: пойдем! промолвил Петр Сергеевич, увлекая отца в прихожую.
   Помпей Николаевич Пыщин входил в эту минуту, сопровождаемый молодым, высоким лакеем, который поспешил снять с него пальто.
   Генерал Пыщин представлял из себя рослого человека, лет шестидесяти пяти, но такого еще плотного, что можно было, кажется, раздавить на его теле сухую горошину, не причинив ему малейшего вреда. Шарообразная голова его, с седыми волосами, обстриженными под гребенку, постоянно закинутая назад, выходила почти из плеч, отчего самые плечи казались еще круче вздернутыми кверху; лицо его, раздутое как пузырь, красное и выбритое гладко, в лоск, как говорится, украшалось посередине коротеньким носом, вздернутый конец которого раздваивался, словно его перерезали ниткой. Быть-может, это предубеждение, но вообще принято уже желать, чтобы нос у людей был несколько большего масштаба. Под носом закручивались коротенькие щетинистые усы, кончики которых, круто нафабренные, смотрели в широко раздутые ноздри; под узеньким мясистым лбом, из-под бровей, похожих на два пучечка, выглядывали маленькие, серые, татарские глаза. Движения его были величественны, но, вместе с тем, казались тугими, как его тело; он поворачивался не иначе, как всем корпусом; кости его словно не имели суставов и представляли одну сплошную массу. На нем был военный сюртук без эполет, застегнутый на все пуговицы. В профиле (такого важного человека следует рассмотреть со всех сторон) генерал Пыщин обрисовывал линию, которая круто выпучивалась на груди, резко перехватывалась у пояса, выступала снова круто у живота и, наконец, пропадала у конца его сапог; сзади, затылок, крепко упиравшийся в воротник, изображал две мясистые складки, потом молодецки выгибалась спина, и линия, сделав неопределенно-крутой выступ, снова пропадала у пяток.
   Увидев Сергея Львовича, генерал не сделал никакого восклицания, сказал только: "здравствуй!" и протянул ему руку с пучечками волос, не сгибая пальцев. Но так как Люлюков бросился к нему, обвил руками его живот и принялся целовать его в грудь, Помпей Николаевич должен был, по необходимости, ответить ему чем-нибудь в свою очередь; он прижал спину Люлюкова ладонью и чмокнул губами по воздуху.
   На Петра Сергеевича, который стоял тут же, генерал Пыщин не обратил никакого внимания; машинально только повел глазами в его сторону.
   -- Боже мой, как я счастлив! заговорил Сергей Львович.-- Мы вас ждали, ждали! Но как же случилось так странно: почему не приехали вы по железной дороге?
   -- Я прямо из деревни; оттуда уже сюда, коротко, но внятно сказал генерал.
   -- Позвольте, Помпей Николаевич, позвольте представить моего сына, сказал Люлюков, выставляя вперед с восхищенным видом Петра Сергеевича.
   -- Очень рад! возразил генерал.-- В университете?
   -- Был, но давно уже вышел. Получил даже магистра!
   -- Похвально! сказал генерал, у которого глаза так уже, видно, были устроены, что не могли никак смотреть на собеседника, но всегда устремлялись куда-то вдаль, через голову собеседника.
   После этого, генерал тряхнул плечами и прямо направился в залу, при чем пол задрожал под его ногами.
   С первых шагов, его встретила Софья Алексеевна с восклицанием: "дядюшка!" и припала к груди его; на этот раз, спина Помпея Николаевича обрела на столько гибкости, что губы его пришлись как раз ко лбу племянницы.
   В ответ на реверанс Ольги Ивановны, генерал наклонил голову и даже погремел шпорами.
   -- А вот и дочери, Помпей Николаевич, суетливо заговорил Сергей Львович,-- одну, впрочем, вы уже знаете, Верочку, маленькую путешественницу! А это другая... Дети, что ж вы стоите? Здоровайтесь с дяденькой, скажите: bonjour, mon oncle! Здравствуйте, дядюшка! Catherine!
   Катя заметно колебалась; Сергей Львович задвигал бровями.
   -- Bonjour, mon oncle! сказала она, делая реверанс. Верочка и Соня последовали ее примеру.
   -- Здравствуйте... очень милы! сказал генерал.
   Во время этой сцены Петр Сергеевич досадливо взглянул на отца, покраснел и отвернулся.
   Помпей Николаевич пожал еще раз руку Софье Алексеевне и пошел вперед, при чем пол снова заколебался.
   Сергей Львович в это время подвернулся к сыну.
   -- Портрет, ради Бога, спрячь портрет! шепнул он, давая ему знак, чтоб он прошел для этого кругом, через коридор.
   Петр Сергеевич, не сказав слова, вышел.
   -- А кто эта дама? спросил генерал, понижая голос и указывая племяннице глазами на Ольгу Ивановну!
   -- Гувернантка, шепнула та.
   -- Прекрасная особа! сказал генерал, запуская руку в задний карман, чтобы вынуть оттуда носовой платок.
   Сергей Львович воспользовался этою секундой; он мигнул жене и шепнул ей вскользь:
   -- Ради Бога, займи его и будь любезнее; я сию секунду явлюсь. Извините, Помпей Николаевич, добавил он громко,-- я на секунду вас оставлю.
   -- Прошу без церемонии, возразил генерал, направляясь в гостиную с племянницей.
   Первым делом Сергея Львовича было отыскать камердинера дяди: заботливо расспросив его о привычках генерала, он сказал ему, чтобы лично всегда обращался к нему, как только в чем-нибудь встретится надобность. Проходя по коридору, он приказал скорее ставить самовар и велел сказать повару, чтоб он, на всякий случай, был наготове и держал ухо востро.
   Успокоенный несколько, он вернулся в гостиную, где уже застал дядю, сидящего на диване. Софья Алексеевна фланкировала его справа; Петр Сергеевич сидел насупротив, но несколько дальше. Как ни досадно было ему на отца, он настолько любил его однакож, чтобы делать все возможное, только бы удержать его от суетливости, в припадке которой отец делал всегда глупости.
   Софья Алексеевна успела уже в это время сообщить дяде о своей подруге, сказав, что к великому несчастъю у нея теперь жестокий мигрень, и она находится в своей комнате.
   -- Рад буду познакомиться, был ответ дяди Пыщина.-- Много учились?
   С таким вопросом обратился он неожиданно к Петру Сергеевичу.
   -- С десяти лет учится! вмешался упоенный Сергей Львович. -- Я, признаться, в первое время опасался даже за его здоровье. Особенно, сколько помню, много мучился он с латинским или, кажется, с греческим языком.
   -- Ты ошибаешься, папаша, возразил Петр Сергеевич, слегка покраснев,-- ты принимаешь верно одно за другое; я никогда даже не учился греческому языку.
   -- Нет, сказал генерал, окончательно вдавливая шею в илечи,-- про греческий язык худо не говорите; на греческом языке все хорошие сочинители писали!
   По всему видно было, генерал Пыщин находился сегодня в отличном расположении духа. По крайней мере ни Люлюков, ни жена его никогда не видали дядю таким разговорчивым и веселым.
   Но я полагаю, не остановиться ли нам на этой беседе, так как она кстати и скоро кончилась. Лишним будет также, я думаю, распространяться о том, как проведен был остаток вечера, как генерал кушал чай, ужинал и как, наконец, Сергей Львович повел его в назначенные для него апартаменты и простился с ним, пожелав ему от всей души сладкого сна и приятных грёз.
   Несравненно важнее то, что предстоит рассказать впереди, касательно важного лица, осчастливившего "верзилу" своим высоким посещением.
  
ГЛАВА ТРИНАДЦАТАЯ,
представляющая на рассмотрение материалы для биографии знаменитого мужа.
  
   Приступая к изображению замечательной личности Помпея Николаевича Пыщина, я долго собирался с духом, долго углублялся в самого себя. Внутренний голос постоянно твердил мне одно и то же: он говорил, что для полного достижения такой цели, для полного успеха, необходимо было бы прежде всего: "проследить путем собственных выводов за организмом современной мысли и всеми разветилениями и видами, которые даются предметом, вступающим в область самостоятельного"...
   Так, по крайней мере, в важных случаях, советует делать один из представителей современной отечественной критики.
   Не сомневаясь ни минуты, что каждое слово критики, каждое даже мимолетное ее замечание, которым-бы воспользовался литератор, неминуемо ведет последнего к уяснению собственных мыслей, ведет его к улучшению и усовершенствованию,-- я проникался также необходимостью "поставить свою личность в разрез с действительностью", как советует другой, не менее достойный вросветитель человечества.
   Но так уж видно судьбой устроено, что недостаточно одной готовности следовать мудрым советам. Меня по крайней мере не привела она ни к какому счастливому результату.
   Сколько ни сидел я, крепко зажмуривая глаза, сколько ни усиливался проникнуть глубокий смысл приведенных выше изречений,-- увы! я не понял в них ни одного слова!..
   Предоставленный таким образом на собственный произвол, оставшись, так-сказать, без подпоры, оставшись при собственных своих средствах, я, весьма натурально, тут же убедился, что едва ли совладаю с трудною своею задачей. Но, как быть? Дело уже было начато, не оставлять же его! Что касается до того, чтобы сохранить своему герою от начала до конца "объективный" характер, или придать ему "силы духовно-конкретного создания", я уже и не помышлял вовсе; насчет последнего отложено даже было всякое попечение.
   Сознаюсь чистосердечно -- даже теперь берет страх, как подумаю обо всем этом! Боюсь, чтобы, после всего сказанного, вся повесть не вышла "всецело" чем-то в роде "потенции без содержания"...
   Что ж делать! Вы знаете, добрейший человек не может дать более того, сколько позволяют ему его средства!
   Такое объяснение необходимо было, чтоб заранее оправдать перед читателем те ошибки и промахи, которыми, без сомнения, будет усыпана наша биография Помпея Николаевича Пыщина.
   Все, что можем мы сказать относительно детства и первых годов юности этого замечательного человека, заключится в весьма немногих словах. Детство Пыщина в одном отношении весьма даже схоже с детством Российского государства: как то, так и другое, в равной степени, "покрыто мраком неизвестности". Из бумаг, которые прошли чрез наши руки, как-то: двух фамильных документов и незначительного письма бабки Пыщина, видно, что Помпей Николаевич сын небогатого штаб-офицера, не получившего ни одной раны под Очаковым. На шестом году Пыщин был записан в П* кадетский корпус, а на восьмом -- поступил в оный корпус.
   Корпусный архив за 1804, 1805 и 1807 годы не обогатил нас большими сведениями. В списках кадетов, против имепи Помпея Пыщина, везде выставлено рукою заботливого начальства: "Поведения благонадежного; рачителен к службе, фрунтовик хороший; в науках слаб, хотя и старателен". Здесь же в архиве, конечно, не без трудов и пожертвований с нашей стороны {Старшему писарю дано за то пять руб.; но когда дело пришло к развязке, он потребовал еще пять, грозя в противном случае не показать документа.}, отыскали мы бумагу, которая показывает, что Помпей Николаевич шестнадцати лет выпущен в офицеры и записан в N* пехотный полк.
   Тут на пекоторое время наступает для биографа эпоха густейшего эирака; единственною путеводною точкой служит только формулярный список; из него узнаем, что П. Н. Пыщин, четыре года спустя после зачисления в N* пехотный полк, сделан баталионным адьютантом, потом полковым, а в 1817 году взят в адьютанты корпусным командиром.
   Мы ни секунду не сомневаемся, что столь быстрым и успешным повышением обязан он единственно самому себе. Протекции у него тогда не было; адьютантская служба, заключая его почти безвыходно в канцелярии и не давая ему возможности отличаться на поле брани (он не участвовал ни в одном сражении), могла только, естественно, задерживать его карьеру, а не ускорить ее. По всей вероятности, уже тогда начали обнаруживаться в нем те замечательные способности, которые, проявляясь потом с такою силой, отметили, можно сказать, каждый шаг его последующей карьеры.
   Действительно, так оно и было. Красноречивейшим подтверждением служат рассказы сослуживца и, вместе с тем, товарища молодых лет Пыщина. Лицо это давно уже в отставке, и мы тут же спешим принести ему чувствительную благодарность за доставленные нам материалы.
   Повествуя о старых годах своей службы, почтенный рассказчик всегда оживлялся; особенно было это заметно, когда вспоминал он бывшего своего товарища. Он говорил, что видит его как теперь перед глазами.
   "Чорт его знает, как он это делал!" говорил сослуживец (мы отстраняем здесь от себя всякую ответственность в способе выражения: наше дело историческая верность). "Чорт его знает, как изловчался Пыщин, чтобы являться всегда в новом мундире с иголочки, между тем как был беднейшим офицером! Сапоги его всегда отливали глянцем; волосы его, коротко остриженные и всегда гладко примазанные, выставляли на вид прямой как стрела пробор, так старательно иногда прохваченный, что проступала даже кровь".
   Во время адьютантства Пыщина, господствовал такой порядок, какого, конечно, ни прежде, ни после не было ни в одной военной канцелярии. Рассказчик повествует: "С первого же дня, писаря перестали напиваться; стоило им заслышать шаги Пыщина, чтобы мгновенно почувствовать холод в мозгу костей своих".-- "А был еще молодой человек!" прибавляет сослуживец.
   Касательно физической силы, все заставляет предполагать, Помпей Николаевич совершенно уже тогда сложился.
   Вот как свидетельствует об этом сослуживец: "Пыщину ничего не стоило проводить напролет бессонные ночи и не спускать глаз с писаря, соблюдая, чтобы каждый приказ написан был каллиграфическим образом. Оборони и помилуй Бог, если слово так придется, что надо перенести слог на другую строчку; терпеть не мог этого! "Засеку, кричит бывало, задеру до смерти!"
   Помпей Николаевич никогда не являлся в кругу товарищей, никогда не участвовал в их пирушках и попойках. Взамен этого, его всегда можно было встретить, чуть свет, затянутого в мундир и стоящего в приемной начальника, в ожидании приказа. Не успеет начальник послать за ним, он тут уже налицо. "Где особенно надо удивляться выдержке и терпению Пыщина, прибавляет сослуживец,-- так это в тех случаях, когда начальник бывал не в духе; бывало, как зверь какой подлетит с пеной у рта, только и слышишь: я вас, сударь мой, я вас! -- Пыщин стоит, как вкопанный, не моргнет глазом, только, бывало, покраснеет; он уже и тогда был полнокровен"...
   Здесь снова все застилается на некоторое время мраком; единственною путеводною точкой опять-таки служат отметки формулярного и послужного списков. Из них видим мы, как Помпей Николаевич постепенно возвышался в чины, какие получал награды и как, наконец, произведен был в полковники.
   Мы имеем повод думать, что к повышению его много в свое время способствовал Аракчеев. Не утверждаем ничего положительно; но так, по крайней мере, заставляют предполагать разные соображения времени и притом свойства характера и вкусов Аракчеева, который скорее всех мог оценить способности Пыщина. В эту эпоху, которую многие историки справедливо называют декоративною и лакировальною, Пыщин скоро успел обратить на себя лестное внимание начальства.
   Там, где требовалось прикрыть, замазать, навести лоск, отвлечь глаз от докучного зрелища действительности, и успокоить взор и чувство на декорации, полковник Пыщин не знал себе соперников. У него всегда все было гладко, чисто, подстрижено, причесано, натерто, подтянуто; везде блистал внешний порядок, наружная тишина, приличное, благонравное спокойствие. Все это, весьма натурально, не могло не обратить на себя внимания Аракчеева. По всей вероятности, он и дал Пыщину случай развить свои способности.
   Вскоре Пыщин получил такую часть управления, где прежде всего требовались чистота, порядок и аккуратность; где главную роль должна была играть систематическая окраска заборов и безукоризненная, точнейшая пригонка в одну линию тротуарных столбов.
   Семь лет и ровно четыре месяца после смерти Аракчеева, мы застаем Помпе.я Николаевича уже в чине генерал-майора. Он исправляет тогда должность не столько военную, сколько гражданскую, и притом скорее по ученой части, чем по административной.
   В этом переходе нет ничего удивительного; надо взять в соображение время. Не каждый ли день случалось тогда, что человек, занимавшийся специально тридцать лет какою-нибудь частию, положим хоть лесоводством, но повышенный в чин, не отвечавший настоящей его должности, назначался вдруг директором, положим, хоть казенного стеаринового завода?.. Беспрестанно случалось! Каждая эпоха имеет свою собственную логику!
   Ученая часть нашла, впрочем, в Помпее Николаевиче строгого, но любознательного начальника. Быв уже в тех летах, когда для обыкновенных людей круг образования и познаний давно окончен и хлопоты по службе заменяют усилия к просвещению, Пыщин, тем не менее, выказал замечательное расположение сблизиться с наукой. В какие-нибудь три-четыре месяца, он настолько уже успел познакомиться с классиками древности, что везде стоял за них горою и утверждал, при всяком удобном случае, что все хорошие сочинители писали на греческом и латинском языке.
   Строг он был собственно только против неряшества и неаккуратности. Последния эти свойства составляют, как известно, главную черту лиц ученого сословия и, надо думать, имелись прежде всего в виду при назначении Помпея Николаевича на новую должность. Никто, конечно, не мог успешнее истребить неряшество и неаккуратность и, вместо них, водворить блистательнейший порядок и благочиние; за это ручалась вся предшествовавшая его карьера.
   Любя присутствовать на экзаменах, немилосердно преследуя учеников за длинные волосы и незастегнутые пуговицы, и, в то же время, преследуя инспекторов и директоров за нелакированные столы и ненатертые полы, он любил также посещать библиотеки; но и здесь точно так же непрестанною заботой его было подтягивать служащих и не допускать их к беспорядку. Так, например, посетив раз библиотеку какого-то заведения и найдя, что книги на полках стояли не под ранжир, он тотчас же обратил на это внимание и немедленно потребовал отчета. Когда ему объяснили происхождение пустых мест на полках тем, что некоторые книги разобраны воспитанниками, Помпей Николаевич пришел в большее негодование и тут же изрек следующие замечательные слова: "Дурных книг нет; все надо читать по порядку! А то: эта не хороша, другая не годится; в этом явно проглядывает своеволие!.. Брать и читать всегда по порядку!.."
   Взгляд и система, которые вводил Помпей Николаевич в управление по ученой части, само собою разумеется, не могли встретить там большего сочувствия. Не такова ли, впрочем, участь всех преобразователей и реформаторов? Кроме того, давно уже сказано, что изо всех путей, какие может избрать человек, ученое поприще самое неблагодарное. Пыщин как бы нарочно призван был на это поприще, чтобы возвести такое изречение на степень непреложной аксиомы. В непродолжительном времени, каждое действие Помпея Николаевича встретило в обществе целый хор враждебных истолкователей. Беседуя с людьми того времени, мы часто имели случай слышать о нем мнения, насквозь пропитанные недоброжелательством. Мнения эти распространялись, разумеется, никем другим, как подчиненными Помпея Николаевича; остается только удивляться близорукости и вместе с тем недобросовестности общества, которое, не разбирая, откуда шли слухи, спешило разносить их по свету. Главным источником зла служила демократическая зависть некоторых философов и учених, окружавших Пыщина.
   Чувство это, ненасытное в своих требованиях, возбудилось тем, вероятно, что Помпей Николаевич, шествуя неуклонно к своей цели и ни перед чем не останавливаясь в благих своих начинаниях, прогнал вдруг нескольких учителей, заменив их тотчас же другими, не столько, правда, учеными, сколько известными всему свету, как лица в высшей степени аккуратные и благонамеренные. Общественное мнение, возбужденное злонамеренными людьми, не позаботилось опять-таки спросить: кто? как? и откуда? Оно наименовало Помпея Николаевича: "башибузуком". Стоило произнести где-нибудь: "Пыщин", в тот же миг эхо подхватывало: "башибузук".
   Самые невинные действия Помпея Николаевича ловились на-лету и, упитанные ядом клеветы, облетали свет. Раз, справедливо чем-то разгоряченный, назвал он в классе какого-то учителя дураком и погрозил выбросить его тут же из форточки; это подняло целую бурю. В другой раз какой-то чиновник пришел требовать у Помпея Николаевича объяснения, за что исключил он его из службы, и начал приводить разные доказательства своей невинности; Помпей Николаевич возразил ему: "Мне не нужно фактов для вашего исключения; достаточно мне собственных моих соображений!" Фраза эта, сказанная очень спокойно и с большим достоинством, не замедлила сделаться обладанием целого общества; два месяца, по крайней мере, носились с нею как с каким-то курьезом.
   Мы не станем здесь подвергать критическому обсуждению ни образа действий, ни характера Помпея Николаевича. Пусть займется этим тот, на чью долю выпадет более обширная разработка этих материалов; наше дело доставить только возможно большее число достоверных фактов для будущего биографа. При всем том, было бы крайне несправедливо с нашей стороны пройти молчанием вышеприведенные обвинения. До сих пор, они всею своею массой напали на Пыщина; он один отвечал за все свои действия; никто не позаботился взглянуть на дело с другой точки зрения, никто не подумал спросить: чем была возбуждаема строгость Помпея Николаевича, и не были ли отчасти виноваты в этом сами обвинители?
   Такой вопрос тем более требует обсуждения, что Помпею Николаевичу приходилось действовать в кругу лиц, которые, так сказать, в истории человечества, заявили уже себя в высшей степени людьми беспокойными. Самонадеянность, обидчивость и раздражительность всегда отличали ученое сословие. Помпей Николаевич вынужден был также входить иногда в соприкосновение с литераторами; тут уж и говорить нечего; лукавство, юркость, самолюбие, нетерпимость последних, вошли в поговорку. Будем же справедливы! Если с первых дней поступления своего на новое поприще, Пыщин взглянул снисходительно на науку, и наоборот, если с первого дня нашел необходимым принять решительные и крутые меры против жрецов науки, надо думать, последние дали к тому сильнейший повод.
   У нас перед глазами множество фактов; все они ясно доказывают, что Помпею Николаевичу чуть ли не каждый день приходилось бороться против дерзости, неуважения и ничем не удержимой строптивости. Так, например, профессор, только что вытесненный Помпеем Николаевичем и замещенный другим вполне по вкусу начальника, проходя как-то мимо гимназии, встретил у подъезда коляску начальника; он сделал вид, что не узнал экипажа и спросил кучера: "чья коляска?" -- "Его превосходительства, генерала Пыщина", сказал кучер.-- "Смотри, брат, вези хорошенько, возразил тот,-- тебя за это профессором сделают!" Раз, один магистр университета, явившись к Пыщину, начал проситься в инспекторы гимназии; пораженный такою самонадеянностию (молодому человеку было всего тридцать семь лет), Помпей Николаевич сказал ему: "Вы бы уж лучше прямо просились в американские короли..." -- "Я не знал, что это от вас зависит!" дерзко возразил молодой человек. Один из вновь определенных Помпеем Николаевичем учителей, движимый чувством высокой нравственности, сообщил ему тайно, что в числе чиновников находится один, который неумеренно употребляет крепкие напитки. Помпей Николаевич, в юности еще преследовавший писарей за пьягство, приказал на другой же день вызвать к себе такого-то чиновника. Увидав его в приемной, он прямо пошел к нему. "Вы пили водку?" спросил он, пристально поглядывая ему в глаза. Дело, кажется, было просто; чиновнику оставалось повиниться и дать клятву об исправлении; вместо того, он показал вид, как будто не понял начальника, и, лукаво улыбнувшись, отвечал ему: "Не извольте беспокоиться, ваше превосходительство, покорно благодарю; я уже пил и даже закусил!.."
   Таких историй мы можем приводить до завтра; но, кажется, и этих достаточно, чтобы понять, против какого духа приходилось бороться Пыщину.
   Довольно сказать, Помпей Николаевич был вполне счастлив, когда неожиданно призвали его к другой должности. Правда, она была значительнее, выше предшествующей и служила ему как бы наградой.
   Месяца не прошло после вступления Помпея Николаевича на новую должность, и уже каждый мог узнать из офиуиальных местных газет о благотворном влиянии такого вазначения. Влияние это, как видно, отразилось даже на детях. Вот, между прочим, в каких выражениях говорит об этом автор статьи, помещенной в одной из таких газет: "Трудно увидеть что-нибудь отраднее того зрелища, которое ежедневно почти совершается в нашем городе! Каждый раз, как его высокопревосходительство Помпей Николаевич Пыщин проезжает в коляске, делая свою утреннюю или вечернюю прогулку, дети толпами выбегают на улицу, стараясь наперерыв смотреть в глаза своему начальнику с удовольствием, ярко изображающимся в невинном их взгляде. Известно, однакож, что прежде те же самые дети отличались большею дикостию; при встрече с начальником, они поспешно убегали, гонимые паническим каким-то страхом, и, напрягая все силы детских мышц своих, старались укрываться куда-нибудь под ворота и даже прятались в бочки. Прекрасная перемена в воззрении невинных малюток на своего начальника, конечно, может быть приписана только нравственным внушениям инспекторов местных школ, наставников и родителей. Его высокопревосходительство поручил выразить им свою искреннюю благодарность. Вот собственные слова его: "Мне особенно было приятно заметить почтительное, благонравное выражение детских лиц!" Вместе с тем, его высокопревосходительство пожертвовал пятьдесят рублей на окраску тумб и фонарных столбов, находящихся перед школами города, а также на окраску наружных дверей тех школ, дабы этим показать детям заботливое о них попечение начальства и, вместе с тем, внушить им должное чувство опрятности и порядка".
   Начавшись под такими счастливыми предзнаменованиями, новая деятельность Помпея Николаевича принесла ему, можно сказать, одне только радости. Любовь и уважение, овладевшия так внезапно детскими сердцами, перешли постепенно в сердца их родителей и вскоре овладели сердцами всех граждан, вверенных его заботливому попечению. Мы заключаем это из того, что на новом месте Помпей Николаевич оставил за собою больше дорогих воспоминаний, чем где бы то ни было; ни откуда не могли мы почерпнуть столько сведений о нем; нигде не сообщали их так охотно. Едва узнали о нашем намерении собирать материалы для его биографии, все наперерыв начали доставлять сведения, прося убедительно не оставить их без внимания. Множество писем свидетельствуют, что здесь помнят не только Помпея Николаевича, но даже его письмоводителя, некоего Фомина; с своей стороны он также часто показывал себя истинным отцом. Встречалось ли у кого-нибудь запутанное дело, стоило зайти к Фомину, поговорить с ним приватно, наедине,-- дело мгновенно получало благоприятный ход и быстро вызывало резолюцию.
   Мы имеем документы, из которых видно, что даже старый камердинер Помпея Николаевича,-- и тот оставил после себя самые теплые воспоминания. Последний точно так же неоднократно избавлял просителей от труда прибегать к Помпею Николаевичу и вести дело форменным порядком, что, как известно, всегда сопряжено с большей тратой времени. Добрый этот человек, пользовавшийся большим доверием генерала, находил всегда способ склонить его в пользу просителей, и дело обделывалось как бы само собою. В доказательство того, как ценили и любили Федора Андреевича (так звали камердинера), приведем, что когда Бог послал ему сына, многие почтенные граждане и чиновники так долго спорили, кому быть крестным отцом, так долго не уступали один другому этой чести, что младенец мог быть окрещен только на третьи сутки после появления своего на свет.
   Что касается самого Помпея Николаевича, трогательно даже видеть: каждое ничтожнейшее из его действий, каждая фраза, каждое слово, произнесенное мимоходом, до сих пор живо сохранились в памяти граждан. Стоит заговорить о нем, лицо каждого мгновенно просветлеет и озаряется веселостию.
   Да, счастлив начальник, умевший вселить такие чувства в сердца своих подчиненных.
   Отеческая заботливость Помпея Николаевича действительно превосходит все, что мы встречали до сих пор у лиц, начальствующих над чем бы то ни было. Она простиралась не только на людей, вверенных его надзору, но даже распространялась на посторонних, чужестранцев и даже иноверцев. Так, когда персидский посол, проезжая в Петербург, остановидся в городе, где управлял Помпей Николаевич, и, знакомясь с последним, сказал ему чрез своего переводчика: сколь приятно видеть солнце, озаряющее природу, так приятно видеть вельможу русского, улыбающагося приветливо послу персидскому; как ветерок колеблет ветки дерев и струит поверхность вод, так дружба, соединяющая россиян и персов, выражается во взаимных приветствиях их уполномоченных..." Помпей Николаевич, выслушав все это до конца, ласково обратился к чужестранцу и сказал переводчику: "спроси, не холодно ли ему было?.."
   Чувства сердечной заботливости и отеческого попечения, само собою разумеется, не действовали во вред энергии и силе воли; там, где встречалась в них надобность, энергия и сила воли выказывали себя во всей своей свежести.
   Узнав случайно, что рабочий народ и вообще служащий класс людей часто терпит крайнюю обиду при расчетах с хозяевами, особенно купцами и мещанами, Помпей Николаевич приказал повестить, чтобы с этого дня каждый человек, самого простого звания, имеющий какую-нибудь жалобу,-- обращался прямо к нему. Едва разнесся слух об этом по городу, не стало утра, чтобы десятками не являлись просители. Помпей Николаевич, несмотря на многочисленность дел, имел, однакож, терпение выслушивать ка;кдого. Мало того, он простирал свою заботливость до того, что старался даже здесь воспользоваться случаем и незаметно внушать просителям, кто бы они ни были, чувство порядка; он начинал с того обыкновенно, что рассортировывал просителей и ставил их в два ряда, соблюдая, чтоб они приходились под ранжир. После того, вызвав тяжущихся и став между ними, наклонял он голову на один бок и внимательно прислушивался; затем наклонял голову на другой бок и также внимательно прислушивался. Рассмотрев таким образом дело с двух сторон, он выпрямлял голову и обращался к письмоводителю:
   -- Фомин, удовлетворить! говорил обыкновенно Помпей Николаевич.
   После этого ничто уже не могло поколебать его решимости.
   Удовлетворить! Особенно был он строг, когда жалоба поступала против лица купеческого сословия; он не любил купцов по убеждению и всегда говорил:
   -- Надо держать их в ежевых рукавицах!
   В последних случаях Помпей Николаевич не выслушивал даже оправданий, не принимал никаких возражений. Подозвав Фомина, он говорил коротко и ясно:
   -- Удовлетворить!
   Справедливый во всех случаях своей жизни, он не пощадил раз даже первого купца города и миллионщика Лепехина, на которого пришла жаловаться кухарка, говоря, что Лепехин обсчитал ее на целковый, выдавая ей месячное жалованье.
   -- Фомин, вызвать завтра Лепехина! сказал Пыщин.
   Когда на другое утро Лепехин явился, Помпей Николаевич не позволил ему даже рта открыть; он сделал шаг вперед и грозно ему заметил:
   -- Я вам дам грабить народ! Я здесь для порядка! Вы все мошенники, плуты! Удовлетворить! Без разговора! Фомин, удовлетворить!..
   Увлеченный справедливостию и участием к беззащитным беднякам, Помпей Николаевич в одном только ошибся; он не расчел, что эти бедняки, поощренные его заступничеством, злонамеренно им воспользуются. Действительно, по прошествии нескольких дней, не стало от них отбою; они полезли толпами и, если недоставало места в приемной, крикливо осаждали подъезд начальника. Делать было нечего, требовалось принять энергические меры; позванный полициймейстер получил приказание, чтобы с этой же минуты каждый, кто явится, забран был в часть и крепко высечен. Этим только можно было остановить беспорядок и своеволие.
   Во все время управления своего в городе, Помпей Николаевич раз, можно сказать, взволнован был досадливым чувством; мы приводим его здесь как исключение. В один летний день, на многих улицах, на канцелярских столах и в лавках перехвачено было множество подкидных листков, на которых начертаны были стишки, очевидно направленные против Помпея Николаевича, или, вернее, против его способа решать дела.
   Вот эти стишки:
  
   "Наше судопроизводство.
   "Встань направо!
   И он подлец,-- и ты не права!
   Фомин! обоих посадить!
   Их допросить! Мне доложить! Им объявить!.."
  
   Досада Помпея Николаевича не столько возбуждалась, конечно, этими ничтожными стишенками, сколько тем, что никак не могли отыскать негодяя автора, несмотря на то даже, что весь город поставлен был на ноги и полиция трое суток как угорелая металась, высунув язык. За исключением этого случая, дни Помпея Николаевича текли невозмутимо-стройно. Так жил он пять лет, распространяя вокруг себя мир и порядок, водворяя чистоту и спокойствие, когда вдруг вызван был в Петербург, где получил известие, что место его отдано другому.
   Сколько ни старались мы проникнуть тайну неожиданного переворота в служебной карьере Помпея Николаевича, старания наши оказались тщетными. Сам Помпей Николаевич не мог дать себе в этом определительного отчета. Достоверно только то, что удаление это вовсе нельзя было считать немилостию.
   Новое место было тем хороше, говорили эксперты в деле приобретения коронных мест, пенсий, аренд и казенного содержания, тем хороше новое место, что, оставляя Помпея Николаевича в совершенном покое, не требуя от него никакой деятельности, оно давало отличное жалованье, которое, вместе с его пенсией, составляло круглую, увесистую цифру. Говорили, что Пыщин в этой должности будет как нельзя больше на своем месте: -- головоломной работы решительно никакой, только в сроки получать жалованье,-- обязанность, которую выполнит он со всею аккуратностию, так всегда его отличавшею.
   Не так, однакож, смотрел, повидимому, на этот предмет Помпей Николаевич. Новое место, несмотря на весь почет свой, равнялось в глазах его не более, не менее, как чистой отставке. Он увидел, что, переводя его сюда, ему ясно сказали, что в нем больше не нуждаются. Человек, который чуть ли не с шестнадцати лет привык к страшной деятельности, привык управлять и повелевать, не мог, конечно, ужиться с пассивною ролью человека, для которого вся деятельность ограничивалась получением жалованья, обедом в клубе и прогулкою по Невскому проспекту. Для могучей натуры Пыщина деятельность была такою существенною потребностию, как масло для лампы, если хотят, чтобы она горела; отнимите это масло,-- лампа потухнет. Так было и с Помпеем Николаевичем. В первые шесть месяцев он постарел целыми десятью годами.
   К этому, надо сказать, много также способствовал Петербург. Здесь каждый день доставлял ему двадцать случаев убедиться, что удаление его от прежней должности равнялось падению, и что час его пробил. Иначе нельзя было истолковать себе обстоятельства, что в клубе, на гулянье, в обществе,-- словом, везде, Помпей Николаевич встречался с молодыми людьми, часто прежними своими подчиненными, которые занимали виднейшия места и действовали на службе, между тем, как он,-- он, Пыщин, был отстранен от всякого дела. Встречая, кроме того, на каждом шагу противоречие самым коренным своим убеждениям, он в первое время решился было подать в отставку и удалиться в Москву. Рассудив, однакож, основательно, что мерою этою никому ничего не докажет: лишится только значительного оклада; рассудив, с другой стороны, что как ни пассивна занимаемая им должность, она все-таки должность, служба, а без службы ему предстоит положительно нравственная смерть, он отложил такое намерение.
   Единственною отрадой почтенного старика было приезжать иногда летом в деревню, не в ту деревню, которая была по дороге к Сергею Львовичу, но в другую, которую Помпей Николаевич купил под Петербургом, как только решился не подавать в отставку. Мирный приют этот тешил старца.
   Там, отдыхая душевно, находил он удовольствие вспоминать свою счастливую, но трудовую юность; движимый этими воспоминаниями, движимый также, может-быть, чувством признательности к покойному благодетелю Аракчееву и желая почтить его память. Помпей Николаевич старался устроить в имении тот же порядок, который в его время был в Грузине. Он разбивал везде маленькие правильные клумбы, сажал в линию и в равном расстоянии друг от друга деревья, пробивал везде по шнуру линии, которые украшал тумбочками,-- словом, проводил время в мирных занятиях, отвечавших его врожденным вкусам и наклонностям.
   С крестьянами держал он себя совершенным отцом. Он входил во все мелочи их семейного и хозяйственного быта, лично чинил суд и расправу, заботился об их детях, заботился даже о ставяях их жилищ, требуя, чтобы все ставни выкрашены были одинаковою краской. Короче сказать, он был не столько помещиком, сколько патриархом в своей деревне.
   Встав всегда очень рано, обливал голову студеною водою и потом, обтерев всего себя губкой, отчего на полу оставался всегда большей лучеообразный мокрый круг с сухим центром, Помпей Николаевич вооружался складным пальмовым аршином и предпринимал крепительную утреннюю прогулку.
   Выступая ровным, размеренным шагом, он неизменно направлялся сначала к небольшему полю ржи, которое приказывал засевать, повидимому, с тою лишь целью, чтобы каждое утро доставлять себе удовольствие, вымерять аршином, насколько увеличился рост хлеба. После того осматривал он клумбы, дорожки, столбы; если замечал, что где-нибудь краска отлупилась, или валялась какая-нибудь нечистота,-- он тотчас же отмечал это в особую книжку и, возвратясь домой, отдавал приказание немедленно исправить беспорядок.
   Прогулку свою кончал он обыкновенно тем, что проходил по улице и каждый раз, остановившись,-- сегодня перед одной избою, завтра перед другой,-- требовал к себе хозяйку.
   -- Здравствуй, матушка, говорил он, приветливо кивая.
   -- Здравствуйте, ваше превосходительство.
   -- Ты хозяйка?
   -- Я, ваше превосходительство.
   -- А корова у тебя есть?
   -- Есть, ваше превосходительство.
   -- А телята есть?
   -- Есть, ваше превосходительство.
   -- И куры есть?
   -- Есть, ваше превосходительство.
   -- Сколько кур?
   -- Три, ваше превосходительство.
   -- Мало кур! А цыплята есть?
   -- Нет, ваше превосходительство.
   -- Отчего нет?
   -- Собаки поели, ваше превосходительство.
   -- Не должно быть! Недосмотр значит! говорил Помпей Николаевич, отечески нахмуривая брови. -- А дети есть у тебя?
   -- Есть, ваше превосходительство.
   -- Где они?
   -- В работе, ваше превосходительство.
   -- Сколько получают жалованья?
   -- Двадцать рублев, ваше превосходительство.
   -- Береги деньги! внушительно говорил Помпей Николаевич, после чего шел далее, с тем, чтобы на другое утро распространить свою заботливость, точно так же, по порядку, на соседнюю избу.
   Устроив здесь образцовое хозяйство, он задумал, ради скуки и развлечения, сделать то же самое в наследственной деревне. С этою целью взял он двадцативосьмидневный отпуск, сел в вагон железной дороги и посетил места, которые, по справедливости, всегда будут гордиться, что служили ему родиной и первою колыбелью.
   Так вот какую жизн вел в последнее время человек, который более сорока лет удивлял своими способностями не только подчиненных, но даже посторонних,-- который и теперь,-- был бы только простор для его деятельности,-- мог бы оставить еще более резкий след своего существования и прибавить несколько лишних венков к числу тех, которые и без того так уже пышно обвивали его голову.
  
ГЛАВА ЧЕТЫРНАДЦАТАЯ.
Сергей Львович снова в критических обстоятельствах и снова теряет голову. Петр Сергеевич практикуется в хозяйстве.
  
   Утром, на другой день после того, как прибыл в Дудиловку знаменитый родствепник, Петр Сергеевич проснулся позже обыкновенного. Это произошло вот отчего: накануне, как только увели дядю Пыщина в приготовленные для него покои, Петр Сергеевич приступил к устройству помещения для себя собственно: он занял прежнюю свою комнату во втором этаже, на конце коридора, и провозился далеко за полночь, раскладывая книги и разбирая бумаги.
   Он, вероятно, проспал бы еще долее; но его разбудил ускоренный шум на лестнице; секунду спустя, дверь его комнаты скрипнула и пропустила голову Сергея Львовича.
   С первого взгляда пришла ему мысль, что с отцом верно произошла какая нибудь неприятность. Он не ошибся; первым словом Сергея Львовича было:
   -- Ты видишь меня в совершенном отчаянии!..
   -- Что случилось?
   -- Я просто не знаю, что делать! произнес Сергей Львович голосом глубочайшей скорби и уныния.
   -- Что-ж такое?
   -- Вот! братец,-- вот!.. ороговорил Сергей Львович, неожиданно прикладывая ладонь к губам и вдруг отводя ее на целую четверть.
   -- Я все-таки ничего не понимаю...
   -- Его укусила муха!
   -- Кого?
   -- Помпея Николаевича! Узнаю, что он проснулся, прихожу к нему здороваться,-- взглянул:-- вот губа!-- вот!.. подхватил Сергей Львович, снова отводя ладонь на четверть от губы.
   Лицо Сергея Львовича было проникнуто выражением такого искреннего, душевного расстройства, что скорее возбуждало сострадание и жалость; но как быть! Петром Сергеевичем овладело в эту минуту то невольное чувство, которое заставляет смеяться, при виде, когда с человека сорвет шляпу и унесет ее в воду, или когда кто-нибудь неожиданно шлепнется в лужу. Сергей Львович не шутя обиделся.
   -- Не понимаю, чему тут смеяться! сказал он, краснея. -- Ты видишь, как меня это беспокоит, и смеешься!..
   -- Прости меня, Бога ради! Это совершенно против воли... поспешно заговорил сын, делая над собою усилие,-- но ты сказал мне об этом так неожиданно, я не успел очнуться; главное, ты произнес это таким странным голосом...
   -- Да, тебе легко говорить! горяче перебил Сергей Львович.-- Ты стань на мое место; Помпей Николаевич приехал всего на каких-нибудь два дня -- и вдруг такое несчастие!..
   -- Это везде могло случиться...
   -- Да, но отчего же случилось именно у меня? крикнул Сергей Львович, судорожно сжимая кулаки.
   -- Во всяком случае, ты напрасно себя так тревожишь; ты нисколько не виновать.
   -- Нет, виноват! виноват!.. Надо было предвидеть такой случай, надо даже все предвидеть! Я должен был устроить ему полог, или повесить темные занавеси... Я даже думал об этом; но, черт возьми,-- всего не успеешь!..
   -- Все равно, сердись не сердись,-- теперь не исправишь, перебил Петр Сергеевич,-- надо подумать, нельзя ли пособить горю...
   -- Да что-ж тут сделаешь?! Я тебе говорю:-- вот! вот! -- подхватил Сергей Львович, повторяя снова свой выразительный жест ладонью.-- Я так обрадовался его приезду, так давно ждал его: надо же, чтоб это случилось! Завтра, как нарочно, съедутся гости; главное, разумеется, с тем и приедут, чтоб взглянуть на него... это очень понятно; что-ж я скажу им? Помпей Николаевич очевидно не может показаться в таком виде; он наконец сам сказал, что не выйдет из своей комнаты... Проклятая муха! черт ее драл туда затесаться! укуси она няньку Ульяну или Петра Кондратьевича... нет: -- туда именно занесла ее нелегкая!..
   -- Повторяю тебе: ты напрасно себя так тревожишь; быть-может завтра все пройдет; я слышал, в этих случаях удивительно помогает примочка из холодной воды с солью...
   -- Как это делается?
   -- Очень просто: развести соль в воде, напитать тряпку и прикладывать к больному месту...
   Сергей Львович крепко притиснул раскрасневшийся лоб ладонью и выбежал из комнаты. Все это произошло так скоро, что Петр Сергеевич едва успел очнуться, как уже каблуки отца застучали по ступенькам лестницы.
   Минут через десять Петр Сергеевич был одет. В нижнем коридоре встретил его отец.
   -- Я последовал твоему совету, сказал он,-- приложили! он теперь пьет чай...
   -- Ну и прекрасно; увидишь,-- вройдет! возразил сын.
   Оба вошли в залу.
   Семейство было в полном сборе и окружало чайный стол. Происшествие с дядей Ныщиным, но еще более, вероятно, состояние духа Сергея Львовича, заметно действовали во вред веселости. Все молчали, переглядывались и казались не в своей тарелке; дети улыбались тогда только, когда отец, расхаживавший как маятник взад и вперед с закинутыми за спину руками, отходил в дальний конец залы. Зинаида Львовна казалась более других расстроенною. Взглянув на ее голову, на которой каждый волосок был тщательно подобран, гофрирован и напомажен, можно было думать, что она в это утро готовилась к чему-то особенному; но вдруг пришли и обманули ее надежды; ситцевый пеньюар, наброшенный на ее плечи и так резко противоречивший тщательному убору головы, красноречиво подтверждал такое предположение. Легко также могло статься, что так действовало на нее скорбное происшествие с дядей Пыщиным; оно, весьма натурально, должно было вызывать в ее душе тяжелые воспоминания о другом госте, который точно так же приехал в Дудиловку и точно так же занемог.
   Софья Алексеевна, повидимому, инстинктивно проникала в тайные чувства своей подруги и внутренно ей сочувствовала.
   Одна Ольга Ивановна, как говорится, в ус себе не дула. Она была даже веселее обыкновенного: это сделалось заметным после того особенно, как поздоровался с ней Петр Сергеевич. В черных глазах ее, в выражении лица и даже во всей ее фигуре было что-то заигрывающее; туалет ее отличался на этот раз безукоризненною свежестию. Горничная Аннушка решительно не понимала, чему следовало приписать перемену в обращении гувернантки; капризная и "пронзительная" по обыкновению, Ольга Ивановна сделалась вдруг ласкова; учтиво начала упрашивать горничную выгладить платье, юбки и даже,-- чего никогда не было -- подарила ей рублевую бумажку!
   Петр Сергеевич не мог, конечно, знать таких подробностей; он не был однакож ни слеп, ни близорук; в качестве зрячего, ему никак нельзя было не приметить, что улыбки Ольги Ивановны, ее взгляды и,-- кто знает? -- быть-может самый туалет,-- предназначались собственно для него одного.
   Не довольствуясь общим разговором, Ольга Ивановна поминутно обращалась к Петру Сергеевичу с вопросами, имевшими явную цель вызвать его на отвлеченную беседу самого запутанного свойства. После чаю она несколько раз подходила к нему, расспрашивала, не привез ли он с собою новых книг, новых журналов, и какие именно. Даже после, когда Петр Сергеевич пошел гулять в сад, Ольга Ивановна, увлекаемая любознательностию к науке и литературе, поспешила надеть шляпку и пустилась за ним вдогонку.
   Надо думать, молодой Люлюков не чувствовал в это утро особенной потребности к ученым разговорам; едва мелькнула вдалеке шляпка Ольги Ивановны,-- онь быстро юркнул в густую аллею из акаций и, ускоряя шаг, поспешил выбраться из сада.
   Дорогой пришла ему мысль сделать большую прогулку в полях, которых он так давно не видал; они были теперь в полном блеске; рожь совсем уже дозрела; много если через неделю должно было начаться жнитво. Прежде, однакож, чем пуститься в дальний путь, Петр Сергеевич нашел нелишним зайти домой, запастись сигарами и спичками. Чтобы не терять времени, он вышел из саду боковою калиткой и направился мимо заднего фаса флигеля, где помещалась прислуга.
   -- Здравствуйте, батюшка, Петр Сергеевич, сказала баба.
   Люлюков тотчас же узнал в ней жену кучера Власа; она исполняла в доме должность прачки и занималась теперь развешиванием белья на веревках, подпертых кольями.
   Петр Сергеевич поздоровался с ней и подошел к старухе в ту минуту, как она вынимала из корзины пару женских чулок с протертыми пятками и продранными кончиками.
   -- Постой, Дарья, постой, промолвил Люлюков, остананливая руку, которая готовилась повесить чулки на веревку.-- Послушай, неужто чулки эти наши?
   -- Барские, батюшка...
   -- Быть не может! Помилуй, они все прорваны, все в лохмотьях!.. кто ж станет носить их?
   -- У мамзели, батюшка, все такие-то...
   -- Так, стало-быть, это Ольги Ивановны чулки?..
   -- Ее, батюшка! У нея три пары, и все такие-то; а юбки, батюшка, и того хуже, пояснила старуха,-- как есть одне дырья!..
   Воображение мигом нарисовало Люлюкову Ольгу Ивановну, разодетую с таким изяществом в розовое кисейное платье, с обшивочками à la vieille, с широкою лентой вокруг пояса, с воздушною "модести" на груди, с ножками, обутыми в узенькие прюнелевые ботинки, которыми,-- так ему показалось,-- она особенно хотела пощеголять сегодня.
   "А ну, как у ней и там чулки-то такие же протертые, как эти?.." невольно подумал Люлюков, приближаясь к дому. Петр Сергеевич сам потом сознавался, что в эти минуту Ольга Ивановна сделалась для него не только смешна, но даже жалка и как-то противна.
   -- В этом случае никак нельзя оправдывать ее бедностью, говорил он тогда Зинаиде Львовне, которая со свойственным ей сердолюбием принялась защищать гувернантку,-- достало же у нея депег накупить несколько платьев, платочков, лент, колечек; достает у нея, наконец, времени набивать голову всякою дребеденью под предлогом развития; не лучше ли было бы сначала выучиться штопать чулки и потом уже пускаться в отвлеченные предметы и заботиться об исправлении человечества!..
   Из дому Петр Сергеевич принял прежнее направление; но пошел уже не через сад, и полевою дорогой, которая огибала с этой стороны сад и вела в деревню.
   Перед ним расстилались на солнце неоглядные золотистые поля ржи, местами перемежеванные обширными пустырями, отдыхавшими под паром. Там в одном месте пестрело стадо, лежавшее на отдыхе; дальше, горизонт подергивался словно какою-то дымкой и слегка переливался волною в знойном раскаленном воздухе; слева, панорама заслонялась зеленою стеною яблонь, покрытых плодами.
   Поглядывая время от времени в эту сторону, чтоб отвести глаза от солнца, Петр Сергеевич невольно спросил себя, какая могла быть причина,-- помимо крепостного права, разумеется,-- что прежние помещики занимались своим хозяйством, любили свои деревни, везде воздвигали такие прочные постройки, разводили огромные сады, рыли канавы, насаживали деревья,-- между тем, как теперь постройки только продаются, а если и делаются, то какие-то жиденькие, словно на один год, деревья рубятся, плетни валятся, канавы зарастают?
   Мысль эта возбуждена была в нем двумя обстоятельствами: он с удивлением заметил, что не было уже высоких старых берез, которыми когда-то обсажен был весь садовый вал; с другой стороны, его поразила ветхость загородки: плетень валился вправо и влево; редко где подпирал его кол; местами плетень даже лежал на земле, опутанный бурьяном и крапивой.
   На этом месте своих хозяйственных размышлений, он был внезапно прерван таким страшным хрюканьем, что даже вздрогнул. Обратив глаза в ту сторону, он увидел трех свиней, которые, расхаживая с большим комфортом в тени яблонь, обшаривали их корни.
   -- Славный у отца порядок, нечего сказать! произнес он, нотряхивая головою. -- Что ж удивительного, что прежде сад давал, говорили, деду две тысячи;-- теперь сам отец рассказывает, что рад радехонек, когда получит с него сто рублей!..
   Петр Сергеевич перешел через плетень, вооружился длинною хворостиной и погнал свиней из саду, соблюдая, чтоб оне не разбегались, а держались в кучке.
   Выбежав на дорогу, свиньи, подгоняемые Петром Сергеевичем, направились по прямой линии к стаду.
   Люлюков увидел пастуха, который лежал на синне, раскинув руки и задрав кверху лицо, облепленное мухами. Он спал мертвецки и храпел во всю ивановскую.
   Собака разбудила его прежде, чем подошел к нему Люлюков.
   -- Вот, братец, сказал Петр Сергеевич ровным, веселым голосом, между тем как пастух, вскочивший на ноги, пялил глаза и кланялся,-- я сейчас выгнал трех свиней из барского сада: скажи, пожалуста, ты как нанимался: стережешь ты одно только крестьянское стадо, или вместе с ним также и наших коров?
   -- Десять коров барских тут ходят... отозвался пастух.
   -- Ты получаешь за них особое жалованье?
   -- Получаю...
   -- Сколько?
   -- По рублю в лето с коровы.
   -- Ну, так слушай же, любезный; только слушай хорошенько, чтобы сразу понять в чем дело: если когда-нибудь увижу я свиней в саду, или вообще там, где им быть не следует, я всякий раз буду вычитать из твоего жалованья! Это как Бог свят! Ты ночью что делаешь, примолвил он,-- спишь?
   -- Сплю, проговорил озадаченный пастух.
   -- Стало-быть, днем ты должем караулить стадо и делать свое дело, а не спать! За то тебе и жалованье платят; ты думал, так, здорово живешь, станут давать деньги! Если тебе трудно угоняться за ними, принайми мальчика, помощника. Так помни же, что я сказал: чем нам ссориться, мне вычитать у тебя жалованье, тебе на меня пенять,-- делай-ка лучше свое дело как следует; если не ладно, так как я сказал тебе, так и сделаю; хочешь свое добро поберечь,-- береги чужее!...
   Заключив таким образом, Петр Сергеевич повернулся спиною к пастуху и снова направился к саду, но взял на этот раз значительно правее, чтобы попасть на тот конец его, из-за которого выглядывала деревня. До последней было добрых полверсты; чтобы попасть туда, необходимо было перейти узкий, но длинный луг, который с этой стороны отделял сад от полей; знакомая нам тинистая реченка проходила в нижней части сада, после того уже, как дугою окаймляла луг, который весною, при разливе, покрывался водою. Трава тут была всегда превосходная; Сергей Львович хвастал даже, что тут больше цветов и клеверу, чем травы.
   Петра Сергеевича удивило, что луг этот до сих пор не был еще скошен.
   Но так уже видно суждено было, что в это утро должен он был наскакивать на беспорядки отцовского управления. Обратив глаза к деревне, он увидел с той стороны на лугу чут ли не целый табун крестьянских лошадей.
   -- Бесподобное здесь житье, как я вижу, только не для отца, конечно! проговорил он.-- Но нет, однакож; довольно, что я был сегодня свинопасом; за всем не угоняешься; добро, конечно, наше,-- но и ноги у меня не чужие!..
   Он остановился, сделал несколько шагов к саду, но вдруг переменил намерение и направился прямо в деревню. В ту минуту, как он входил в околицу, с противоположного конца,-- подальше деревни,-- послышались песни, сопровождаемые мерным звяканьем в косу, известный аккомпанимент сельского хорового пения.
   -- Что это, бабушка, за песни такие? спросил Люлюков у первой встречной старухи.
   -- Мужики, батюшка, да бабы с покоса идут... Знать время обедать.
   Петр Сергеевич пошел вперед. Он задерживал шаги очевидно с тем намерением, чтобы встретиться с толпой, когда она вступит в деревню.
   Песни и говор заметно приближались; вместе с тем, из-за лощины все выше и выше цриподнимались грабли и косы, сверкавшия на солнце; запестрели наконец платки на головах баб и девок. Немного погодя, можно было уже различать лица и цвет бород. Надо думать, народ тоже заметил идущего к ним навстречу молодого барина. Толпа заволновалась и расширилась; песня смолкла. Петр Сергеевич пошел ходчее. Минуты две спустя, он буквально был окружен чуть ли не всем населением Дудиловки; все лезли друг на дружку, стараясь ближе к нему протискаться, ближе заглянуть ему в глаза; большая часть лид выражали любопытство. Петр Сергеевич заметил несколько бабёнок и парней, которые, глядя на него, скалили зубы, толкали друг друга локтем и шептались.
   -- Здравствуйте, братцы, здравствуйте, бабы! произнес Петр Сергеевич, приподнимая фуражку.
   Со всех сторон посыпались приветствия.
   Больше, впрочем, было шума, возни и давки: все лезли вперед, тискались и толкали друг друга.
   Некоторые из присутствующих, в том числе лысый мужик с соколиными глазами, бывший староста, выступили вперед.
   -- Пожалуйте, батюшка, ручку... сказал он, осклабляясь и кланяясь.
   -- Пожалуйте ручку... тут же подхватили другие два мужика и какая-то старая баба.
   -- Совсем, братцы, не надо этого, сказал Петр Сергеевич, запрятывая руки в карманы,-- руки целуют только на образах! Я вот что хотел сказать вам: сейчас, проходя через наш луг, я встретил там ваших лошадей; я хочу знать, чьи это лошади?..
   -- Федосеевы!
   -- Ан врешь!
   -- Ан твои!
   -- Степановы!
   -- Врешь!
   -- Твои! посьшалось вокруг перекрестным огнем.
   -- Все равно, братцы, чьи бы оне ни были, сейчас надо послать кого-нибудь выгнать их оттуда!
   В толпе пробежал шепот; но в ту же секунду он возвысился и вдруг со всех концов раздалось:
   -- Ступай, твои!
   -- Врешь,-- твои!
   -- Сам ступай!
   Никто однакож не трогался с места.
   -- Что-же вы, братцы, долго ли будете спорить? Я говорю вам, чтобы сейчас же выгнать лошадей с моего луга! вымолвил Петр Сергеевич, возвышая голос. -- Куда же вы все теперь бросились? присовокупил он в ту же секунду, видя, что человек двадцать разом бросились к околице,-- стойте! довольно для этого одного, двух ребят; ступайте сюда; мне надо переговорить с вами...
   Тут он остановился и оглянул толпу, которая обступила еще плотнее и с большим любопытством впилась в него глазами.
   -- Вот что братцты, начал он твердым, спокойным голосом,-- вы, пожалуйста, зарубите слова мои в памяти, чтобы потом, как случай такой выйдет, никто не мог сказать: не знаю, да не слыхал! Если вы вперед станете травить мои луга, мало того: если я увижу хоть одну лошадь или корову у себя на лугу или в хлебе, прошу не гневаться,-- я тотчас же велю загнать скотину к себе на двор; тогда сами на себя пеняйте: не выпущу ее без штрафа!..
   -- Помилуйте, батюшка Петр Сергеевич, заговорили разом несколько человек,-- усмотреть никак нельзя... Это что-ж такое?.. Мы вами никогда не обижались... Это что-ж?.. Таких законов никогда прежде не было...
   -- Ну, а теперь, братцы,-- так будет!
   -- Воля милости вашей, только этак будет оченно уж обидпо; это что-ж будет такое? заговорили опять вокруг,-- дело наше соседское... Другой раз ваша скотина к нам зайдет; мы никогда этим не обижаемся...
   -- В чужем добре никто не указчик; как знаете, так и делайте, перебил Петр Сергеевич,-- любо вам пускать к себе скотину,-- пускайте; только, мой совет, коли хотите послушать, мой совет вот какой: хватайте и мою скотину, коли к вам зайдет; какой штраф я с вас возьму, такой и с меня берите...
   -- Как это можно! Смеем ли мы так супротив вас делать! сказал бывший староста.
   -- Ну, это, братец, вздор! тут же отрезал Петр Сергеевич,-- не смеешь то, что по закону следует, а смеешь то, что против закона: смеешь рубить чужей лес, смеешь травить чужие луга! Знаем мы все это! Батюшка был добр с вами, вот вы и вздумали, что вам все позволено, все можно... все ваше; бери, тащи чужее, как свое собственное!..
   -- Эх, батюшка Петр Сергеевич! воскликнул бывший староста,-- кто-ж и миловать-тонас станет, как не ваша милость? Вы над нами Богом утверждены: вы наши отцы, мы ваши дети!..
   -- Ну, это опять, братец, вздор! Вы не дети наши; мы не отцы вам; никогда такими и не были! Это все бабы выдумали.
   В толпе кое-где засмеялись.
   -- Как же так, батюшка... Нет, так уж Богом уставлено: вы наши отцы, мы ваши детки! лукаво упорствовал староста.-- Вот все единственно, вы к нам теперь пожаловали, в вотчину вашу,-- так-то мы вам все, батюшка, возрадовались! Потому... оченно вами довольны... право слово; продли Бог века ваши... потому, оченно мы вас любим...
   -- Это уж как есть...
   -- Батюшка, пожалуйте ручку! проговорила опять та же старуха.
   -- Оченно вами довольны, батюшка,-- все довольны; оченно мы вас любим... умасливали также другие из близ стоявших.
   Некоторые, настоятельнее прежнего, начали просить поцеловать ручку.
   Но Петр Сергеевич снова засунул руки в карманы и ограничился тем только, что объявил, что сам рад их видеть, и явись только случай,-- докажет им на деле, что любит их не притворно, но истинно.
   -- Так помните же, братцы, что я вам сказал. Закон определил по уставной грамоте,-- которое ваше, которое мое,-- пусть каждый свое добро знает, пусть каждый свое и оберегает! Как я не смею по закону, по правде, тронуть колоса в вашем поле, так и вам не дам прикоснуться к моему добру... Перед тем как я лошадей ваших нашел на моем лугу, я выгнал из моего сада ваших свиней, которые портили яблони...
   -- Зверь такой, Петр Сергеевич, никак не устережешь его... самая что ни есть беспокойная тварь... У нас у самих все огороды перекопали...
   -- Ну, это ваше дело! Я у себя этого не позволю; очень понятно, что пастух один за всем не угоняется... Но что, например, делают у нас вот эти! эти! эти! подхватил Петр Сергеевич, указывая на ребятишек, которые тотчас же попрятались,-- только баклуши бьют! заставьте их стеречь по очереди! Так, так-то, братцы, уговор лучше денег! добавил он, снова возвышая голос,-- слово мое крепко: как сказал так и сделаю! А пока прощайте; и вам время обедать, и мне также! заключил он, выходя из толпы, которая торопливо дала ему дорогу.
  
ГЛАВА ПЯТНАДЦАТАЯ,
в которой Сергей Львович получает значительное облегчение и неожиданную радость. Гости начинают съезжаться.
  
   В то время как Петр Сергеевич приближался к дому, отеу его расхаживал в зале; увидев сына из окон, Сергей Львович торопливо выбежал к нему навстречу.
   Лицо Сергея Львовича выражало обычную свою суету и озабоченность; на этот раз, однакоже, в чертах его заметно меньше проглядывало уныния и тревоги.
   -- Я везде искал тебя, душа моя! Ну, спасибо, спасибо! заговорил он, пожимая руку сыну.-- Твой совет оказался в самом деле очень действительным: стало припадать; заметно припадает!.. заключил он, выразительно нажимая верхнюю губу ладонью.
   -- Увидишь, завтра ничего не будет... Все пройдет!
   -- Дай-то Бог, дай Бог!.. Он очень не в духе; и это понятно... Ты где был?
   -- Так, прогуливался...
   -- Знаешь: у нас гости... неожиданно перебил Сергей Львович.
   -- Как, уже?..
   -- Да, понятно, братец, всем любопытно его видеть... ты один не принимаешь этого...
   -- Кто же приехал?
   -- Берендеева, Лизавета Ивановна...
   -- Наша судейша?
   -- Да, только одна, без мужа; дела его задержали; он завтра будет.
   В зале Петр Сергеевич встретил Ольгу Ивановну; она расхаживала по зале с закинутыми назад руками.
   -- Вы гуляли? спросила она, покрываясь румянцем безо всякой видимой причины.
   -- Да, прошелся для моциону; у меня голова болит...
   -- Ах, не хотите ли одеколону?.. Это отлично помогает; я сейчас принесу вам, заботливо вымолвила Ольга Ивановна, делая шаг вперед; при чем выставилась вперед узенькая ножка, обтянутая щегольскою ботинкой.
   -- Нет, нет, покорно благодарю; так пройдет! поспешил ответить Петр Сергеевич, подумав в то же время: "А ну, как под этою хорошенькой ботинкой дырявые чулки? Наверно так; прачка сказала: всего три пары и все одинаково в лохмотях!.."
   -- У вас гостья, Петр Сергеевич, вы это знаете? подхватила Ольга Ивановна.
   -- Да, отец сказывал...
   -- Жалею вас, искренно жалею... произнесла Ольга Ивановна, устремляя на него интересные глаза.
   -- Почему?
   -- Вам сейчас придется занимать эту повседневную посредственность! Это один из тех жалких образчиков человечества, о которых, помните, я вам говорила...
   -- Это давнишняя моя знакомая! возразил Люлюков, направляясь в гостиную.
   Там сидели его мать, Зинаида Львовна и госпожа Берендеева.
   Последняя полулежала на диване, в расслабленной какой-то позе, и обмахивала себя веером. В гостиной вовсе не было жарко; кроме того, Лизавета Ивановна была замечательно прохладно одета относительно плеч и спины; оне сквозили из-под кисеи; но так уже принято у ней было, на основании светских правил, ею изобретенных, что светская дама, где бы она ни сидела: в гостиной, у себя дома или у чужих, непременно должна "для контенансу" держать в правой руке лорнетку, веер или шитый платок; мелкие уездные дамы недаром называли ее гордячкой и аристократкой.
   Лизавета Ивановна представляла из себя довольно субтильную даму, которую по одежде и особенно издали,-- всегда можно было цринять за шестнадцатилетнюю девочку,-- но у которой, тем не менее, сын брил уже бороду и говорил таким басом, что все вздрагивали. Она была такого нежного сложения, что всегда представлялась каким-то вздохом, вылетающим из кисеи; она вся как бы испарялась и улетучивалась. Муж и домашние ходили вокруг нея на цыпочках, кашляли и чихали не иначе, как в ладонь. Она очень любила новости; но расспрашивая о них или сообщая их (она то и другое делала с одинаковым удовольствием),-- употребляла самые деликатные выражения, согласовавшияся с нежностию и деликатностию ее натуры; она, например, никогда не решилась бы сказать: такая-то дама завела интригу; но всегда смягчала выражение, говоря: такая-то дама завела "предмет" или чаще: "objet"... Казалось, она жила для того только, чтобы полулежать на кушетке и принимать расслабленные позы, выставляя вперед свою ножку: она убеждена была и даже громко высказывала убеждение, что имеет самую маленькую ножку в губернии. Стоило заговорить в ее присутствии о женских ногах, Лизавета Ивановна приходила тотчас в беспокойство, или, вернее, приходила в беспокойство ее нога и нечаянно выставлялась вперед до самой щиколки;-- точно на перекличке: "Сидор" -- "Здесь!.."
   Детский туалет ее служил как бы эмблемой ее детских чувств и желаний. Так, в городе любители устроили однажды спектакль в пользу бедных. Лизавета Ивановна ни за что не хотела поместиться в первый ряд; она нашла, что там душно, жарко, тесно, и потребовала, чтоб ей поставили между первым рядом и оркестром особое кресло, на котором она расположилась, держа в правой руке платок и веер, а в левой -- лорнетку. Само собою разумеется, многие этим даже обиделись и тотчас же пустили слух, что судейша поместилась таким образом, желая отличить себя от остальных, в качестве первой дамы после предводительши; но чего не сочинят! Спектакль этот не обошелся, однако, без приключения,-- как все, что затевается в уездах.
   Сын Лизаветы Иваповны исполнял роль Бурдюкова (играли сцену Гоголя, "Тяжба"); он, надо заметить, как две капли воды похож был на мать, которая, сказать по совести, была очень дурна собою. Случилось так, что едва только Лизавета Ивановна заняла свое место (пьеса уже началась; но судейша, руководимая светскими своими правилами, нарочно приехала к этому времени),-- случилось так, что в самую эту минуту, сын ее, то-есть, Бурдюков, выступил на авансцену и произнес следующую фразу: "Когда покойница рожала, подойди к окну баран, и нелегкая подстрекни его заблеять..."
   При этом все прыснули; многие не могли даже удержаться и громко засмеялись.
   С Лизаветой Ивановной сделался нервный припадок; ее долго не могли оттереть никаким спиртом.
   -- Мсье Пьер,-- здравствуйте,-- bonjour!.,.произнесла Лизавета Ивановна, как только молодой Люлюков показался в дверях.
   Она протянула ему руку,-- такую же сухую, как птичья лапка -- и, томно прищурив глаза, осмотрела его с головы до ног; последнее сделано было с тою целью, чтоб осмотреть покрой его платья и потом заказать точно такое же мужу,-- человеку, о котором Лизавета Ивановна непрестанно заботилась, стараясь, наружно по крайней мере, придать ему вид светского человека; нельзя было иначе; не надо было забывать, что за отсутствием предводителя, Берендеев исполнял его должность.
   С первых же слов, Лизавета Ивановна забросала Люлюкова расспросами о Петербурге и столичной жизни, но так тонко, однакож, что можно было думать, ей все это очень хороше известно и она говорит об этом разве для того только, чтоб освежить свои воспоминания. Жалобы на деревенскую скуку и сетования против общества уездного города полились каскадом, в который, время от времени, то Зинаида Львовна, то Софья Алексеевна прибавляли свою струйку.
   Так продолжалось во время обеда и даже после обеда. Петр Сергеевич действительно заслуживал сожаления, как выразилась Ольга Ивановна. Но как быть: встать и утечь от Лизаветы Ивановны, которая тараторила без умолку,-- значило натолкнуться на Ольгу Ивановну, которая караулила его в зале; как вы бейся -- приходилось выбирать из двух зол меньшее: или светскую уездную болтовню судейши, или отвлеченные умозрительные беседы Ольги Ивановны; он выбрал меньшее, разумеется, и остался в гостиной с Берендеевой.
   К счастию, довольно еще часто заглядывал туда Сергей Львович. Появление его всякий раз действовало как-то освежительно, давало новый вспрыск разговору и вносило в него веселость.
   -- Ну, что, как больной? спрашивали обыкновенно присутствующие, как только он показывался в дверях.
   -- Да; как он?.. подхватывала всегда Зинаида Львовна, выказывая при этом особенное участие.
   -- Слава Богу, лучше; гораздо лучше! возражал Сергей Львович всякий раз более и более радостно.
   После того он делал таинственный знак сыну, отводил его к окну или в угол и, выразительно прикладывая палец к верхней губе, шептал торопливо: -- "припадает! заметно припадает!"
   Он вперед объявил, что ни за что не решится сообщить посторонним настоящую причину, заставляющую дядю Пыщина скрываться от взоров публики; дело понятное: Помпей Николаевич рисковал быть поставлен в комическое положение, чего никак не следовало допускать, взяв в соображение, что этим могло нарушиться должное к нему уважение.
   -- Ты не знаешь еще провинции, сказал он как-то сыну,-- здесь из мухи слона сделают!..
   -- Неужто скажут, что его слон укусил?..
   -- Скажут, уверяю тебя, скажут! от них все станется!..
   Во время чая, после того, как подали уже свечи, явились новые гости. Они подъехали так тихо, что присутствие их было замечено тогда только, как они вошли в залу, где сидели дети и Ольга Ивановна.
   То были два помещика, средних лет, два приятеля,-- Франц Иванович Мерзенгеймер и Карл Иванович Гаденбург.
   В общем они были даже несколько похожи друг на друга: оба были белокуры, оба с пунцовыми щеками и глазами мутно-голубоватого цвета: разница состояла в том, что фигура Мерзенгеймера тякулась в вышину, и лоб его, приплюснутый с боков, обличал постоянно тревожное состояние мыслей; тогда как фигура Гаденбурга сплющивалась, и лоб его, очень выпуклый, носил все знаки невозмутимого мыслительного спокойствия.
   Несравненно большую разницу представляли их судьба и характеры.
   Мерзенгеймер, служивший когда-то поручиком в армейском полку и имевший тогда всего-на-все один чемодан, который едва вмещал его мундир, две рубашки и головную щетку (сапожные колодки привязывались обыкновенно веревкой к верху чемодана),-- неожиданно женился на единственной дочери довольно зажиточной вдовы-помещицы. Деревенская скука, говорят, была главною побудительною причиной, заставившею девушку отдать руку поручику Мерзенгеймеру. Мудреного нет; в деревне любовь вообще очень не взыскательна. Неизвестно, способствуют ли тому особенные свойства воздуха, или просто скука,-- но только в деревне сердце приобретает всегда значительную долю мягкости и всегда охотно превращается в какой-то тоскующий паразит, готовый прилепиться к любой корке, чтобы пустить в нее свой росток.
   Достойно замечания, что после женитьбы своей Франц Иванович сделал над собою словно нравственную какую-то рассортировку, имевшую тот конец, что все дрянные свойства свои, которых было очень много, отдал жене, а хорошими, в которых оказывался значительный недочет, предоставил пользоваться обществу. Не было соседа услужливее, любезнее и обходительнее Мерзенгеймера. Заболевал ли у кого зуб или голова,-- он стремительно летел на помощь: в карманах его соседи всегда могли найти мятные лепешки, рецепты от разных болезней и даже коробку с гомеопатическою аптечкой. Для людей он был весь мед и патока и готов был, кажется, каждую минуту принести себя в жертву из угождения каждому. Жену, между тем, держал он в ежевых рукавицах и обходился с нею так круто, что все дивились только, как она не хлопочет о разводной. Приводили даже факт, что, уезжая из дому (что случалось беспрерывно), Мерзенгеймер запирал ящик от чая и сахара и брал всегда ключ с собою.
   Карл Иванович Гаденбург представлял в этом отношении самый разительный контраст. Единственный наследник хозяйственного поместья (отец его был акушер),-- он женился на бедной девушке, которая страшно взяла его в руки. Вот как было дело.
   Жила-была очень обедневшая помещица и с нею множество дочерей уже в некоторой степени заматерелых. Когда Карл Иванович влюбился в младшую из них и сделал предложение, княгиня и княжны Киргитуйския (таким титлом и фамилией пользовалось обедневшее семейство) не вдруг изъявили согласие: одной стороны их страшил mésalliance -- сын акушера! с другой, и это главное, останавливала ужасная неразвитость Гаденбурга. Ему не сказали, однакож, ни да, ни нет, и предложили выждать два года, под тем предлогом, что требовалось короче ознакомиться с его душевными качествами. Надо полагать, однакож, в семействе кнлгини дело с браком было уже втайве решено, потому что с того же дня все сестры наперерыв принялись развивать Гаденбурга, заставляя его перечитывать, почти вытверживать наизусть критические статьи наших журналов за последнее десятилетие. Но так как, с одной стороны, развитие подвигалось очень туго, с другой стороны, уходили лета невесте,-- решено было сделать свадьбу раньше положенного срока, с тем, однакож, чтобы, после торжества, тотчас же всем приняться доразвивать молодого. Семейство Киргитуйских, не медля ни минуты, переехало в дом Гаденбурга; благодаря денежным средствам, позволившим теперь действовать просторнее, приступлено было немедленно к выписке всех журналов без исключения. Все это ни к чему не повело, однакож; вскоре Киргитуйския ясно увидели, что, с одной стороны, обманулись в своих ожиданиях. Гаденбург, понукаемый женою, тещей и свояченицами, не только не обнаруживал успехов в развитии, но даже день-ото-дня тупел и заметнее сбивался с толку. Дружбу Мерзенгеймера и Гаденбурга объясняли тем только, что оба сходились, чтобы наговориться всласть на родном языке.
   Когда Франц Иванович и за ним Карл Иванович вошли в гостиную, Сергея Львовича там не было.
   -- Софье Алекееевне свидетельствую свое нижайшее почтение! любезно произнес Франц Иванович, отвешивая пружинный поклон, то-есть низменный, но как-то вдруг расправлявшийся.
   -- М-м-м... свое почтение... отозвался, как эхо, Гаденбург, застенчиво выступая вперед.
   Затем Мерзенгеймер поздоровался с Зинаидой Львовной и Лизаветой Ивановной.
   Карл Иванович повторил все движения своего приятеля.
   Берендеева протянула им обоим руку, как лицам, которых близко знаешь, но которым не даешь большей цены. Она изумительно постигала все эти оттенки.
   -- Вы, господа, уже, кажется, знакомы... проговорила хозлйка дома, переводя луженые глаза свои от гостей к сыну.
   -- Помилуйте, как же! подхватил с подслащенною радостию Мерзенгеймер,-- редко только имеем удовольствие встречаться... Давно ли в наших краях?.. Но вот, кажется, с кем Петр Сергеевич не знаком еще! подхватил он, рекомендуя Карла Ивановича.
   Петр Сергеевич пожал обоим руки и придвинул им стулья.
   -- Как здоровье вашей супруги? спросили в один голос Софья Алексеевна и Зинаида Львовна, обращаясь к недоразвившемуся Гаденбургу.
   -- Покорно благодарю... очень хороше...
   -- Мадам Гаденбург, вмешалась Берендеева,-- имеет, кажется, намерение подарить нас скоро маленьким соседом...
   -- Четвертым по счету! пояснил Мерзенгеймер.
   Гаденбург ничего не сказал, только покраснел.
   -- Ну, а ваша жена что поделывает? спросила судейша, отнесясь к Францу Ивановичу.
   -- Ничего особенного, возразил тот рассеянно,-- по обыкновению сидит дома, никуда не выезжает... Такой уж, знаете, уединенный характер... Но где же Сергей Львович? спросил он очевидно желая замять речь.
   -- Он сейчас здесь был... сказал Петр Сергеевич.
   -- Вот он! подхватила Зинаида Львовна.
   -- Здравствуйте, господа! закричал еще из залы Сергей Львович,-- вот это можно назвать любезностью с вашей стороны! добавил он, появляясь уже в гостиной с протянутыми руками,-- впрочем, Франц Иванович всегда любезен и аккуратен! Бьюсь об заклад, что он подбил Карла Ивановича приехать сегодня; вы подъехали, однакож, так тихо, господа, что я даже и не слыхал... Что это? произнес он неожиданно, видя, что Франц Иванович суетливо рылся в боковом кармане сюртука.
   -- Вот что-с! отвечал тот, подавая ему письмо с какою-то вычурною любезностию.
   -- Откуда?
   -- Со станции; проезжая мимо с Карлом Инановичем, я велел остановиться и зашел спросить, не было ли тут писем: на мою долю ничего не оказалось; было только одно на ваше имя; я и захватил его.
   -- И отлично сделали! Искреннее вам за то спасибо!.. От кого бы это было?.. проговорил Сергей Львович, разламывая печать и вриближаясь к свечке.-- Ба! Липецкой! воскликнул он, взглянув на подпись.-- Извините, mesdames, извините, господа... я сейчас... заключил он, суетливо приступая к чтению.
   С каждою секундою лицо его светлело и в моргавших глазах проступало больше радости. Наконец, он напал уже, видно, на такой пункт, который переполнил восторгом его сердце и не позволил дольше скрывать чувства.
   -- Господа, он будет к нам завтра!.. Вы знаете, конечно, что Липецкой назначен к нам губернатором?.. Об этом так давно носились уже слухи; да, он назначен, и завтра будет к нам обедать!.. Но я вам лучше прочту, подхватил Сергей Львович, обводя всех сияющими глазами,-- вот что он пишет:
   "Сердечно уважаемый... м-м-м... завтра (такого-то числа) еду я принимать в свое управление вашу губернию; дорога почти касается вашего имения; станция от вас всего в шести верстах. Не хочу проехать мимо, не пожав руки Софьи Алексеевны и вашей. Мне слишком хороше памятны дружеские отношения, которые связывали вас с покойным отцом моим... Поезд останавливается на вашей станции всего на пять минут и в два часа; я отправлю дальше багаж, а сам приеду навестить вас. Будьте так добры, пришлите к тому времени экипаж. Целую ручки Софье Алексеевне, а вас сердечно обнимаю... Преданный вам душевно..." гм... и так далее... -- О, я никогда в нем не сомневался! с увлечением заговорил Сергей Львович, моргая глазами, в которых блеснула влага,-- я всегда истинно, душевно любил его! подхватил он, забывая, верно, что в последний раз видел его десять лет назад, когда тот приезжал к отцу в отпуск,-- это истинно прекраснейший и благороднейший человек; я убежден, вся губерния разделит мое мнение! Да, я очень этим доволен... очень обрадован... Спасибо еще раз, добрейший Франц Иванович! Помнишь ли ты его, Sophie? Помнишь этого молоденького офицера, сына добрейшего Ильи Петровича? Я же, помнишь, так еще хлопотал, лет двадцать назад, когда дело шло об определении его в корпус. И вот он теперь губернатор! (Тут Сергей Львович выставил несколько грудь и повел плечами). Да, губернатор! Впрочем, он так блистательно служил, так блистательно отличался во всех отношениях, что ничего тут нет удивительного!... Да, я буду очень рад его видеть!.. Думаю, ему особенно также приятно будет встретить у нас Помпея Николаевича... Потому что, вы знаете, конечно, господа, заметил как бы мимоходом Сергей Львович, обращаясь к соседям,-- Помпей Николаевич Пыщин, дядя жены, у нас теперь...
   -- Я слышал, что он у вас будет, но не знал, что он уже здесь... проговорил удивленный Мерзенгеймер.
   -- Помилуйте, он здесь уже со вчерашнего дня! сказал Сергей Львович таким тоном, как будто дело шло о прошлом месяце,-- да, я уверен, Липецкой встретит его здесь с особенным удовольствием... Заслуги Помпея Николаевича, высокое положение... Но кто ж этого, впрочем, не знает? Кому не лестно пожать руку такому замечательному человеку!..
   При этом Франц Иванович невольно покрутил головою и обтянул жилет. Несмотря на свою независимость, несмотря на свою врожденную гордость, приправленную еще гордостью голого эстляндского поручика, который вдруг сделался достаточным русским помещиком, Франц Иванович питал в душе слабость умиляться, обомлевать, даже, как говорили, "ползать в ногах" перед всяким величием.
   -- Где же его высокопревосходительство?.. спросил он, чувствуя в эту минуту какое-то особенное уважение к дому Люлюковых.
   -- Он не так-то здоров сегодня и потому остался в своей комнате, возразил Сергей Львович.
   На этом месте он остановился, взглянул на сына, таинственно указал на верхнюю губу и мигнул ему, давая знать, что все идет благополучно.
   -- Что с ним?.. Если нужно что-нибудь его высокопревосходительству,-- вы знаете, Сергей Львович, я готов с величайшим удовольствием... Вам известно, я всегда имею даже при себе гомеопатическую аптечку...
   -- Нет, благодарю вас, авось без этого обойдется... У него несколько болит голова; теперь ему гораздо лучше; он уже лег в постель и кажется даже заснул... возразил Сергей Львович, приступая тут же к исчислению заслуг Помпея Николаевича и в то же время пересыпая их, для разнообразия, подробностями об успехах его на поприще общественной деятельности.
   Петр Сергеевич, конечно, ни в чем не противоречил отцу. Время от времени только, когда Сергей Львович заходил уже чересчур далеко, он старался уравновесить похвалы, возносимые Пыщину, вставляя несколько слов в пользу заслут Липецкого. Франц Иванович, но обыкновению своему, совершенно соглашался с Сергеем Львовичем, когда тот говорил о Пыщине, и совершенно опять соглашался с Петром Сергеевичем, когда тот заводил речь об Липецком. Софья Алексеевна и Зинаида Львовна горяче стояли за первого; Берендеева заметно склонялась на сторону последнего.
   Одинь Гаденбург не высказал своего мнения. Он молчал во все время, краснел, пыжился, потуплял глаза, приподнимал их неожиданно, как бы собираясь что-то спросить, часто с этою целью делал напряженные усилия, потирал лоб, но все-таки не произносил слова.
   Час спустя после ужина, гости и хозяева лежали в своих постелях, огни везде были погашены, и "верзила", окутанный с одной стороны непроницаемым мраком, с другой, освещенный полным месяцем, величественно рисовался посреди полей, окружавших Дудиловку.
  
ГЛАВА ШЕСТНАДЦАТАЯ.
Надежды Зинаиды Львовны неожиданно разрушаются. Новые лица.
  
   На другое утро солнце осветило чистое безоблачное небо. Сергей Львович, укладываясь спать накануне, не даром, видно, лишний раз перекрестился и сказал себе: "Дай только Бог, чтобы погода не сыграла завтра какой-нибудь скверной штуки!"
   День обещал быть прекрасным.
   Поля весело улыбались; ярко освещалась зелень старого сада, и еще ярче сверкала роса, убиравшая листья своими алмазными каплями. Птицы, как бы предчувствуя, что в этот день произойдет что-то особенное, словно сговорились накануне и наполнили окрестность звонким пением.
   Все это, само собою разумеется, значительно приободрило Сергел Львовича и приятнейшим образом подействовало на расположение его духа. Он велел разбудить себя как можно раньше. За один раз выбрившись и одевшись, чтобы потом не терять на это времени, он бережно, на цыпочках, прокрался к комнате, занимаемой камердинером блистательного дяди.
   Камердинер, которого, скажем мимоходом, откармливали на убой, как борова, был уже на ногах; в настоящую минуту он занимался тем, что ваксил сапоги его превосходительства.
   -- Еще не просыпался! сказал он, как только Сергей Львович высунул голову в дверь.
   -- Ну, что, как?.. Не заметил ли, братец? спросил Сергей Львович, врикасаясь пальцем к верхней губе.
   -- Не заметил; спят повернувшись к стене, отвечал камердинер.
   После этого, первым делом Сергея Львовича было позвать повара. Час по крайней мере црошел в совещаниях касательно разных перемен блюд и пока не был окончательно утвержден и улажен весь порядок обеда. Затем потребовалось полчаса, чтобы бегло осмотреть сад и переговорить с Петром Кондратьевичем относительно угощения кучеров и лакеев приезжих гостей, снабжения лошадей овсом и сеном,-- словом, относительно такого рода распоряжений, чтобы в этот день все ликовало и радовалось.
   -- Вот еще что, заключил Сергей Львович, перед тем, чтобы отпустить Петра Кондратьевича,-- как пойдешь по деревне, скажи, пожалуй, мужикам и бабам, что если хотят посмотреть на генерала, пусть идут, могут даже петь песни!.. Можешь даже передать, что будет им три ведра вина...
   Все это сказано было очень внушительно, хотя в приемах Сергея Львовича явно проглядывало желание показать, что мысль эта пришла ему так только, мимоходом.
   На часах было уже семь, когда он вернулся домой. Там пока еще везде царствовала тишина; только в дальнем конце нижнего коридора, где располагались комнаты дяди, время от времени скрипели сапоги камердинера. Зная, что дядя имеет обыкновение вставать очень рано, и не сомневаясь, что он уже на ногах, Люлюков прямо прошел к его двери. В это самое время из нея выходил камердинер.
   -- Встал Помпей Николаевич?
   -- Встали; чай кушают, отвечал лакей. Сергей Львович приотворил дверь.
   -- Можно войти? спросил он умягченным донельзя голосом.
   -- Войди! возразил коротко и сухо генерал. Помпей Николаевич сидел в широких креслах подле окна и пил чай; он совсем уже был одет, выбрит, вытерт губкой, спрыснут водою и приглажен. Все было в порядке, кроме только верхней губы, на которую обратился, конечно, первый взгляд Сергея Львовича; опухоль значительно уменьшилась, но все не настолько еще, чтобы нельзя было ее не заметить,-- обстоятельство, придавшее лицу генерала особенную какую-то надутость и угрюмое, крайне несообщительное выражение.
   Люлюков почувствовал более чем когда-нибудь неловкость в присутствии дяди Пыщина; он поспешил однакож подавить в себе такое чувство и произнес с самым приветливым, веселым видом:
   -- Доброго утра, Помпей Николаевич; как почивали?
   -- Изрядно; поздравляю! присовокупил генерал, приставляя к руке собеседника два пухлые, коротенькие пальца.
   -- Благодарю вас! проговорил Люлюков, пожимая с чувством эти два пальца. -- Да, да, прибавил он меланхолически,-- да, как подумаешь, Сонечке моей еще стукнул год; еще лишний год!
   -- А сколько лет? спросил генерал, косясь в окно.
   -- Сегодня сорок четыре года!
   -- Изрядно!.. сказал генерал.-- Помню вот какую... примолвил он, опуская ладонь к полу.
   Не сомневаясь ни секунду, что воспоминания прожитого времени могут только усилить и без того уже мрачное настроение для Пыщина, Сергей Львович поспешил переменить разговор. Он счел даже не лишним прибегнуть к другим, более действительным мерам. Он начал с того, что предложил легкую прогулку по саду. Так как это не взяло, Сергей Львович убедительно стал упрашивать пройтись хоть до его кабинета; как ни ничтожен был такой переход, он все-таки давал возможность сделать несколько шагов, обстоятельство, которым никак не следовало пренебрегать Помпею Николаевичу, человеку, привыкшему каждое утро делать моцион. Генерал согласился не прежде, как Сергей Львович убедил его, что в доме все еще спят и никто их не встретит. Как только они отправились, Люлюков приказал перенести чай в кабинет, на том основании, сказал он, что Помпею Николаевичу покойнее будет посидеть здесь, пока будут убирать его комнаты. Чтобы не было опасений со стороны встреч, Сергей Львович поспешил даже запереть на ключ дверь из кабинета в гостиную. Имея в виду одно только: во что бы ни стало развлечь и рассеять мрачное настроение дяди Пыщина, Сергей Львович приступил тотчас же к исполнению своего намерения.
   -- Я еще не сообщал вам, Помпей Николаевич, заговорил он, стараясь придать своему лицу самое веселое выражение,-- не сообщал еще вам: вчера получил я неожиданно новость; вчера, как только вы уснули, мне привезли письмо от Липецкого.
   -- Какого Липецкого?
   -- Вы его знаете, Помпей Николаевич; того самого Липецкого, который шесть лет назад, после крымской кампании, сделан был генералом... и так хороше пошел...
   -- Знаю! круто перебил Пыщин. -- Мать, говорят, содержала пансион в Москве; брала по сту рублей с девочек....
   -- Подробности эти мне неизвестны; я знал ее, когда она жила еще здесь; действительно, она очень тогда нуждалась... Он назначен к нам губернатором и будет сегодня у нас...
   Сергей Львович тут только спохватился; тут только увидел, какого дал маху мимо своей цели.
   Брови генерала насупились; подбородок и нижняя губа выставились вперед. Он сделался угрюм, как Эльбрус перед грозой.
   -- Шаркун! Голыш!.. разразился наконец Помпей Николаевич, задетый, как видно, за самое живое место.-- Такое нынче время, любезнейший. Без роду, без племени, будь только молод да боек,-- вот и дорога!.. Мы уж не годимся, любезнейший!.. Студенты да шаркуны нами нынче командуют, любезнейший!..
   -- Как это можно?.. энергически отверг Люлюков, внутренно ужасаясь тому, что сам наделал.-- Как это можно?.. Нет, Помпей Николаевич, позвольте вам сказать, вы в этом случае ошиб... напрасно, то-есть, так думаете! Никто из нас не забыл, да и не забудет заслуг тех лиц, которые... как вы, например, сорок лет служили отечеству... Мы все, да, все мы, все смотрим на вас с уважением и высоко вас почитаем... Карьера этих современных деятелей, как их называют, пока еще впереди; не известно еще, что-то они нам покажут, чем отличатся... Вы, Помпей Николаевич, вы уже сделали блистательно свое дело!.. Нет, вы напрасно так думаете, Помпей Николаевич, подхватил Сергей Львович, чувствуя, что теперь или никогда настала минута исправить промах,-- нет, напрасно; скажу более, извините меня, несправедливо... Да, вот как-с, я вам доложу: стоило только сказать мне, что вы будете, все соседи, все лица -- старые и молодые, даже дамы, все это встрепенулось и выразило живейшее желание вас видеть! Я бы желал, чтобы вы при этом присутствовали. Это был совершеннейший восторг! Вот даже, на что уж простой народ -- мужики, и те, как узнали о вашем приезде, отбою не дают... все, все решительно хотят вас видеть и отдать вам дань высокого уважения... Вы, впрочем, сами убедитесь в этом сегодня, когда съедутся гости...
   -- Неловко! сказал Пыщин, издали указывая пальцем на губу.
   Мысль, что дядя не покажется гостям, повергла Сергея Львовича в крайнюю степень смущения и тревоги. Он начал красноречиво убеждать и доказывать, что опухоль совсем уже не заметна и даже при этом несколько раз нагнулся, как бы желая сказать: "да где же она в самом деле? Где-ж эта опухоль, которую, при всем желании, нельзя даже увидеть..."
   -- Неловко! упорствовал генерал.
   -- Ей-Богу же ничего! Право ничего! твердил Сергей Львович, даже краснея от напора убедительной силы.
   Беседа эта не прерывалась никаким шумом извне и внутри дома. Никто еще не просыпался. Единственным исключением в настоящем случае опять-таки была Зинаида Львовна. Она открыла вежды немного погодя после того, как восстал от сна Сергей Львович.
   Пробуждение ее точно также сопровождалось самими приятными впечатлениями. Небо был так чисто и лучезарно; зелень, обрызганная росой, дышала такою свежестью; птички так весело пели...
   Под такими впечатлениями сама она встрепенулась. как птичка, и резво оставила свое девическое ложе; взгляд, брошенный в зеркало, стоявшее под известными тремя портретами, задрапированными черным крепом, пришелся как нельзя больше кстати: он заметно подействовал в пользу ее счастливого настроения духа. Не медля секунды, Зинаида Львовна приступила к туалету.
   Если Сергею Львовичу понадобился час времени, чтоб установить порядок обеда, Зинаиде Львовне, весьма натурально, потребовалось никак уже не меньше на то, чтобы привести в порядок и установить сложные комбинации касательно прически головы и еще больше времени на то, чтобы привести эти комбинации в исполнение.
   Оставалось теперь привести в исполнение другую, быть-может, еще сложнейшую операцию: оставалось пустить в ход новый кольл-крем, пудру и губную помаду, купленные на-днях у Вуиса на Кузнецком мосту; если принять в соображение, что римский нос Зинаиды Львовны, ее щеки и шея потребовали сорока лет, чтобы придти в настоящее положение, всякий согласится, я думаю, не легко было, в какие-нибудь полчаса, заставить все это помолодеть на двадцать лет по крайней мере.
   Взяв во внимание ранний час утра, она рассудила, однакож, что успеет этим заняться; она вспомнила, что, прощаясь вчера с Сергеем Львовичем, совершенно забыла спросить у него новое платье, которое выписал он из Москвы для Софьи Алексеевны. Сам Сергей Львович говорил, что платье это необходимо должно было лежать на стуле перед постелью жены и остановить на себе ее внимание, как только она откроет глаза. Зинаида Львовна тем больше сочувствовала этой мысли, что к илатью этому приготовила новый воротничек и рукавчики.
   Движимая нежным, дружеским чувством, она торопливо встала со стула, наскоро набросила старый капот, прошла тихонько по коридору и начала спускаться с лестницы, поминутно останавливаясь и поглядывая через перила, из предосторожности, чтобы, Боже сохрани, кто-нибудь не увидал ее в таком костюме,-- с причесанною головой, но лицом не приведенным еще в порядок.
   К Сергею Львовичу она настолько уже привыкла, что не пугалась его.
   Но везде было покойно; никого не было видно. Зинаида Львовна смелее спустилась вниз. Подойдя к боковой двери кабинета, она вдруг услышала за собою шаги: встрепенувшись, как испуганная газель, Зинаида Львовна смелым движением руки распахнула дверь и влетела в кабинет в ту самую секунду, как Сергей Львович убедительно доказывал именитому родственнику, что опухоль на губе его вовсе не заметна.
   Зинаида Львовна испустила пронзительный крик и бросилась к двери, которая в тот же миг захлопнулась; мысль, что замок двери всегда так крепко защелкивался, что с ним приходилось биться целых полчаса,-- молнией пронеслась в ее голове; она стремительно кинулась к другой двери; но та оказалась запертою. Зинаида Львовна снова взвизгнула и закрыла лицо руками; распахнувшийся неожиданно капот заставил ее опять взвизгнуть и быстро прикрыть грудь руками.
   При появлении Зинаиды Львовны, генерал поднялся на ноги и приложил ладонь к губе. Сергей Львович раскрыл удивленные глаза и в первую секунду совершенно растерялся; он тут же однакож оправился, подбежал к Зинаиде Львовне, шепгул ей ободрительно:-- "ничего!"-- кашлянул, и, обратясь к дяде, сказал:
   -- Это наша дальняя родственница... институтская подруга жены моей... вам жена о ней говорила...
   -- Очень приятно... глухо пробормотал генерал, насупив брови и все еще держа ладонь на губе.
   -- Вы вероятно вомните добрейшего Льва Захаровича Зюзюкина... продолжал пояснять смущенный Сергей Львович.-- Это ее отец... Она его дочь... Но, Зиночка, успокойся ради Бога.
   -- Оставьте меня....выпустите отсюда... со слезами на глазах, задыхаясь от волнения, простонала Зинаида Львовна, оставив одну руку на груди и быстро закрывая другою лицо,-- выпустите... мне делается дурно...
   -- Ей делается дурно!.. произнес Сергей Львович, пугливо бросаясь к двери.
   На этот раз ему как-то посчастливилось; скобка уступила при первой нажимке,-- и Зинаида Львовна выскользнула как вихрь в коридор.
   -- Странно!.. заметил генерал, отнимая ладонь.от губы.
   -- Непостижимо! Непонятно, зачем она ворвалась сюда! промолвил Люлюков. -- А! видно, насчет жениного платья! спохватился он в ту же секунду,-- я приготовил жене сюрприз, новое платье, и забыл вчера отдать его... Она верно за ним...
   -- Начинают однакож вставать... я пойду к себе... сказал генерал.
   -- Но вы выйдете к нам, Помпей Николаевич!.. убедительно подхватил Сергей Львович,-- столько лиц желают вас видеть... Столько лиц нарочно съедутся...
   -- Посмотрим! сказал генерал, направляясь в свои комнаты.
   В доме, в самом деле, начинало обнаруживаться движение. Пока двигалась еще только прислуга. Ходили лакей и горничная Берендеевой (она никогда не выезжала без такой свиты), ходил лакей Мерзенгеймера (последний был выпрошен Люлюковым для прислуги во время обеда), затем -- нянька Ульяна; Петр, горничная Аннушка и проч.
   Час всеобщего пробуждения в помещичьих домах, когда заночевывают гости, вообще сопровождается всегда большей суетой прислуги. Начать с того: никому не хочется итти за водой; это служит обыкновенно первым предлогом недоразумений и ссор между домашними лакеями и наезжими. Вы сами, я думаю, не раз замечали, с какою осторожностию лакеи утром подавали вам умываться; это делалось с тою целию, чтоб осталось больше воды для другого гостя, а если нет такого, то все равно, чтобы сберечь ее на завтра. Но кроме воды, мало ли еще других поводов к возне и суматохе.-- "Скорее, скорее давайте полотенце..." -- "Барыня спрашивает полотенце." -- "Да, много у нас полотенец-то! Зачем своих не берете!" -- "Где у вас умывальник? Барин спрашивает мыться... давай скорей умывальник!.." -- "Как же, найдешь, сейчас! Здесь и лоханки не добудешь..." -- "Ах, батюшки, да как же быть? Ах!" -- "Ступайте в сени: я, кажись, вечер видел умывальник за дверью; ступай, пока другой не взял!.." -- "Ну, что ты ее морочишь: бепе на верх; я его на окне видел под канареечною клеткой..." -- "Ах ты Господи!" -- "Где у вас вакса?" -- "Спроси у Ивана!" -- "Иван, где вакса?" -- "Семен взял!" -- "Воды, скорей горячей воды; барин хочет бриться..." -- "Горяч больно: подождет! плиту еще не нагревали..." -- "А как же утюг-то? Ах, барыня спрашивает воротнички... ах!!.." -- и проч., и проч. Короче сказать, известный порядок барских старых домов, отличающихся гостеприимством: были бы гости упитаны стерлядками и упоены тончайшими голафитами; а там, как гости будут спать, как будут умываться, как... и прочее, об этом гости должны уже сами заботиться!
   Пока слуги возились таким образом в нижнем этаже "верзилы", вверху происходила также возня, по только совсем другого рода.
   Новорожденная Софья Алексеевна пробудилась, но вместо того, чтоб увидеть сюрпризное платье и услышать поздравительные речи,-- она увидела заплаканное лицо своей подруги и услышала ее раздирающие вопли.
   Дети, совсем уже одетые и готовые идти с поздравлениями, услышав плач в комнате матери, стремительно туда побежали; к ним вскоре присоединился Петр Сергеевич; за ним тотчас же явилась Ольга Ивановна; в ту же секунду прибежал впопыхах Сергей Львович. Все общими силами принялись успокоивать Зинаиду Львовну, не забывая в то же время поздравлять Софью Алексеевну, так что, в первую минуту, положительно нельзя было составить себе отчета в том, что тут происходило. Увещания взяли наконец верх; все обратились к Зинаиде Львовне, прося ее остановить слезы и рыдания и убеждая ее, как оне неуместны в такой день, когда все должно было ликовать и радоваться!
   По обыкновению своему, Зинаида Львоина выказала ангельскую кротость; она не хотела только слушать Сергея Львовича; она говорила, что после его поступка... короче сказать, он сам должен был понять, чего мог он ожидать после такого поступка со стороны дружеского чувства той, которая... но довольно; она не хотела даже досказывать мысли. Напрасно Сергей Львович старался убедить ее, что ни в чем не виноват, что сам тогда очень оторопел и смутился; она ничего не хотела слушать. Не довольствуясь громкими изъявлениями своего негодования, она даже мысленно повторяла себе, что между ею и Люлюковым произошел разрыв, которого не исправит теперь сама могила.
   Время между тем проходило: с минуты на минуту надо было ждать, что гости, започивавшие в доме, выйдут в гостиную; пронесся даже слух, что туалет Берендеевой приближается к конду. Надо было также спешить итти вниз по другой причине: в это утро, по принятому обычаю, должен был совершиться молебен; Сергей Львович заказал его к десяти часам нарочно с тем, чтобы выгадать больше времени.
   -- Вот что, душа моя, озабоченно сказал Сергей Львович, явившийся полчаса спустя к жене, с тем, чтобы вести ее вниз,-- дядя заупрямился и решительно не хочет показаться гостям раньше обеда, уговори его, убеди, иначе весь день будет манкирован!.. Главное, убеди его, что ничего не заметно! добавил он, выразительно дернув себя за правый ус.
   Проводив жену в комнату дяди, Люлюков поспешно вернулся в гостиную, где застал уже Берендееву, Мерзенгеймера и Гаденбурга; их занимал Петр Сергеевич.
   Сергей Львович обнаружил удивительное соображение и распорядительность, заказав молебен к десяти часам. Не успела кончиться служба, как уже начали, один за другим, съезжаться гости.
   Первыми явились судья и исправник. Они приехали вместе.
   Федор Андреевич Шлыков (так звали исправника) был человек громадного роста, толщины соответственной, с лицом багрового и даже синеватого цвета, черными курчавыми волосами, опухшими заспанными глазами и широким придавленным носом, издававшим постоянно какое-то сопенье. При малейшем движении, краска бросалась ему в голову, он пыхтел и отдувался, делаясь тогда весьма похожим на большей горшек, из которого крутым бугром выступает перекипевшая каша. Касательно избрания его в настоящую должность, господами дворянами, говоря без лести, руководила самая благородная, филантропическая цель; им хотелось определить к месту и дать средства к существованию собрату, обремененному четырнадцатью человеками детей. Сам Федор Андреевич смотрел на свою должность с такой точки зрения, что прежде всего требовал оставить его в покое. Со стороны этого кроткого человека вопрос: как исполнить дело? был заклятым врагом вопроса: как не исполнить дела? Федор Андреевич, впрочем, очень хороше себя чувствовал. В три года, встав три раза со стула,-- раз, чтобы встретить архиерея, два раза, чтобы встретить губернатора, он получил две награды и взял маленького Станислава.
   Павел Павлович Берендеев имел вид тщедушного, тощего, плохо выкормленного чиновника. Несмелая и прилизанная наружность его справедливо всегда возмущала аристократические чувства Лизаветы Ивановны. Что он робел перед женою, тут нет ничего удивительного; несравненно достойнее замечания, что Павел Павлович, человек совершенно независимый по состоянию и правивший столько лет почетную должность, робел, немел и обливался потом в присутствии каждого, сколько-нибудь значительного лица. Так, раз он прибежал впопыхах к предводителю, прося его разрешить вопрос: следует ли ему ждать губернатора у заставы и быть при шпаге? И когда предводитель сказал, что нет в этом никакой надобности, что дело встречи касается скорее исправника и городничего, Павел Павлович все-таки не послушал; он простоял в одном мундире шесть часов сряду, отчего схватил такой жестокий флюс (он же был подвержен флюсам), что три недели пролежал в постели. Первым словом его, как только пожал руку Люлюкову, было спросить:
   -- Приехал ли его высокопревосходительство?
   -- Еще третьего дня! Я вас с ним познакомлю! Вы его увидите! восторженно сказал Сергей Львович.
   Уверенность в его голосе объяснялась тем, что, заглянув, минуту назад, в комнату дяди, он увидел его мундир, разложенный на диване.
   Сергей Львович, сиявший от радости, поспешил тут же сообщить известие о Липецком, который назначен к ним губернатором; теперь это верно, потому что сам Липецкой писаль ему вчера об этом, и сегодня будет сюда обедать.
   -- Нас уже известили об этом; вы потому видите нас в мундире, сказал судья, пожимая губами,-- мы с тем и приехали, чтобы в два часа ехать на станцию встречать его превосходительство.
   -- Прекрасно, и оттуда вместе ко мне обедать!
   При слове: "обедать", исправник встрепенулся.
   -- Мы так и рассчитывали, глухо произнес он.
   Вслед за Берендеевым и Шлыковым подъехало семейство Дроздовых. Оно было очень многочисленно и состояло, во-первых, из самого господина Дроздова, седого, нахмуренного помещика, похожего на старого римского трибуна (как их изображают обыкновенно наши художники на своих академических программах), но на самом деле, такого же скучного, как петербургский осенний день; во-вторых, состояло оно из супруги его, Анны Ефимовны, больше, впрочем, известной под именем "матери Гамлета". Название основывалось на том, что все актрисы, исполнявшия эту роль, отличались большею частию почтенными летами и такою же почтенною тучностью; в ее взгляде и походке, кроме того, было даже что-то трагическое. Взглянув на ее талию и затем переведя глаза на ее дочь, никто не удивлялся, что она могла произвести на свет такое дюжее детище. Мамзель Титишь (так звали в семействе старшую дочь) уже несколько лет металась как угорелая и кусала свои подушки от желания выйти замуж; она принадлежала к числу тех барышень неопределенного возраста, которые говорят: "тогда", упоминая о чем-нибудь бывшем за десять лет, и "перестаньте", когда вы вовсе не думали начинать; бутюндамуры были самым замечательным украшением ее лица. За нею следовал брат, гимназист, лет пятнадцати, смотревший как-то косо исподлобья и весьма похожий на маленького озлобленного хорька.
   Но самою замечательною личностью, прибывшей с Дроздовыми, бесспорно был гувернер их детей -- Порфирий Павлович Мурзаханов.
   Это был человек лет двадцати пяти, с волосами бледно-грязного цвета, лицом гемороидального свойства и красными пальцами грязного вида; узенькие, бледные губы его неприятно как-то подергивались в углах: знак ненасытного, но подавленного самолюбия; мутные серые глаза как-то презрительно прищуривались, поглядывая свысока, нехотя обращались даже к тем, кто говорил с ним; выражение лица его было в высшей степени надутое, самонадеянное; оно обличало чувство величайшей уверенности в самом себе и сознание неизмеримого превосходства над остальными смертными.
   Петр Сергеевич знал Мурзаханова несколько лет тому назад в университете. Но они не сошлись с первой встречи.
   Мурзаханов принадлежал тогда к кружку людей, которые напивались по принципу, желая доказать тем свое сочувствие к вопросу о народности. Если кто-нибудь в их кругу начинал пить не шутя и превращался в стельку, об нем говорили, что виною всему русская натура, с которою, ради неизмеримой широты ее, никакой нет возможности совладать.
   Простор этих широких натур уживался, однакож, очень хороше в крошечных, затхлых, грязных и душных компатах, где крепко пахло тулупом, где нередко случалось находить в углу блин, завалявшийся с прошлой масленицы. Широта натуры отлично также уживалась, с другой стороны, со взаимным обожанием десятка людей и безусловным поклонением одного другому: "Ты, Вася, велик!" -- "Нет, ты, Петя, велик!" и т. д.
   Иногда, впрочем, кроме водки, освежали они себя еще другим способом: это называлось собственно уже духовным, нравственным освежением; сведя знакомство с ямщиком или дворником, они зазывали его к себе, и, пропустив с ним третью, четвертую, услаждали себя созерцанием могучей, целой, непорочной натуры, стараясь, в то же время, наговориться с нею "по душе".
   Потом Мурзаханов принял неожиданно другое направление, принялся уничтожать авторитеты и откровенно говорил, что считать себя выше других, уважать свое мнение, какое бы оно ни было, выше мнения другого, есть первый долг каждого человека, которому сколько-нибудь доступно самоуглубление. Он тогда уже редко стал посещать лекции, говоря, что там нечего слушать.
   В настоящее время, Петр Сергеевич менее чем когда-нибудь мог иметь надежду обратить на себя внимание Мурзаханова. Начать с того, что Мурзаханов снова переменил направление. Коренное убеждение его заключалось теперь в том, что Россия неминуемо погибнет, если в самом скором времени не принять мер для ее спасения. Меры, проповедуемые Мурзахановым, не совсем отвечали основной мысли: основная мысль дышала новизною и свежестью, тогда как меры,-- если не изменяет нам память,-- были уже пущены в ход тысяча восемьсот шестьдесят три года назад, имеипо при царе Ироде; разница состояла в томь, что тогда дело шло об истреблении младенцев, тогда как здесь предлагалось истребление людей, начиная от старчества до зрелых лет исключительно.
   Приведение в действие старой этой системы истребления допущено было в настоящем случае, вероятно, потому только, что время не позволяло изобрести ничего новее, так как Россия улсе стояла на краю погибели.
   Одна добродушная провинциальная дама, которой Мурзаханов передал когда-то свои убеждения, не шутя перепугалась.
   -- Ах, Боже мой! произнесла она,-- как же это? Значит, все наши помещики и чиновники, все лица, которые занимают какие-нибудь должности, даже в Москве и Петербурге... все они будут истреблены и погибнут...
   -- Все, решительно! Потому что все это гнило и требует обновления.
   -- Но, Боже мой, как же так... останется государство... говорила дама, все более и более пугаясь.
   -- А мы-то на что? сказал Мурзаханов,-- мы управим!
   -- Да как же так... я все не понимаю... Вот в чужих краях государством управляют все больше пожилые и опытные люди... Как же у нас тогда будет? Молодые люди по большей части еще неопытны...
   -- Как только гнилье вон, и мы заступим его место, вы увидите, как пойдет дело!
   Кроме нового этого направления, Мурзаханов был недоступен Петру Сергеевичу еще по другой причине.
   Разговаривая утром с Берендеевой, Петр Сергеевич узнал, что Мурзаханов, давно отвергший все существующее, занимается теперь очень серьезно сочинением покой религии. Очевидно, после этого, нечего уже было и подступать к нему.
   Петр Сергеевич, движимый больше любопытством, не утерпел, однакож; он приступил уже к первым вопросам, но в эту самую минуту все вокруг заволновалось и пришло в движение. Разнесся слух, что идет его высокопревосходительство.
  
ГЛАВА СЕМНАДЦАТАЯ.
Две звезды, из которых одна значительно теряет свой блеск и склоняется к горизонту.
  
   Действительно, в дальнем конце залы послышались тяжелые, размеренные шаги; казалось, выступала статуя командора в последнем действии "Дон-Жуана".
   В самую минуту, как Помпей Николаевич Пыщин, сопровожднемый Сергеем Львовичем, выходил из коридора в залу,-- двор огласился песней и в растворенных окнах ярко запестрела толпа двигавшагося народа.
   -- Видите ли, Помпей Николаевич, даже они,-- они вам радуются!.. воскликнул Люлюков.
   Но он ошибался; дудиловцам было совершенно все равно; они побежали бы на барский двор с тем рвением, если бы сказали им, что там будут показывать барана с золотыми рогами, курицу, которая пропоет петухом и т. д. Дело было не в этом, однакож: эффект произведен, и встреча удалась как нелъзя более.
   Замедлив на секунду шаг, чтобы показаться народу и кивнуть головою, Помпей Николаевич Пыщин направился далее; подобрав плечи, выгнув спину и выставив вперед грудь, он тем же ровным, размеренным шагом вступил в гостиную и, остановясь по середине, ответил общим поклоном на реверансы и поклоны присутствующих.
   После того он еще круче приподнял плечи и еще выпуклее выставил грудь.
   Заглянув в эту секунду в гостиную, можно было подумать,-- павлин вошел нечаянно в курятник.
   Представление началось, как только дамы, окончив свой реверанс, заняли прежния места свои, а мужчины, разогнув спины, собрались все в одну кучу,-- за исключением, впрочем, Мурзаханова и его питомца, гимназиста Дроздова; последние незаметно выюркнули в залу.
   Софья Алексеевна представила дяде дам; Сергей Львович приступил к мужчинам; он начал по старшинству, с судьи, разумеется.
   Пыщин положил в ладонь оторопевшего судьи два неразогнутых пальца и слегка наклонил на бок голову, как бы готовясь что-то выслушать.
   -- Наш исправник! продолжал Сергей Львович, простирая руку с особенным каким-то вывертом по направлению к Шлыкову.
   На этот раз Пыщин ограничился только снисходительным взглядом и спросил:
   -- Где вы прежде служили? в драгунах?
   -- Никак нет, ваше высокопревосходительство...
   -- В кирасирах?
   -- Никак нет, ваше высокопревосходительство; до настоящей моей должности нигде не служил, произнес Шлыков, делаясь синим от одышки.
   -- Странно! сказал генерал.
   Он представить себе не мог, чтобы человек такого роста и сложения нигде не служил; и прежде всего, конечно, ему пришла мысль о драгунах и кираспрах. Вообще говоря, Помпей Николаевич представить себе не мог человека не служашего и тем менее мог себе представить человека никогда не служившего.
   Представления продолжались и, наконед, дошла очередь до Мерзенгеймера, который попал как-то под конец, хотя и совался постоянно вперед. Отвешивая ниский поклон, так что руки его повисли по бокам, как ветви плакучей березы, Франц Иванович в то же время следил украдкой за каждым движением генерала, приготовляясь почтительно схватить его руку, как только тот ее протянет; но так как этого не случилось, Мерзенгеймер, разгибаясь постепенно, просеменил несколько шажков назад,-- как это делают актеры, когда их вызывают.
   По окончании церемонии, Помпей Николаевич повернулся всем корпусом и занял приготовленное ему место не далеко от окна.
   В тот же миг начали разносить шеколад.
   Это было очень кстати, потому что разговор решительно не завязывался. Напрасно Сергей Львович усиливался, как говорят, соединить, слить общество, напрасно перебегал он от одной группы к другой, напрасно поощрял своих соседей, мигая на стулья, умышленно расставленные невдалеке от именитого дяди: ничего не помогало.
   Величавая сановитость Помпея Николаевича так с первого раза всех озадачила, повергла всех в такой благоговейный трепет,-- что никто не решался тронуться с места. Даже аристократическая Берендеева и трагическая Анна Ефимовна Дроздова, ни перед кем до сих пор не снускавшия флага,-- и те потеряли свою уверенность. Раз только Дроздов, понукаемый хозяином дома, возвысил голос; но и то лучше было бы, если б он этого не сделал, как выразился потом сам Сергей Львович. Выразительно кашлянув, Дроздов неожиданно повел речь о том, что нет ничего глупее привычки заводить в доме канареек и маленьких собачек; к животному привыкнешь, сказал он, и всегда кончается тем, что его кто-нибудь раздавит или задушит; он довершил речь свою тем, что после того, как был у него "чинкарл с острова Мадеры", и его разорвали собаки,-- он дал себе слово отделаться раз навсегда от такой привычки.
   Но и этот голос пронесся точно в пустыне; никто не поддержал его. Дамы вопросительно переглядывались; мужчины стояли на прежних местах своих, поглощенные видом Пыщина.
   Петр Сергеевич, из угождения отцу, принимался несколько раз разговаривать с дядей; но и это ни к чему не повело. Пыщин ограничивался несколькими лаконическими ответами -- и только. Он продолжал плотно сидеть, как свая, окованная морозом, или, вернее, как мистическое индийское раззолоченное божество, окруженное трепещущими идолопоклонниками. Последнее сравнение было ближе к истине; для полноты сходства, оставалось только присутствовавшим повалиться на пол и лежать ниц перед Пыщиным. В настоящую минуту, по крайней мере, Помпей Николаевич ни в каком случае не мог жаловаться на недостаток уважения. Тем не менее, он казался не в духе и ни на кого не обращал снисходительного внимания. Все ждали, вот-вот заговорит он; но он молчал,-- и все молчали, кроме мужиков и баб, которые горланили на дворе песни.
   Раздраженный под конеу этими песнями, Сергей Львович отдал приказание, чтоб они замолкли; в сердце его начинало уже проникать беспокойство; но, к счастию, приехал предводитель.
   Николай Астафьевич Ананасов (так звали предводителя) представлял из себя седого старика, шибко разбитого на ноги, но очень еще бодрого духом, веселого и предприимчивого; нос еще украшался большими очками, которые он часто переводил на лоб, когда хотел придать особенное значение своему взгляду.
   Он был в черном фраке, белых канифасовых панталонах и в таком же жилете.
   -- Наш предводитель дворянства! провозгласил напряженно Сергей Львович, представляя Ананасова.
   Пыщин привстал и подал ему всю ладонь.
   Он вообще выказал ему лестное внимание и обошелся приветливо, что было тотчас же принято к сведению присутствующими.
   -- Заметили, господа, шепнул Мерзенгеймер, поймав в зале судью и исправника, которые собирались ехать на станцию встречать губернатора,-- заметили, он Ананасову два раза пожал руку?..
   -- Да, и в третий хотел пожать; но, вероятно, был чем-то развлечен... отозвался Берендеев.
   -- Как вообще вы нашли его?
   -- Орел! сказал исправник.
   -- Лев! подтвердил судья.
   -- Замечательная особа, это видно, вымолвил Мерзенгеймер,-- только, кажется, очень уж надменен...
   -- Каков-то будет новый наш губернатор? подхватил судья, беспокойно прищуриваясь.
   -- А вот посмотрим! сказал исправник, поглядывая на часы и навравляясь к прихожей.
   В гостиной, между тем, произошла точно перемена декорации. Каких-нибудь пяти минут достаточно было Ананасову, чтобы сделать то, чего, при всех усилиях, не мог достигнуть Сергей Львович
   Мало того, что Николай Астафьевич от природы был очень красноречив и находчив,-- долгая предводительская карьера в значительной еще степени выработала и усовершенствовала в нем эти способности. Большей прожектер, составитель проектов об эманципации, об улучшении финансов, он сам на деле был плохой помещик, крепостник отъявленный и, к довершению, сам так управил своими финансами, что совсем промотался. Но это ничего не значило; он знал очень хороше, что пока он начальник опеки, ему нечего ее бояться. Основываясь на этом, он не падал духом и продолжал веселостью поддерживать свое достоинство, хотя многие и находили, что веселость его ничего больше, как улыбка умирающего гладиатора. Ораторство составляло, впрочем, самую видную черту его даровитой натуры; потому собственно так долго и держался он на предводительском месте, что в разговорах с кем угодно и о чем угодно, не находил себе в губернии соперника.
   В один миг успел он всех связать и завести оживленную беседу. Он умел как-то разом касаться всех предметов и всех занимать в одно время.
   Почтительно обращаясь к Помпею Николаевичу,-- и даже зажмуривая при этом глаза,-- он расспрашивал его о тех заслуженных генералах, которые могли быть его товарищами; с дамами говорил он о текущих новостях, с мужчинами -- о хозяйстве и псовой охоте.
   Сергей Львович был в восторге; в изъявление своей признательности, он несколько раз подходил к Ананасову и выразительно пожимал ему руку. Он тут же подвел к нему сына и просил полюбить молодого человека.
   В таком благоприятном положении было дело, как вдруг пронесся слух, что едет губернатор.
   При этом известии, оратор остановился. Все снова заволновались. Сергей Львович улыбнулся и медленно вышел из гостиной; ступив в залу, он быстро, однакож, побежал вперед на своих коротеньких ножках.
   В глубине прихожей увидел он молодого, довольно красивого генерала, который торопливо снимал с себя пальто; исправник и судья, стоявшие за ним, ухватили было каждый за рукав, но генерал ловко вывернулся, сказав:
   -- Помилуйте, господа, что вы?
   Заметив Сергея Львовича, молодой генерал быстро пошел ему навстречу.
   Сергей Львович простер было руку, но генерал обнял его и начал целовать в обе щеки.
   -- Я вдвойне счастлив, что вижу вас сегодня, заговорил он,-- господа судья и исправник были так добры, сказали мне, что нынче день рождения Софьи Алексеевны; как это кстати! Ну что вы, как, почтеннейший Сергей Львович? здоровы ли все ваши? И Петр Сергеевич здесь, я слышал...
   -- Здесь! здесь!.. подтвердил совершенно растроганный Люлюков,-- здесь также дядя жены, Помпей Николаевич Пыщин!..
   Но последнее известие не произвело особенного впечатления на молодого генерала; он сказал только: "да, мне говорили господа исправник и судья; -- очень буду рад познакомиться"; и взяв под руку Сергея Львовича, направился в залу.
   В дверях гостиной его встретила Софья Алексеевна; за него толпилось все общество, кроме только Пыщина. Последний остался на своем месте и мрачно покосился на дверь.
   -- Боже мой, как давно мы не видались! весело заговорил Липецкой после первых приветствий и снова принимаясь целовать руку Люлюковой,-- здравствуйте, Софья Алексеевна! здравствуйте, Зинаида Львовна! узнали ли вы меня?.. Неужто это Петр Сергеевич? подхватил он, протягивая руку молодому Люлюкову и крепко ее пожимая.-- Господи, какая перемена! Встреться я с вами случайно, я бы не узнал вас...
   Но Сергей Львович не дал договорить. Подхватив Липецкого под руку, он суетливо повел его к Пыщину, который в это время привстал.
   -- Очень рад... коротко и сухо сказал Пыщин в ответ на приветствие Липецкого.
   После того он тяжело опустился в свое кресло и сделался вдруг еще угрюмее. Губернатор тотчас же обратился к хозяину дома.
   -- Сергей Львович, познакомьте нас пожалуйста... проговорил он, обводя глазами присутствующих и кланяясь дамам,-- с двумя моими сослуживцами я уже имел удовольствие познакомиться...
   -- Позвольте, ваше превосходительство, третьему сослуживцу самому себя представить: здешний уездный предводитель дворянства! сказал Ананасов, выступая вперед, улыбаясь и расшаркиваясь.
   -- Очень рад, что случай устроил раньше наше знакомство, сказал Липецкой, пожимая ему руку.
   Сергей Львович представил ему поочередно всех гостей своих. Липецкой с каждым обменялся несколькими приветливыми словами; он пожал руку даже Мурзаханову, несмотря на то, что тот смотрел на него как-то свысока и как бы из милости. С дамами он был особенно любезен; он не пропустил без внимания даже мать Гамлета и Ольгу Ивановну. Поеле того, он потребовал, чтобы Софья Алексеевна представила ему детей своих, и когда их привели, он всех перецеловал, а Коко взял на руки, высоко поднял на воздух и сказал:
   -- У, какой молодец!..
   Все были в восторге. Чувство это в значительной степени поддерживали судья и исправник; переходя от одного к другому, они рассыпали восторженные похвалы новому начальнику.
   Сергей Львович заботливо между тем расставлял полукругом стулья перед Пыщиным, который продолжал коситься в бок. Но случилось так, что Софья Алексеевна находилась в это время на другом конце гостиной. Липецкой прямо подошел к ней и, подозвав Петра Сергеевича, расположился на диване между хозяйкой дома и ее сыном. Дамы поспешили к ним присоединиться; кавалеры последовали их примеру.
   -- Помните ли, говорил между прочим Липецкой,-- я последний раз был у вас с покойным отцом... Как теперь помню: Софья Алексеевна подарила мне тогда какую-то книжку с картинками, Сергей Львович вызвался хломотать об определении моем в корпус; на нем, как теперь вижу, был тогда фрак; он куда-то собирался ехать. Петр Сергеевич, конечно, ничего этого не помнит! Он был вот какой каплюшка... Сергей Львович, сколько могло быть тогда лет Петру Сергеевичу?
   Люлюков, суетливо перебегавший в эту минуту от дяди Пыщина на противоположный конец гостиной, где столпилось все общество, как раз был тогда подле Липецкого.
   -- Лет пять, я думаю! отвечал он наобум.
   Тут принялся он выделывать телеграфические знаки глазами и головою, по направлению к дяде Пыщину.
   Положение последнего было, действительно, не завидно и требовало немедленного подкрепления; он остался совершенно один; ему изменил даже Ананасов, присоединившийся к общему кружку.
   Липецкой поспешил вывести Сергея Львовича изь затруднения. Он встал и, сделав вид, как будто в этом действии его не было ничего преднамеренного, подошел к Помпею Николаевичу. Сергей Львович торопливо за ним последовал, продолжая производить телеграфические жесты, имевшие целью направить туда же остальных гостей своих.
   -- Вы, ваше высокопревосходительство, кажется, также наш помещик? спросил губернатор, призывая на помощь всю свою любезность.
   -- У меня здесь небольшее имение, возразил Пыщин голосом, который резко противоречил смирению слов его.
   -- И часто здесь бываете, ваше высокопревосходительство? почтительно осведомился губернатор.
   -- Нет, сказал Пыщин, тоном, отстранявшим на этот раз всякое поощрение к дальнейшей беседе.
   Сергей Львович вмешался в разговор и начал объяснять, что у Помпея Николаевича другая деревня в Петербургской губернии. Но Липецкой уже мало, повидимому, этим интересовался. Казалось, его гораздо больше занимал сад Сергея Львовича.
   -- Какой славный у вас сад! сказал он, обращаясь к окнам,-- я имею большую слабость к этим старинным садам.
   -- Отсюда сад не так еще хорош, промолвила Софья Алексеевна, не замечавшая телеграфических знаков своего мужа,-- он особенно выигрывает из залы.
   -- Ах, это правда! неожиданно подхватила девица Дроздова, поощренная матерью.
   -- Оттуда особенно хороше видна аллея, заметил Мерзенгеймер, у которого давно чесался язык вставить свое словцо.
   Липецкой подал руку Софье Алексеевне и прошел в залу, где давно уже накрывали стол.
   Общество целиком двинулось за ними, к великому замешательству Сергея Львовича, который снова увидел себя одного с Пыщиным. Сергей Львович, не зная сам почему, начинал уже как-то робеть в присутствии дяди. Он снова забегал от Пыщина к Липецкому, от Липецкого к Пыщину, который продолжал сидеть угрюмо, поглядывая в бок.
   Но положение дяди Пыщина было уже, повидимому, неисправимо; оно ухудшалось с каждой минутой. Куда ни направлялся Липецкой, все за ним следовали; он говорил -- все его слушали; взгляды, улыбки, внимание присутствующих -- обращались исключительно к нему одному. Ободренные его простотою обращения, обласканные его приветливостью, даже робкий судья и заспанный исправиик вмешались теперь в разговор. Дамы, очарованные его любезностию, выгружали на перебой весь свой репертуар изысканных фраз и выражений. Зинаида Львовна, до сих пор стыдливо как-то прятавшаяся, не стыдилась выказывать всем свое восхищение. Все чувствовали себя как-то легко, развязно. Словом, восторг был общий. С каждою секундой, Липецкой торжествовал более и более, и, в свою очередь, с каждою секундой, Сергей Львович все более и более смущался и терял голову.
   Успех молодого губернатора был так велик, что Петр Сергеевич, заглянув на минуту в залу и встретив Ольгу Ивановну, Гаденбурга, гимназиста и Мурзаханова, не без удивления услышал, что даже между ними речь шла о Липецком.
   -- Ах, вот и Петр Сергеевич! воскликнула Ольга Ивановна,-- скажите: какое сделал он на вас впечатление?
   -- Отличный человек! сказал Люлюков.
   -- Да, отрадное явление, не правда ли? подхватила Ольга Ивановна.
   В эту минуту Сергей Львович торопливо вошел в залу.
   -- Пьер, сказал он, отводя сына и понижая голос до шепота,-- я, право, не знаю, что мне делать: дядя опять один! Хоть бы ты как-нибудь помог мне.
   -- Что-ж мне делать? Видишь: он сам всех отдалил от себя своею важностью.
   -- Я совершенно теряю голову; вся надежда на Ананасова!
   Сергей Львович много также рассчитывал на обед, который, по его мнению, невольно должен был сомкнуть общество и присоединить его к дяде Пыщину.
   Основываясь на этом, он приказал скорее подавать суп, и как только это было исполнено, он вошел в гостиную, вычурно подал руку Берендеевой и подвел ее к Помпею Николаевичу, прося его вести даму в залу.
   Липецкой поспешил дать руку хозяйке дома, предводитель взял мать Гамлета, и все общество потянулось гуськом в залу.
   Сергей Львович распорядился так, чтобы воместить Пыщина на свое почетное место, между Берендеевой и хозяйкой дома; насупротив посадил он губернатора и предводителя. Петр Сергеевич, хлопотавший на другом конце стола, усадил Гаденбурга рядом с Ольгой Ивановной, а насупротив поместил Мурзаханова. Самому ему пришлось сесть невдалеке между Зинаидой Львовной и гимназистом Дроздовым.
  
ГЛАВА ВОСЕМНАДЦАТАЯ,
изображающая яркими красками всю несостоятельноеть планов и расчетов Сергея Львовича.
  
   Шампанское было уже налито и предводитель выказывал явные знаки, что хочет сказать приветствие новорожденной.
   Легкий, едва приметный звук ножа по стакану заставил всех обратить глаза на Ананасова.
   Он встал с бокалом в руке и, обратясь к Софье Алексеевне, выразительно кашлянул.
   -- Милостивая государыня, Софья Алексеевна! провозгласил оратор,-- в сей день, для всех нас приятный, день, ознаменованный столь радостными встречами (тут он на секунду приостановился и, слегка наклонив голову, взглянул на Пыщина и потом на губернатора), мы все... все мы... (тут обвел он глазами весь круг стола), мы все собрались сюда в это памятное для нас число роскошного июля месяца, чтоб отпраздновать с радостным чувством день вашего рождения... Позвольте же, от имеии всех, поздравить вас от чистого сердца, и пожелать, чтобы день этот сопровождался всякий год такими же радостями... Софья Алексеевна, мы пьем за ваше здоровье!..
   -- Ура! Ура! разнеслось по зале.
   Тут Зинаида Львовна, державшая себя вообще так тихо, что никто почти не замечал ее присутствия, решилась наконец выступить на сцену. Она поднялась с места и, грациозно обойдя вокруг стола, бросилась целовать свою подругу. Дети и Сергей Львович последовали ее примеру; но Сергей Львович исполнил это с какою-то лихорадочною торопливостью. Не дав даже всем гостям подойти к жене и чекнуться с ней бокалом, Сергей Львович быстро возвратился к своему месту, налил новый бокал и, подняв его высоко на воздух, неожиданно прокричал каким-то отчаянным, потрясающим голосом:
   -- Господа!.. Милостивые государи!!.. Позвольте... Я предлагаю здоровье Помпея Николаевича... Ур-р-ра!..
   -- Ура! крикнул Ананасов и за ним, несколько слабее, губернатор.
   -- Господа, здоровье Помпея Николаевича! еще энергичнее прокричал Сергей Львович,-- ур-р-ра... а! а!..
   -- Ура! крикнули на этот раз только предводитель и домашние, в числе которых особенно резко прозвучал голос Коко.
   -- Ура! крикнул в третий раз Сергей Львович. На этот раз отозвался почти один Коко,-- обстоятельство, заставившее Сергея Львовича покраснеть до ушей и пробежать вокруг стола без всякой видимой надобности.
   В то время, как Пыщин наклонял голову и благодарил, что, сказать мимоходом, делал он не расправляя нахмуренных бровей, Петр Сергеевич почувствовал, что сосед гимназист тронул его за рукав. Он нагнулся очень неохотно, потому что сосед этот успел уже надоесть ему до смерти; он поминутно просил Петра Сергеевича придвинуть ему конфеты и фрукты, которыми столько же объедался, сколько украдкою набивал карманы.
   -- Что вам угодно? спросил Люлюков.
   -- Отлично! шепнул гимназист,-- черт с ним!..
   -- С кем? нетерпеливо спросил Петр Сергеевич.
   -- С этим генералом, которому так слабо кричали... Их надо истреблять...
   -- За что?
   -- Поганое старичье...
   Петр Сергеевич не успел возразить, как почувствовал на другом рукаве прикосновение Зинаиды Львовны.
   -- Замечаешь, Пьер, как он грустен!..
   -- Кто?
   -- Помпей Николаевич...
   Люлюков невольно взглянул в ту сторону, где сидел Пыщин, но в ту же секунду отвел глаза к Ананасову, который снова застучал в стакан.
   Ананасов стоял теперь с бокалом перед губернатором.
   -- Ваше превосходительство! начал он звучным горловым голосом,-- позвольте мне выразить вам от имени всех присутствующих... я уверен, все радостно примут мое предложение
   -- Конечно! Да!.. Да! О, разумеется!.. Да!.. раздалось вокруг.
   У Сергея Львовича тоскливо при этом заныло сердце; он украдкой взглянул на Пыщина, но тотчас же опустил глаза в тарелку.
   Оратор между тем продолжал:
   -- Позвольте выразить вам при этом благоприятном случае, что, присутствуя здесь, между нами, вы даете нам возможность ощущать, так сказать, двойную радость: мы радуемся, во-первых, видя перед собою заслуженного героя Севастополя, героя, успехи которого заставляли не раз биться сердца наши... Во-вторых, мы радуемся вам, как новому начальнику этого края, начальнику, на которого возлагаем наши лучшия надежды...
   -- Ура! ур-р-ра!.. дружно загремело вокруг.
   Но тут же все опять смолкли, увидя, что Липецкой поднялся с места.
   -- Позвольте также и мне с своей стороны отблагодарить вас, сказал он, весело поглядывая на все стороны,-- надежды, о которых вы упоминаете, я всеми силами постараюсь оправдать, а пока радуюсь искренно, что вижу вас и сердечно благодарю за приветствие!..
   Но тут уже поднялся такой гам, что в первую минуту можно было думать, что стол рухнулся на пол со всеми приборами.
   Положение Сергея Львовича стало окончательно невыносимо. Он вертелся на стуле, как на острых шпильках. Каждую минуту вскакивая и вскрикивая: ура! чтобы вторить общему гаму, он в промежутках пугливо взглядывал на дядю Пыщина и принимался делать ему разные угождения, как то: подливал вина, потчивал конфетами, подносил грушу, ломтик ананаса и проч.
   На такие изъявления внимания дядя Пыщин не обращал, повидимому, никакого внимания. Он продолжал неподвижно сидеть и только время от времени угрюмо переводил глаза из стороны в сторону.
   Но когда положение Сергея Львовича окончательно пришло к полной своей безотрадности, так это после обеда, когда все встали из-за стола, и дядя Пыщин, подав руку Берендеевой, повел ее прямо в гостиную, между тем, как губернатор, заговорившись в это время с хозяйкой дома, повел ее из залы на балкон, и таким образом, совершенно против воли, увлек туда же за собою все общество.
   Все это произошло так неожиданно, что общество было уже на балконе, прежде чем Сергей Львович мог привести в порядок свои чувства и успел принять какие-нибудь предупредительные меры.
   Увидя Пыщина в гостиной одного с Берендеевой, он быстро задвигал коротенькими своими ножками и побежал туда же, выражая на добром лице своем все признаки глубочайшего замешательства.
   С счастию, выручила Берендеева.
   -- Ах, воскликнула она пугливым детским голоском,-- mon général, прибавила она, изгибаясь во все стороны в одно и то же время,-- mon général, общество отправилось в сад... теперь так хороше в саду... воздух и цветы... Пойдемте и мы туда же, mon général...
   -- С вашим услугам, сударыня! сказал Пыщин, прогремев шпорами, но бросив строгий взгляд на Сергея Львовича.
   Люлюков не видел этого взгляда; он стремительно летел за фуражкой именитого родственника.
   Минуты две спустя, Пыщин, Берендеева и Люлюков вступили в аллею.
   -- Mon général, пролепетала Лизавета Ивановна,-- долго будем мы иметь счастие видеть вас в наших краях?..
   -- Я сейчас еду, сударыня... отозвался Пыщин.
   -- Помилуйте, Помпей Николаевич... как?.. куда?.. спросил Люлюковь, теряясь в своих доводах и путаясь в мыслях.
   -- Куда, mon général?.. подхватила Лизавета Ивановна с выражением неописанного сожаления.
   -- В деревню, сударыня! глухо отвечал генерал.
   Сергей Львович начал убедительно упрашивать его остаться хоть еще сколько-нибудь времени, хоть до вечера, хоть до чая... Он надеялся в это время успеть сколько-нибудь поправить дело; он думал, что вечером, при разъезде гостей, общество поневоле должно будет выказать больше внимания Помпею Николаевичу; он надеялся, что тогда хоть сколько-нибудь загладится в памяти дяди Пыщина неблагоприятное впечатление этого дня и вообще пребывания его в Дудиловке.
   Но убеждения слабо действовали на Пыщина. В его глазах проглядывала решимость, которая заметно делалась тем непреклоннее, чем ближе подходил он к обществу, во главе которого красовался молодой губернатор.
   Зинаида Львовна первая заметила приближающихся и первая известила об этом присутствующих. Передовые пары тотчас же замедлили шаг; за ними остановилось все общество.
   Подходя к ближайшим парам, Сергей Львович выразительно мигнул Берендеевой и повел ее и Пыщина прямо напролом по средине аллеи. Общество расступилось, дало им дорогу и, снова сомкнувшись, последовало за ними.
   Маневр этот, имевший целью втиснуть дядю Пыщина на первый план, удался как нельзя больше.
   Софья Алексеевна в тот же момент оставила своего кавалера, подошла к дяде и приготовилась пропустить руку под свободный его локоть, но уже итти было некуда.
   Они стояли на самом краю реки, так что даже кринолин Берендеевой почти касался маленького мостика.
   Сергей Львович умышленно не хотел объявлять в эту минуту об отъезде дяди. В голове его, способной, как известно, на разные хитрые выдумки, мелькнула неожиданно новая мысль; чтобы дать дяде Пыщину возможность в последний раз показать себя во всем блеске и величии, он придумал поставить его на минуту под купол беседки, которая, если помним, стояла на возвышении, и куда, конечно, никто бы не мог за ним последовать, потому что там с трудом помещались три человека.
   Но так уж видно определено было судьбою, что в этот день дядя Пыщин первенствовать ни в чем не будет.
   Сергей Львович только-что открыл рот, чтобы пригласить Помпея Николаевича ступить на мост, как вдруг Мерзенгеймер, державший под руку мать Гамлета, неожиданно оставил ее, обратился к близ стоявшим дамам, и сказав: "я вам покажу дорогу", вошел на мост.
   -- Франц Иванович... Позвольте!.. Позвольте! начал было Сергей Львович.
   Но он не докончил своей фразы: слова замерли в груди его, и на секунду он остановился, прикованный к месту.
   Вот что случилось.
   Не успел Франц Иванович сделать трех шагов, мостик затрещал и погнулся на сторону; еще миг, мостик потрещал вторично и целиком хряснул в воду.
   Все это произошло так скоро, что прежде чем присутствующие успели сделать движение, прежде чем успели все вскрикнуть, Мерзенгеймер барахтался в воде и призывал отчаянно на помощь.
   Мысл, что еще минута, и то же могло случиться с дядей Пыщиным, молнией промелькнула в голове Сергея Львовича и обдала его холодным потом; он мгновенно, однакож, пришел в себя и первый бросился в воду; за ним последовал было Липецкой, но Петр Сергеевич опередил его и оставил на берегу, где происходила страшная сумятица, посреди которой визг дам играл, конечно, не последнюю роль. Первая роль принадлежала теперь бесспорно Карлу Ивановичу Гаденбургу. Он шатался по берегу, наполняя воздух неистовыми возгласами; положение его было в самом деле ужасно: с одной стороны порывался он броситься в воду и спасти друга, с другой останавливала его мысль о новых панталонах и новом жилете, которые, без сомнения, погибнут при этой операции и которые он ощупывал с выражением глубочайшей нерешительности и борьбы самой отчаянной; к довершению суматохи, Зинаиде Львовне сделалось дурно; последнее, можно сказать, было, однакож, кстати; дамы бросились ее поддерживать и таким образом, освободив место у края берега, дали возможность обоим Люлюковым скорее вывести Франца Ивановича. Мужчины мгновенно обступили его.
   -- Прежде чем приглашать туда гостей, ты бы починил свой мост! сказал Пыщин, строго взглянув на Сергея Львовича.
   -- Не ушиблись ли вы? заботливо спросил губернатор.
   Франц Иванович был очень раздражен и сконфужен, но случилось как-то, что после заступничества Пыщина и участия губернатора, он мгновенно почувствовал облегчение и успокоился; он начал даже посмеиваться и благодарить, пожимая всем руки, не выключая из того числа Сергея Львовича, который ухаживал за ним и умолял не сердиться. Софья Алексеевна присоединила также свои извинения. Зинаида Львовна, дурнота которой прошла, как только сказали ей, что Мерзенгеймера благополучно вытащили на берег, поспешила со своей стороны подойти к нему.
   Внезапно она вскрикнула и, без сомнения, покатилась бы на траву, если бы не подхватили ее Софья Алексеевна, мать Гамлета и ее дочка. Вслед за тем раздался другой крик, еще более пронзителтный, хотя и вырвался из слабой груди Берендеевой.
   Мгновенно все остановились и в один голос спросили:
   -- Что такое?..
   -- Рак!.. Рак!.. Боже мой, рак!.. могла только произнести Берендеева, простирая вперед руку.
   Глаза присутствующих невольно устремились сначала на ее руку и уже потом, следуя движению руки, перешди к тощей икре Мерзенгеймера, на которой, прицепившись к панталонам, действительно висел один из тех раков, которые, по словам Сергея Львовича, были вкуснее гатчинской форели.
   Смелым движением руки Сергей Львович схватил рака и перекинул его через макушки берез.
   В напряжении Сергея Льновича заметно проглянуло что-то нервное и лихорадочное; в соединении с волнением от мысли, что это точно так же могло постигнуть дядю Пыщина; в соединении с чувством благодарности, что с дядей Пыщиным ничего этого не случилось,-- движение это подкосило последния силы Сергея Львовича.
   -- Петруша, поддержи меня... У меня что-то зарябило в глазах... проговорил он, простирая руку к сыну.
   Петр Сергеевич подбежал к нему; но это была фальшивая тревога; Сергей Львович в ту же минуту вырвался из рук сына и побежал догонять дядю Пыщина с такою поспешностью, как будто давно ждал своих ног, и оне явились вдруг к его услугам.
   Петр Сергеевич между тем отстал на минуту, чтобы почистить панталоны, которые были выпачканы в тине. К нему неожиданно подвернулся гимназист Дроздов. Люлюков давно уже заметил, что юноша этот юлил подле него. Хорьковое лицо гимназиста выражало на этот раз еще больше ядовитости; он потирал маленькими своими ладонями и производил судорожные движения корпусом, заставляя в то же время подпрыгивать карманы на фалдах мундирчика, набитые конфетами и фруктами.
   -- Что с вами? спросил Люлюков.
   -- Экая досада, что не с ним это случилось...
   -- Что случилось? С кем?..
   -- Да с этим стариком... То-то хороше было бы... Его бы тогда окончательно уходили...
   -- Начать с того, никто не думал его уходить; он бы сам тогда провалился.
   -- Ну, все равно, отлично, что никто не обращает на него внимания... я это заметил... Чорт с ним! Я его ненавижу...
   -- За что же? спросил удивленный Люлюков.
   -- Их всех надо ненавидеть и истреблять! подхватил гимназист с каким-то азартом.
   -- На это я вот что скажу вам, проговорил Люлюков, которым овладело вдруг досадливое раздражение,-- вы бы начали с того лучше, что истребили конфеты и фрукты, которыми набили себе карманы...
   Тут он раза два притронулся ладонью к его фалдам и поспешил вернуться к обществу, оставив далеко за собою озадаченного мальчугана.
   Войдя в дом, Петр Сергеевич был встречен известием, что Помпей Николаевич велел уже закладывать лошадей и сейчас едет.
   Действительно, минут через десять Пыщин, одетый по-дорожному, вышел в залу, сопровождаемый племянницею, ее детъми и Сергеем Львовичем.
   Последний, надо думать, заглянул перед тем в гостиную и, обойдя гостей своих, шепнул каждому несколько предупредительных слов; надо думать, он особенно долго толковал с Липецким, потому что, как только Пыщин явился в зале, Липецкой в тот же миг направил туда шаги свои и таким образом увлек туда же все общество.
   Помпея Николаевича буквально окружили. Он ни в каком случае не мог теперь жаловаться на недостаток внимания. Все в один голос вторили Липецкому и выражали Пыщину сожаление, что он так скоро оставляет Дудиловку.
   Но это, повидимому, мало уже действовало на именитого родственника. Приподнимая плечи и круто выпучивая грудь, он только медленно поворачивался всем корпусом, угрюмо поглядывал вокруг и изредка отвечал на все приветствия лаконическими отрывистыми словами. Испытания этого дня окончательно как бы придавили и приплюснули ему мозг, хотя и говорили, что последний был у него из корельской березы. Казалось, Пыщин как будто обрюзг несколько; мудреного нет: пустой фарс, которому мы смеемся в театре, часто в действительности бывает трагедией. Кто ж не знает, наконец, что одного вихря и нескольких минут грозы достаточно, чтобы разрушить самую плодоносную, самую цветущую долину...
   Садясь в коляску, Пыщин не потрепал даже детей по щеке; он ограничился тем, что слегка прикоснулся губами ко лбу племянницы, кивнул головою Петру Сергеевичу и едва заметно притронулся к ладони Сергея Львовича, который стоял перед ним, как ошпаренная курица, и робко поглядывал с выражением истинной, сердечной скорби.
   По всей вероятности, сердечная скорбь его не ослабла даже тогда, когда коляска дяди Пыщина выехала из березовой аллеи и когда Сергей Львович вернулся с семейством в залу.
   Едва Сергей Львович показался в зале, все общество мигом обступило его, и каждый взапуски принялся увещевать его и успокоивать. Из посторонних более всех трудились над этим Липецкой и старый предводитель Ананасов. Они, без сомнения, не замедлили бы достигнуть своей цели, если бы в то же время не пришлось им разрушить начатое; оба объявили, что пора ехать, потому что скоро семь часов и надо поспеть к поезду, который отходит в восемь. Липецкому не было никакой возможности ждать ночного ооезда; его ждали в городе, и необходимо было прибыть туда сегодня же вечером.
   Напрасно Сергей Львович и Софья Алексеевна уговаривали, чтобы, по крайней мере, другие гости остались провести вечер. Оказалось, им также не было никакой возможности согласиться. Будь это в другое время, никто бы не стал противоречить, никто бы даже не подумал отказаться от радушного приглашения; но теперь, как нарочно, у каждого было дело, требующее немедленного возвращения домой.
   Часам к десяти никого уже не было.
   Софья Алексеевна, утомленная до невозможности, тотчас же ушла в свою комнату, сопровождаемая Зинаидой Львовной. Сергей Львович, обегавший в этот день более двадцати пяти верст, но еще более изнеможенный нравственными потрясениями, не замедлил последовать примеру жены. Дети, несколькими минутами раньше, были уведены Ольгою Ивановной, бросившею при прощаньи такой взгляд на молодого Люлюкова, что тот не мог его вынести и принужден был опустить глаза.
   Оставшись один, Петр Сергеевич хотел было зайти к отцу, но, подумав, что сон будет для него теперь полезнее утешений, тут же оставил свое намерение.
   Улегшись в постель, од долго не мог заснуть, долго ворочался с боку на бок; нетерпеливый шум шагов, беспокойный как учащенные звуки маятника, раздаваясь в тишине, не переставал тревожить слух его; не сомневаясь, что так могла расхаживать теперь только "отвлеченная" Ольга Ивановна, трудившаяся верно над разъяснением слов и мыслей Мурзаханова, Петр Сергеевич, в досаде, не раз пожелал ей выйти за него замуж.
   Наконец шаги умолкли.
   Вскоре все стало тихо внутри и вокруг "верзилы", который, казалось, один только бодрствовал и задумчиво глядел на окрестность, подернутую серебристым паром.
  
ГЛАВА ДЕВЯТНАДЦАТАЯ,
в которой драматическое начало и благоприятный конец.
  
   Тишина, воцарившаяся в дудиловском доме, не долго продолжалась. Против всякого ожидания, она разрешилась драмой самого "раздирательного" свойства.
   Подобно тому, как это бывает иногда в театральных представлениях, здесь точно так же перед трагедией разыгралась сначала комическая сцена.
   Вот как было дело.
   Ровно три дня после описанных выше событий, утром Петр Сергеевич сидел в своей комнате, окруженный сестрами; Коко сидел верхом на его коленях. Внезапно Коко пристально взглянул на брата и воскликнул:
   -- Ах, бьятец, как тебя Ойга Ивановна юбит!..
   Петр Сергеевич раскрыл удивленные глаза, даже слегка покраснел.
   -- Я очень уверен в этом... сказал он, стараясь придать словам своим самый натуральный тон,-- я не злой какой-нибудь, чтоб она стала меня не любить...
   -- Нет, Пьер, нет: Коко не так сказал; Ольга Ивановна в тебя влюблена! еще неожиданнее возвестила вдруг Верочка.
   На этот раз Петр Сергеевич был не шутя озадачен; он едва мог скрыть свое удивление.
   -- Что это ты, Верочка, какой вздор говоришь...
   -- Нет, право влюблена!
   -- Ужасно влюблена! ужасно! подхватила Катя, произносившая последнее слово всегда с каким-то усиленно напыщенным выражением.
   -- Ах, дети мои, какой только вы вздор говорите!.. произнес Петр Сергеевич, усиливаясь преодолеть и смех, и досаду, все вместе,-- понимаете ли вы только, что такое любовь?.. этакие пустяки!.. И, наконец, кто мог сообщить вам такой вздор?..
   -- Мы сами видели! прокричали в один голос девочки.
   -- Как? Что видели? спросил еще более изумленный брат.
   -- Вот видишь ли, начала Верочка, самая бойкая из трех,-- у Ольги Ивановны есть такая маленькая зеленая книжечка; она записывает туда все, что с ней случается, все, что она думает; мы нашли эту книжку и прочли...
   -- Как же вам не стыдно читать чужие журналы? это все равно, что читать чужие письма! недовольным голосом сказал брат.
   -- У Ольги Ивановны такой везде беспорядок... ее вещи никогда не убраны и везде валяются... начала оправдываться Катя.-- Верочка нашла книжку и мне показала...
   -- А мне Катя показала! торопливо проговорила Соня.
   -- А Соня рассказала Коко...
   -- Нет, ты первая рассказала...
   -- Ну, все равно, перебил Петр Сергеевич,-- вам во всяком случае не следовало трогать чужей вещи; и, наконец, как я вам говорю,-- все это вздор; вы ровно тут ничего не поняли...
   -- Как же не понять? воскликнула Верочка,-- там везде написано: "Боже, я влюблена в него! -- Я люблю его!..-- Я не могу жить без него!.."
   -- Что ж тут удивительного! Она пишет все это, вероятно, о своем брате, об отце, об родственнике каком-нибудь...
   -- Совсем нет! Совсем нет! горяче вступилась Катя,-- там же везде написано: "Пьер! Пьер! Пьер!.."
   -- Нет, сначала написано везде только: "П.-- П.-- П. и П. Л." с живостью перебила Соня,-- а уж потом: "Пьер!"
   -- А потом целый лист исписан:-- "Петр Сергеевич Люлюков! -- Петр Сергеевич Люлюков!.." добавила Верочка.
   -- Ну, слушайте же, что я вам скажу, промолвил брат,-- вы тут все-таки ровно ничего не поняли и приняли одно за другое... Если вы меня любите, прошу вас вперед не болтать таких пустяков; все станут смеяться над вами, а я, не шутя, рассержусь на вась... Ступайте теперь в сад; мы сегодня учиться не будем; играйте там до тех пор, пока вас не позовут домой....
   Проводив их в сад, он прямо пошел в кабинет отца; но, не застав его там, вышел в залу и встретился с Ольгой Нвановной.
   -- Вы, кажется, кого-то ищете, Петр Сергеевич?.. спросила она, подходя к нему.
   -- Да, мне хотелось бы на минуту увидеть отца, проговорил Люлюков с приметною неловкостью.
   -- Он в комнате Софьи Алексеевны; я сейчас слышала там его голос...
   Петр Сергеевич поблагодарил ее, и торопливо поднялся наверх.
   Между Люлюковыми было уже полное согласие касательно того, что Ольгу Ивановну нельзя больше оставить в доме; не было только решено, в какой именно день сказать ей об этом. К тому же, в последнюю эту неделю было столько хлопот, что нечего даже было думать приступать к какому-нибудь делу.
   Встретив в комнате матери отца и Зинаиду Львовну, Петр Сергеевич без обиняков передал им разговор с сестрами и настоятельно стал требовать, чтоб Ольге Ивановне как можно скорее отказали,-- сегодня же, если не представляется к тому препятствий.
   -- Мне жаль ее!.. меланхолически произнесла Зинаида Львовна.
   -- Мне также... повторила Софья Алексеевна.
   -- А мне и подавно! подхватил Петр Сергеевич,-- только, что ж делать! Признаться сказать, мне сестренок своих еще жалче!..
   -- Еще бы! с горячностью сказал Сергей Львович,-- я давно знал, что этим кончится; но только не вмешивался в это дело, потому что взяли Ольгу Ивановну вот эти наши барыни... и мне не хотелось лишний раз ссориться...
   Рука Зинаиды Львовны нечаянно проскользнула к руке обожаемой подруги и произвела легкое, но знаменательное пожатие.
   Тут решено было сегодня же объявить Ольге Ивановне, чтоб она укладывалась. Вопрос заключался в том теперь, кто возьмет на себя тяжелую обязанность сказать ей об этом.
   Сергей Львович ни в каком случае не брался; он чувствовал себя сегодня очень нервным, говорил, что, пожалуй, чего доброго, еще не выдержит и ослабнет в самую критическую минуту.
   Петр Сергеевич был того мнения, что лучше всего взяться за это дело матери и Зинаиде Львовне; в щекотливом деле женщины всегда как-то находчивее, способнее смягчить, умаслить, подсластить горечь.
   Сдав таким образом сцену объяснения на руки матери и Зинаиде Львовне, Петр Сергеевич советовал им тотчас же позвать Ольгу Ивановну, а сам, до окончания переговоров, увел отца в сад.
   Они проходили больше часу. Не мало, впрочем, времени требовалось Петру Сергеевичу, чтобы подводить отца ко всем повалившимся заборам, заросшим канавам, поломанным деревьям и доказать ему, как неосторожно было ввериться старому плуту Петру Кондратьевичу. Сергей Львович был совершенно согласен. Он говорил, что уже, после истории с мостом, убедился в этой истине и окончательно прозрел в отношении к старому "лысаку".
   Встретив раза два детей в саду, они повторили им, что могут играть здесь до тех пор, пока за ними не пришлют.
   Возвратясь домой, отец и сын направились в кабинет.
   Немного погодя, вошла к ним Зинаида Львовна.
   Глаза ее были красны; римский нос, подсушенный временем, и щеки, изрытые внутренними, сердечными потрясениями, увлажались слезами.
   -- Ужасно! проговорила она,-- я едва могла вынести! Рыданиями своими она разрывает нам сердце...
   При этом известии, рот Сергея Львовича слегка покривился, и глаза заморгали сильнее обыкновенного,-- обстоятельство, заставившее его тотчас же прибегнуть к табакерке с изображением саней и тройки.
   -- Вам, главное, следовало бы намекать ей на энергию, говорить ей о твердости душевной силы... Уговаривайте ее тем, подхватил Петр Сергеевич,-- что люди с истинным развитием должны смотреть на жизнь гораздо серьезнее...
   -- Bcè это было уже говорено! Мы все ей сказали, что было только возможно!.. веребила Зинаида Львовна, делая безотрадный жест,-- она ничего слышать не хочет! Она все-таки рыдает навзрыд, как ребенок... О, Пьер! Она в самом деле влюблена в тебя! В самом деле!..
   -- Мудрено что-то в одну неделю... Не.верится!..
   -- Поверь, братец, ей! Поверь! сказал повеселевший Сергей Львович, мигая на Зинаиду Львовну.-- Она ведь знаток этого дела!..
   -- Ну, уж вы всегда!.. Сам эгоист и без сердца... Послушай, Пьер, подхватила она,-- что ж нам делать, однакож?..
   -- Я и подавно не знаю! досадливо сказал Петр Сергеевич.-- Не могу же я на ней жениться!.. Я ее не люблю вовсе; да хоть бы и полюбил, нашел бы столько силы, надеюсь, чтобы победить в себе такое чувство... Мне такая жена не годится!..
   -- А какая же тебе нужна? Какая? спросил с живостью Сергей Львович.
   -- Во-первых, такая, которая бы мне понравилась... Говорят, впрочем: любовь зла, полюбишь и козла!.. Но авось, Господь от козла бы избавил...
   -- Ну, а во-вторых?
   -- Во-вторых, хотелось бы встретить девушку с умом природным, натуральным, не искаженным всею этою фальшью направления, которая носит громкое название развития. Я бы хотел простую, спокойно-разумную девушку, которая прежде всего не была бы куклой, но человеком, равным мне во всем, которая могла бы мне быть поддержкой и помощницей во всем решительно, которая умела бы даже облегчить мне жизнь материальную, не гнушалась бы хозяйственными занятиями...
   -- Фи! Материалист! воскликнула Зинаида Львовна. В это время в кабинет вошла Софья Алексеевна. Над глазами ее, вместо бровей, были красные пятна,-- знак, что она также плакала; но вообще она казалась не в пример спокойнее своей подруги.
   -- Ну, что? спросили все в один голос.
   -- Разливается-плачет; ничем нельзя ее утешить... отвечала Софья Алексеевна, тяжело опускаясь на ближайшее кресло.
   -- Знаете что, сказал Петр Сергеевич,-- вы все, конечно, очень хороше понимаете, как неловко в настоящую минуту ее положение... Положим, хоть все это вздор, пустая вспышка праздного воображения, потому что нельзя же полюбить серьезно в одну неделю;-- но все-таки несравненно было бы удобнее, если б она больше не встречалась со мною... Скажите ей, что за мной неожиданно прислали... положим, хоть губернатор... Я сию же минуту отправлюсь дня на три... Начать с того, при отъезде ее, я должен же буду с ней проститься; тут, пожалуй, выйдет такая сцена, которой вовсе не следовало бы видеть сестренкам... К тому же, рано или поздно, все равно, надо будет сделать визиты: я сделаю это теперь; отзвоню -- и с колокольни долой; потому что больше, надеюсь, не придется уже делать повторения...
   -- Я тебя не понимаю... проговорил Сергей Львович.
   -- И я также!.. подхватила Зинаида Львовна.
   -- И я! повторила за нею Софья Алексеевна.
   -- Очень просто: во-первых, некогда будет; я займусь делом; я человек трудовой и рабочий; во-вторых, я полагаю: надо и самим принимать! Мы не настолько богаты, чтобы держать открытый дом и задавать пирушки. Так хороше было прежде, папаша; сам видишь: другое теперь совсем положение; теперь,-- если самим не заняться делом,-- того и смотри, ничего не останется... А надо, чтоб осталось, потому что следует приберечь вашу старость, да еще и сестрам что-нибудь оставить... Так ли, отец?..
   Тут Сергей Львович снова усиленно как-то заморгал глазами и хотел было отвернуться, но сын не дал ему на это времени; он подошел к нему, раздвинул ладонями в обе стороны его седые волосы и звонко поцеловал его в лоб, затем поцеловал также мать и влепил летучий поцелуй Зинаиде Львовне.
   Час спустя, Петр Сергеевич распрощался с родными и уехал.
   Когда три дня после того он вернулся назад, Ольга Ивановна уже оставила "ненасытного верзилу".