Дружинин Александр Васильевич
ОБРУЧЕННЫЕ
Повесть

1857

Часть первая.
I.
  
   В одном из маленьких, во щегольских домиков английской набережной, в уголку гостиной, заставленной цветами и зеленью, сидело двое молодых людей, мужчина лет двадцати шести и белокурая девушка, моложе его годами пятью. Нежная откровенность их обращения ясно показывала в них жениха с невестою, хотя в минуту начала нашего рассказа разговор не мог назваться совершенно нежным. Оба, не переставая ласково смотреть друг на друга, о чем-то сильно спорили. Юноша беспрестанно вскакивал с кресла, шагал по комнате, портил цветы и снова подходил к собеседниц своей, все время не перестававшей на него поглядывать с тонкою, немного насмешливою улыбкою.
   Девушка была стройна, высока ростом и очень хороша собою, но лицо ее, полное, нежное, с каким-то оригинальным лениво-насмешливым выражением, постоянно хранило на себе какой-то оттенок усталости. На нем уже не сохранялось той обворожительной свежести, которая красит собой лица женщин, мало выезжающих в свет. Молодая невеста, не взирая на свои двадцать лет, как кажется, давно ужь отвыкла ложиться в постель ранее трех часов по-полуночи.
   -- Берите меня таким, каков я есть, мисс Мери,-- говорил молодой человек, без всякой причины толкая от себя соседнее кресло:-- я переменюсь, если мне придет время перемениться, а до тех пор, говорю вам по совести, не вижу я пользы от ваших советов.
   -- Смотрите, какое самолюбие! Да разве я вам даю советы? Кто нынче дает советы? холодно спросила девушка.
   -- Кто? да что же вы мне толковали целые полчаса?
   -- Я говорила только о том, что все смеются над вами -- об этом можно толковать более получасу.
   -- Смеются дураки, смеются исподтишка! какое мне дело до скрытых насмешек? Я прав, я к несчастию часто прав, я не намерен ломать себя наизнанку... Чему вы улыбаетесь?
   -- Говорите, продолжайте, а я пока посмотрю картинки. Что вы, Владислав?...
   -- Слушайте, m-lle Marie, перебил молодой человек, полушутя, полусерьозно, отнимая у девушки модные картинки, и кидая их на ковер,-- слушайте, надобно же вам произнести наконец последний суд над моей юношеской восторженностью.
   -- Не надо употреблять таких слов. В женском обществе порядочные люди не говорят учеными выражениями.
   -- Благодарю вас. Только слушайте. Я молод -- моложе вас, если не годами, так по образу жизни, потому что вы уже успели порядочно затаскаться на балах и посреди шума.
   -- Ladislas! закричала Мери, смеясь и кусая губы, я удивляюсь самой себе. Я должна бы вас выгнать сию минуту, а я не могу даже сердиться. Да разве говорят так с девицами, со своей невестой? Боже мой! что из вас выдет!
   -- Меня радует, Мери, что вы не сердитесь. По душ вы добрая и любящая девушка. Вы любите обращать лишнее внимание на мелочи, на перчатку, на неловкий поклон; но умеете слушать горькие истины. Свет вас не совсем испортил.
   -- Слава Богу, что не совсем. Извольте продолжать, иначе мы не кончим до завтра. Да вспомните еще о ложе. Если вы опять войдете ко мне в сюртуке, я вас уничтожу одним взглядом.
   -- Опять ваша манера! я вижу вас насквозь, мисс Мери! Вы играете комедию, вы хотите меня дразнить вашей холодностью и спокойствием. Это известная тема романов и водевилей. Юный энтузиаст и против него резонер... Глупая пылкость и рядом с нею величественное самообладание!.. Все это старо, мисс Мери. Все это я видел на театр и читал в книгах.
   Молодая девица еще раз закусила губы, но не потеряла хладнокровия. Замечание жениха сделано было верно и метко. Mepи действительно принадлежала к разряду женщин, на которых ранний успех в свете накладывает печать ранней насмешливости, а что еще хуже, заставляет видеть в этой насмешливости и нераздельной с ней холодности высокий идеал, драгоценное орудие модной женщины. Владислав Сергеич Мережин (так звали жениха), мог назваться любимой игрушкою своей невесты, его горячность и молодость представляли много пищи для ума и самообладания юной красавицы. Не смотря на давнюю свою привязанность к Владиславу, Марья Александровна находила какое-то особое, не совсем доброе наслаждение в беспрерывном поддразнивании своего жениха, в спорах с ним, в беспощадных шутках над лучшими сторонами его сердца. Изо всех деликатных распрь, невеста выходила победительницей, благодаря своей светской находчивости. Еслиб ей предложили совершить какое-либо чудо, в следствие которого Владислав Сергеич мог бы мгновенно превратиться в сухого и систематического льва, Мери отклонила б такое предложение с ужасом. Мало того, что ей были дороги юношеские порывы Мережина,-- она, в лучшия свои минуты, умела отдавать дань полной справедливости и достоинствам молодого человека, и его независимому взгляду на жизнь и на общество. Но кошка не может жить без мыши, модная девушка без своей утренней забавы. Когда Владислав, огорченный каким нибудь бальным спором, опаздывал приходить по утру, Мери начинала тревожиться, упрекать себя; но чуть в комнату входил жених, прежняя игра начиналась и прежния миниатюрные несогласия шли своим чередом. Для того, чтоб поперечить своему избранному, Марья Александровна часто решалась являться решительно в недостойном свете. То она упрекала жениха за его черный галстух на вечере, то она потешалась над фигурами людей, особенно им любимых, то она холодно и небрежно принималась говорить обо всем, что чтил и любил Владислав Сергеич. В минуты подобного поддразнивания, для невесты нашей все казалось смешным и дурным по тону. В настоящее утро, предмет к спору подало одно неважное обстоятельство, случившееся накануне. Мери с подругами и несколько молодых щеголей, не зная, что делать после обеда, нещадно подсмеивались над каким-то иностранным музыкантом, который, по правде сказать, уже несколько лет считался за шута в лучших петербургских гостиных, ни мало не огорчаясь своей ролью. Владислав Сергеич, уже несколько часов бывший в сумрачном расположении духа, счел рыцарским долгом заступиться за артиста. Нет в обществе роли хуже, как роль чьего нибудь защитника, особенно если защитник молод, не обладает высоким чином и скоро сердится. Таким образом вечер был испорчен, иные дамы рассердились, Meри посмотрела на жениха прищурившись, окинула его каким-то странным взглядом от волос до кончика сапогов, а затем отвернулась и дала себе слово рассчитаться с женихом завтра по утру. Обратимся однако к нашей паре.
   -- Я вас слушаю, тихо продолжала Мери, лениво откинув голову, положив ножки на вышитую скамейку и повернувшись в полоборота на своей кушетке.
   -- Вы знаете, душа моя, начал Владислав, сам усаживаясь поближе к своей мучительнице, вы знаете, что я человек хороший... чему же вы смеетесь? Неужели мы так неблизки между собой, что не можем даже позволить себе откровенного разговора, прямой оценки наших качеств?
   -- Это что-то новое, заметила невеста, приглаживая свою прелестную прическу во вкусе XVIII столетия.
   -- Не совсем новое; я всегда откровенен с вами. Я действительно человек хороший и добрый, может быть более добрый, нежели это нужно.
   -- Vous y êtes, сказала Мери,-- то-есть вы рыцарь, и должны знать, что в наше время не любят рыцарей...
   -- Мне дела нет, Мери, перебил жених, вспыхнув, ни никакого дела нет до того, что любят и чего не любят в наше время. Каждые три минуты я слышу от вас: кто нынче делает то-то и то-то, кто ездит туда-то? кто в наше время говорит о таких-то предметах? Мне скучен этот язык, мой друг. Говорите от своего лица. Не колите мне глаз фразами и идеями людей, до которых ни вам, ни мне нет дела...
   -- Какое вы еще дитя! перебила девица.
   -- Вы дитя, моя милая Мери, а не я. Вы дитя избалованное и ваша жизнь -- жизнь дитяти. Когда вы едва не свели меня с ума, поехавши по морозу с вашей новой шляпкой на затылке и затем прохворали две недели, и были даже в опасности, вы поступили как истинный ребенок. Вам угодно называть меня рыцарем.
   -- Печального образа, перебила Мери (то-есть она не оказала печального образа, а гораздо благозвучное: de la triste figure, разговор шел по французски).... который все-таки был великим человеком, что узнаете вы, если позволите мне, в хорошую минуту, передать вам приключения рыцаря de la triste figure. Но мы вечно отклоняемся от нашей темы. В следствие ваших беспрерывных споров и стычек, в следствие холодности, которую вы на себя накинули, вы меня знаете мало. Вы исследовали мои худые стороны и не заботитесь о хороших...
   -- Нет, я знаю и хорошия: энтузиазм, готовность довериться всякому wildness, как говорят по английски! Лучше, еслиб не было этих достоинств, впрочем всякий может думать по своему...
   -- граф Павел Антонович Фон-Штромменберг, прервал такими словами беседу вошедший камердинер отца Марьи Александровны.
   -- Проси, проси в эту комнату, живо сказала Мери.
   -- Опять этот величественный болван, угрюмо заметил Владислав.
   -- И все-таки у него можно выучиться многому, лукаво перебила невеста.-- Вы забыли нас, граф. Папа сейчас выдет.
   Павел Антонович пожал руку невесты, потом дружески поклонился жениху, потом уселся и пять минут говорил очень мило о новой опере, только из его речей нельзя было вывести ровно никаких заключений по музыкальной части. О певицах он выражался определеннее; та, что была в моде, получила много похвал, соперница же ее сравнена с улиткой. Вся речь отличалась простотой, гладкостью, некоторой пустотой, но отнюдь не глупостью.
   A между тем граф Павел Антонович, не смотря на свое состояние и ожидания наследств впереди, не взирая на свои речи, гладкие и безукоризненные, не смотря на знание шести языков, мог назваться смертным, тупоумным до замечательной степени. Природа, истощив все свои дары на его благородное, свежее лицо, на его стан гибкий и атлетический, на его густые волосы и прочие наружные совершенства, на том и приостановило свои благодеяния. Павла Антоныча можно было встретить двадцать пять раз и всякий раз счесть за человека не глупого, но за то если вам, на двадцать шестое свидание, удавалось постичь его натуру, вы останавливались, смущенные, перед всей пучиной его необразованности, беспредельной, как море. Впрочем то был добрый и незловредный человек, иногда однакоже способный нападать на бедняка, на которого все нападают, или смерить презрительным взглядом задушевного друга, одетого не совсем тщательно. Бесполезнее графа нельзя было найти ни одного человека в Петербурге, но имелись в нем люди более неловкие нравственно, более дикие и более способные прорваться. Под управлением бойкой и ловкой жены, Павел Антоныч мог со временем прослыть за дельного человека, впрочем пустым человеком его никто не называл открыто, уважая его отличное состояние и хорошия связи.
   Мисс Мери несколько раз смеялась, слушая рассказ об опере; выслушала всю речь со вниманием и еще раз упрекнула графа за то, что он в последнее время забыл и ее, и их дом, и их вечера по средам.
   -- Нет, я не забыл вас, ответил красавец со своей тихой и ясной улыбкой.-- Я не забываю даже того, что следовало б забыть, для своего собственного спокойствия.
   Семейство Штромменбергов издавна было дружно с семьей Марьи Александровны, потому Павел Антоныч имел полное право дозволить себе этот нехитрый, но совершенно приличный и даже тонкий ответ, будто нарочно импровизированный для девушки-невесты. Владислав внутренно отдал дань уважения светской рутине, против которой так ополчаются философы; рутина, с помощью которой человек, не имеющий ровно ничего, кроме хорошего воспитания, человек с камнем в голове, умеет говорить глаже и приличнее, нежели любой философ. Мережин почти подумал: не права ли Мери с своими светскими афоризмами? И подумав это, он угрюмо поникнул головою, что тотчас же заставило молодую невесту усмехнуться и еще раз обратиться к новому гостю с каким-то новым, обязательным вопросом.
   Марья Александровна была убеждена в том, что Владислав Сергеич пылает ревностью. Такого убеждения было достаточно для ее счастия. Столько шалостей впереди! столько нетронутых еще средств поддразнивать юного энтузиаста!
   К сожалению, она ошиблась в своем предположении: молодой жених не имел в своей душе никаких ревнивых наклонностей. Ему было просто скучно в присутствии Павла Антоныча; до того скучно, что наш молодой приятель два раза поглядел на часы, будто приглашая лишнего собеседника поскорее отправиться во свояси.
   -- Где вы сегодня обедаете, граф? поспешила сказать лукавая Мери, заметивши этот жест и перетолковавши его по своему.
   -- Я никому не давал слова. Мне сегодня взгруснулось и я стану обедать один, то-есть почти не обедать вовсе.
   -- Оставайтесь с нами. Папа два раза про вас спрашивал. Мы обедаем одни, только Владислав Сергеич представит нам какого-то своего друга. Вы с нами?
   Павел Антоныч отвечал поклоном, жених в свою очередь сделал знак неудовольствия.
   -- Впрочем, готовьтесь скучать, улыбаясь прибавила Мери. Mr. Мережин не в духе, а друг его, как слышно, сильно предан немецкой философии.
   Павел Антоныч улыбнулся в свою очередь, сказал что-то очень лестное для Владислава, очень хороше отозвался о людях, занимающихся философиею и, не желая мешать молодым людям заниматься самой приятнъйшей из всех философий на свете, тихонько скользнул в анфиладу комнат, отделявших гостиную Марьи Александровны от кабинета ее вечно занятого родителя.
   С полминуты времени жених и невеста молча глядели друг на друга. "А! вы ревнивы!" думала Мери. Владислав Сергеич не любил думать про себя, он придвинул свое кресло ближе к кушетке, сказавши с выражением истинной, непритворной горести:
   -- За что вы испортили наш день, мисс Мери?
   -- Это какими судьбами? в свою очередь спросила девушка.
   -- Для чего вы пригласили к обеду Павла Антоныча?
   -- Для чего же мне не пригласить его, Владислав?
   -- Мери! Мери! произнес жених с неудовольствием. Я две недели не могу допроситься у вас одного тихого, дружеского вечера, без лишних людей, без суматохи, без баронов и графов. Неужели вы, будущая хозяйка, не видите ничего хорошего в моей претензии? Я хотел привезти к вам, сегодня, человека, который в нравственном отношении заменил мне отца. Этот человек (я уже предуведомлял вас) не любит общества. Чтоб расшевелить его и ему понравиться, нужно сойтись с ним не иначе, как в тихом и небольшем круге. Я так рассчитывал на сегодняшний обед и вечер, я так желал, чтоб сегодня вы показались и мне и ему своей самой лучшею стороною? За что вы охолодите нашу семейную радость присутствием ненужного гостя, который сейчас может повеситься в той комнате, не огорчив нас обоих нисколько? Для чего посреди нас будет несколько часов торчать эта добрая, но глупая фигура, во фраке и белом галстухе. Я знаю, что он сейчас, на минуту уедет домой и наденет к обеду, по английски, белый галстух. От этой мысли я несчастен! Будем ли мы смеяться, шутить, рассказывать друг другу свои маленькие тайны, в присутствии этого денди? Выпьем ли мы при нем, за здоровье друг друга, лишнюю рюмку шампанского? Наконец даже обычные споры наши, в которых все-таки бездна приятности, могут ли эти споры иметь место в присутствии такого свидетеля, как Павел Антоныч? Вы испортили целый веселый день, душа моя Мери!...
   Невеста задумалась, ей стало немножко совестно, а еще более досадно по случаю своей недавней ошибки на счет ревности.
   -- Не гнать же мне человека, который приходит за полчаса до обеда, сухо отозвалась она.
   -- Все-таки, сказал Владислав, пожимая руку невесты:-- все-таки, моя душа, вы мне задолжали один обед. Сегодня проскучаем -- делать нечего. Я пойду и скажу моему приятелю, что наше дружеской собрание состоится завтра.
   -- Завтра обед у Сергея Юрьевича, возразила Мери, недовольная все более и более.
   -- Тем более причин обедать здесь, втроем, даже обедать в ваших комнатах. Согласитесь, Marie, я так люблю ваши комнаты....
   -- Ни за что в свете! возразила девица, сердясь сама не зная на что. Вы забыли, по обыкновению, чем может быть для вас по службе Сергей Юрьевич.
   -- Этого уже слишком много, Marie, неужели вы хотите быть моей опекуншей даже по части служебных занятий?..
   -- Для вашей же пользы! и девушка пожала плечами.
   Пламенный юноша едва не вскочил со стула. Капризы невесты зашли слишком далеко. Она уже захватывала своего возлюбленного целиком, и решительно не хотела предоставят ему никакой самостоятельности, даже на счет обедов. Спор на прежнюю тему готовился вспыхнуть в огромных размерах, но к счастию, шум разговора в соседней зал остановил на устах Владислава все упреки, готовившиеся из них вырваться.
   -- Так вы не даете мне завтрашнего дни, Marie? спросил он, взявшись за шляпу.
   -- Не могу, холодно оказала девушка.
   -- В таком случае извините, я сегодня не буду обедать с вами.
   -- Ваша воля, ответила Мери.
   -- Sans rancune?
   -- Je n'en garde jamais.
   -- Веселитесь с вашим графом.
   -- A вы с вашим философом.
   -- Мы ссоримся шестой раз эту неделю, Marie.
   -- Я не считала. Я никогда не ссорюсь.
   -- Прощайте, душа моя. Вы не уступите завтрашнего дня?
   -- Не уступлю... Хотите на той неделе?
   -- Я и так много уступал, Мери.
   -- Это ваше дело,
   -- Прощайте, Marie.
   -- Прощайте, Владислав.
   -- Опять поссорились! пробормотал папа Марьи Александроввы, проводив глазами уходящего юношу.
   -- Летния бури! очень поэтически заметил граф Павел Антонович, снисходительно улыбнувшись.
  
II.
  
   Владислав Сергеич Мережин родился за границей, где отец его провел почти всю свою жизнь по делам службы, первое воспитание получил он в Париж, затем слушал курсы в германских университетах. Благодаря своему серьозному воспитанию, наш молодой приятель составлял редкое и резкое исключение в ряду петербургской молодежи: свет находил его образованным, даже может быть через-чур образованным человеком, но так как он никогда не совался вперед, в речах редко бывал задорен, и со смертию отца получил в руки большее состояние, то на неприветливость петербургского общества Владислав не мог жаловаться. Покойный отец его был великим англоманом, почти не умел говорить по русски, и -- странное дело для человека старых времен -- стыдился этого последнего обстоятельства. При жизни своей он часто посылал сына в Россию, держал при нем русских гувернеров, всеми мерами заботился о сохранении святой связи между юношей и его родиной, но к сожалению, достиг своей цели лишь до некоторой степени. Тому, кто не провел своего детства в отечестве, всегда будет трудно с ним сблизиться, полюбить родное общество наперекор его слабостям, искренно примириться с его временными неутешительными явлениями. Владислав Сергеич, не смотря на свой ум и доброе сердце, во многих отношениях оставался чужестранцем в Петербурге. французское воспитание наделило его сосредоточенною пылкостью нрава, из Германии вывез он юношескую идеальность понятий с юношеской нетерпимостью во взглядах, а странническая и независимая жизнь ученических годов дала ему великую и упорную молодость, от которой он и не думал исправляться с каждым днем, наперекор анекдоту, сияющему во всех учебных книгах.
   По всей вероятности, петербургская жизнь и петербургская служба не легко пришлись бы по сердцу нашему приятелю, если бы судьба, всегда почему-то балующая смелых и красивых юношей, не наградила его двумя сильными привязанностями. Он был обручен с дочерью своего начальника и бывшего опекуна, генерала Озерского, да сверх того привез с собой в Россию друга, с которым сошелся на скамьях берлинского университета. Если невеста была хороша и блистательна, за то друг Владислава, по мнению многих людей его знавших, был ничто иное, как чудак, смешной философ и человек чуть-чуть не юродивый. Во-первых он был вдвое старее Владислава, во-вторых он не имел гроша за душей и жил на счет молодого человека, в-третьих он принадлежал к разряду людей совершенно бесполезных в обществе. Однако краткий рассказ о сближении двух приятелей покажет лучше всего, что иногда и самый бесполезный философ может иметь полезное и даже благотворное влияние на другого человека.
   Дело происходило лет за шесть до начала рассказа нашего. Владислав Сергеич, имея от роду девятнадцать лет, прислан был из Парижа в Берлин, с кучей рекомендательных писем и кредитивами на большую сумму к банкиру Магнусу и К°. Для помещения его уже были приготовлены комнаты в доме одного из знаменитейших профессоров того времени. Мальчик, избалованный французами и сильный своим званием парижанина, с первого шага очаровал и своего ученого хозяина, и все его тихое семейство. На первом же вечери у профессора, он курил из его заветной трубки, рылся в его книгах, рекомендовал себя ленивейшим изо всех будущих слушателей, смешил его дочерей и копировал перед ними m-lle Rachel, буффа Фредерика-Леметра. Он вмешивался во все разговоры, судил о самых трудных вопросах с решимостью говоруна-француза, и все ученые мужи глядели на него с снисходительною приветливостью: так мил и увлекателен казался новый гость в своих ребячествах. При конце беседы Владиславу, вдруг, без всякой видимой причины, приглянулся один некрасивый, бедно одетый посетитель, весь вечер молчавший и глядевший на него из уголка с каким-то стариковским восторгом.
   -- Что это за мудрец? отчего не говорит он ни слова? спросил мальчик у белокурой племянницы хозяина. Та засмеялась и сказала: он ваш соотечественник, русский.
   -- Как его зовут?
   -- Фон-Тальгоф.
   -- У нас таких русских нет. A мудрости у него очень много?
   -- Бог знает, отвечала девушка, он ходит в университет лет пять, говорят все, что по напрасну.
   -- Я страшно хочу с ним подружиться сказал Владислав.
   -- Перестаньте, неодобрительно заметила немочка, не хороше смеяться над бедным человеком.
   Но Владислав сошелся с Фон-Тальгофом, что-то невыразимо-приятное тянуло его к этому смирному, недаровитому и отчасти бестолковому человеку. Он перевез его к себе, потому что Тальгоф жил где-то в подвале. В свободные месяцы после курса, оба друга ушли пешком в Швейцарию. Когда нашему приятелю пришлось поселиться в России, Осипь Карлыч Фон-Тальгоф беспрекословно последовал за Мережиным. Что бы обезпечить своего товарища, Владислав поручил ему управлять своими имениями, Тальгоф согласился. Дел по управлению ему никаких не было, деревнями правили выборные старосты -- Осип Карлыч тем не обижался. Наши друзья переписывались, скучали друг без друга, и очень часто Тальгоф не зная что делать в деревне, приезжал в Петербург, конечно в дом Владислава Сергеича.
   Повидимому, во всей этой истории Владислав был господином и повелителем, благодетельным покровителем доброго, но ни на что не пригодного человека. На деле же выходило противное. Есть какая-то химическая связь между людьми, та связь, от недостатка которой две одинакия натуры, будто созданные на сближение, не дают ничего одна другой, тогда как рядом с ними самая благотворная дружба соединяет сильного с слабым, мыслителя с весельчаком, практического человека с идеалистом. Подобного рода связь была между мальчиком Владиславом и сорокалетним искателем мудрости, над которым даже германская молодежь не раз подсмеивалась и забавлялась Золотые качества лифляндца Тальгофа, скрытые для самых опытных и снисходительных глаз, с первого раза были поняты ветреным русским юношей, до тех пор более готовым посмеяться над ближними, нежели вглядываться в них снисходительно-зорким взглядом. Тальгоф был романтиком до последней степени -- реальное развитие новой науки сбивало его с толку, вот почему ученые труды его были бесплодны, а посреди Германии новых времен, он чувствовал себя слабым и потерянным. Для чего он скитался за границей, почему он по годам поселялся в университетских городах, никто не знал, и сам он не знал хорошенько,-- но Владислав знал лучше всякого. Мережин знал, что без слушания просвещенного слова, без созерцания людей великой учености, без общества людей благих и мыслящих, жизнь для Тальгофа не имела никакого значения. Старый чудак был чтителем всего славного и выдающагося вперед из ряда житейских явлений, ко всему мудрому и великому прилеплялось его простое, поэтическое сердце, и Мережин знал это, и не смеялся, когда Тальгоф, при насмешливых взглядах студентов, подавал теплый сюртук такому-то профессору, и важно относил в квартиру знаменитого мужа зонтик, забытый им у швейцара. Раз оценить чудака Фон-Тальгофа значило признать его превосходство над собою, потому что эта чистая, любящая душа, не загрязненная ни одною постыдною слабостью, прошедшая жизненный путь без малейшей уступки пороку или себялюбию, возвышенностью своею не могла не поразить всякого, кому лишь было дано разглядеть ее под ее тусклой и шероховатою оболочкою.
   Неизмеримый запас добра был принесен Владиславу через сближение его с Тальгофом, но никогда еще это сближение не давало юнош более благих плодов, как по возвращении наших двух друзей в Россию. Бесспорно, молодой Мережин, имея двадцать лет от роду, мог назваться блистательным молодым человеком, но мы все знаем, как кончают все блистательные юноши, обезпеченные богатством от житейской борьбы, отделенные от родных интересов чужеземным воспитанием, да еще и наделенные большим запасом самонадеянности. Светские удачи опошли ли бы Владислава в самое короткое время, неудачи могли раздражить его на первых порах и окончательно склонить к праздной жизни, потому что в натуре юноши не было стойкости, а сам он не имел еще ни здраво-поэтического, ни здраво-практического взгляда на задачу жизни. Можно сказать утвердительно, что без Тальгофа Владислав не мог быть ничем, кроме увеселительного члена столичных гостиных -- жизненная пошлость охватила бы его со всех сторон и охватила бы тем скорее, что Мережин ехал в Петербург с предубеждением, с ребяческою верою в то, что ему там нечего делать, что его редких достоинств там никто не поймет и не оценит.
   Не убеждениями и не рядом глубоких афоризмов Тальгоф имел влияние на душу Владислава; наш чудак от всей души считал своего молодого друга великим человеком и "существом, отмеченным перстом Божиим". Но два или три неважных примера покажут всего лучше, как совершался процесс влияния, о котором оба приятеля и не подозревали. Все знают, как утомительна и некрасива дорога от прусской границы до Петербурга. Владислав, совершая этот путь, решительно умирал от грусти. Сердцу его ровно ничего не говорила русская природа, при виде широких полей и дремучего лесу он мог думать лишь о том, что его родина страшно обижена судьбою. Тальгоф с ним не спорил и даже внутренно не осуждал молодого человека. Но сам он провел детство в России, его поэтически одаренная душа видела скрытую, никем еще не разъясненную прелесть родной природы, и он увлекался ею, и радостно глядел на необозримый простор встречных полей, на сонные воды широких рек, на зеленовато-холодные тоны осеннего ясного неба. Владислав видел, что спутник его, недавно без особенного восторга бродивший по берегам швейцарских озер, здесь отчего-то испытывает какое-то тихое, могущественное наслаждение. Пример действует яснее всех описаний, слово человека, проникнутого сильным чувством, бьет вернее всякого другого слова. Всю вторую половину переезда, Мережин совершил в задумчивости; его понятливому сердцу сказалась та не сокрушимая связь мыслящего человека с родиной, о которой когда-то его покойный отец говорил ему так много.
   Петербургская служба за старое время представляла мало радостей для молодого человека, пылкого и жаждущего широкой деятельности. Положение Мережина; принятого в дом своего главного начальника и вытягиваемого вперед всеми средствами, положение завидное для всех его сверстников, самому Владиславу казалось унизительным и противным. Никакого дела серьозного он не имел, жажда деятельности пропадала напрасно, а на глазах его поминутно совершались несправедливости и злоупотребления, против которых даже и лица, наделенные властью, останавливались в безотрадном сознании своего бессилия. Владислав, от влияния ли французских нравов на его детство, от собственной ли своей нравственной организации, был с детства склонен к временным припадкам душевного уныния. Не успел он прослужить несколько месяцев, как на него нашел один из таких припадков. Жизнь показалась юноше несносным бременем, ему захотелось бросить столицу, отказаться от своей будущности и уехать навеки куда нибудь к Средиземному морю, где без сомнения, через полгода напала бы на него тоска еще более сильная. К счастию, чудак Тальгоф находился тогда при Владиславе. Он не возмутился против планов своего молодого приятеля, не прочел ему никаких наставлений, но, увлекшись собственными воспоминаниями, рассказал несколько случаев из своей собственной жизни, ознаменованных годами добровольного изгнания и долгой жизнью между чужими людьми. Душевная тоска молодого человека прошла так же быстро, как и появилась. Владислав понял, как мелки, как ничтожны его собственные огорчения перед испытаниями человека, евшего чужей хлеб со слезами, и просиживавшего горькие ночи, без сна, на своей постели, под чужим небом.
   Годы шли, события жизни начинали улыбаться молодому Meрежину: в свете стали его уважать, на службе оценили и берегли к чему-то важному. При всей бесплодности своего должностного положения, Владиславу удалось выполнить несколько полезных дел, показать в себе человека, сжившагося с действительностью, готового на честный и сильный труд, когда в таком труде повстречается надобность. Он уже не был новичком и мальчиком в петербургских кругах, и не смотря на то, влияние Тальгофа не ослабевало на Владислава. В этом человеке для юноши таилось противоядие от всех сухих сторон столичной жизни, живая память о счастливых ученических годах, полных поэзии и высоких мыслей. Случалось ли уму его погрузиться в праздность, Тальгоф был тут со своей пламенной идеологией, со своим стремлением к миру умственной деятельности, поселялись ли в душе Владислава начатки тщеславия или честолюбия, одна мысль о бедном и старом товарище как бы убивала все эти злые ростки в их зародыше. Чем тверже делался Владислав в нравственном отношении, тем необходимее становилась ему привязанность простодушного Тальгофа, чем зорче делался он на распознавание людей, тем яснее видел он все благо, данное ему дружбой Тальгофа. И в довершение всего, как читатель сам может догадаться, эта дружба не имела в себе ровно ничего однообразно сухого или рассудительно скучного. В ней было много самых комических сторон, потому что Тальгоф, если и не мог явиться юродивым, то уже конечно был чудаком оригинальных свойств и любезной наружности. Известие о помолвке Владислава Сергеича застало Осипа Карловича в деревне, но он поспешил своим приездом в столицу, и как мы видели при начале рассказа нашего, должен был познакомиться с Marie Озерской за обедом у ее родителя.
   После всего здесь сказанного, легко догадаться, каковы были взгляды Тальгофа на жизнь, брак и в особенности на женщин. В пятьдесят лет от роду, друг Владислава был счастливым поэтическим юношей не только по душе, но отчасти и по наружности. От пешеходных ли странствований, или от безмятежной молодости, Тальгоф мог показаться меньшим братом Мережина. В своей конической голубой фуражке и с своей конусообразной бородкой, он совершенно походил на одного из африканских егерей, изображаемых во французской иллюстрации; под этой конно-егерской наружностью скрывался истинный Германец, но Германец времен Шиллера. Усердно желая быть современным человеком и даже питая великое сочувствие к таланту Жоржа-Санда (к которому в Париже не раз ходил свидетельствовать свое почтение), Осип Карлович не мог отрешиться от идей и мечтаний своей юности. Марью Александровну Озерскую он воображал не иначе, как Mapгаритой Фауста, из которой в последствии, обоюдными стараниями Владислава и его самого, имеет выйти героический перл создания, в роде Рахили Фарнгаген или Шарлотты Штиглиц, без трагических сторон характера. С мыслью о невесте Владислава, к нему приходили воспоминания о его собственной первой любви (поэтической и высокой любви, надо признаться), посреди древнего университетского города, величавых средневековых зданий и башень полускрытых между столетними деревьями. Перед ним рисовалась и крошечная девственная комната давно умершей Вильгельмины, и ее постель с белыми занавесками, и розмарин на окнах и томик Новалиса под девственною подушкою. Невинно превращая miss Mary в Вильгельмину, и Петербург в Лейпциг, Тальгоф боялся, чтоб молодые люди, в следствие сильной любви -- не оставили навсегда света. "Практическая сторона жизни" умно рассуждал Осип Карлович "всегда должна быть уважаема, и немцы моего времени отчасти грешат, уважая ее так мало!" Увы! честный чудак, если бы он знал, какою излишней практичностию проникнуто все существо идеальной Мери, еслиб он знал, что она никогда не читает книг за недосугом, не слыхала имени Новалиса, и ложится в свою девственную постель не ранее третьего часу утра, с лихорадочным волнением крови, с звуками бальной музыки в ушах, с насмешливыми мыслями о своем женихе энтузиасте!
   В день, назначенный для обеда у Марьи Александровны, Осип Карлавич сидел в одной из комнат квартиры Мережина, бреясь очень тупыми бритвами, о которых уже много лет и много тысячь раз говорил своему служителю. "Только что попаду в Петербург, брошу навсегда эти проклятые бритвы." Равным образом и о волосах своих друг Владислава выражался очень часто: "иной подумает, что я ношу такие кудри из причуды, а все дело в том, что меня некому стричь в деревне." A между тем кудри не стриглись и в столице, а росли свободно, придавая еще более юношеский вид фигуре Тальгофа.
   -- Удивительное дело! вскричал Владислав Сергеич, входя к своему наставнику и ставя шляпу подле бритвенных аппаратов:-- тебе несли бриться, когда я ехал из дома, я вернулся, и ты все еще бреешься.
   -- Я еще не переменил бритв, и жалею о том, ответил Тальгоф, с самой светлой улыбкой:-- жалею тем более, что сегодня желал бы тщательно....
   -- Можешь отложить старание -- обеда не будет.
   -- Что ты говоришь? не случилось ли чего с нею?
   -- Капризничает.
   -- Не Владислав ли капризничает?
   -- Мери назвала к обеду чужих уродов, графа Тальгофа, твоего родственника, тупейшего франта и нахала.
   -- Я рад видеть графа, хотя он...
   -- Кивнет тебе головой и я наговорю ему глупостей.
   -- Я дивлюсь твоей вспыльчивости, Владислав, медленно произнес философ.-- Гостей, о которых ты говоришь, мог позвать отец. Может ли бедная девушка препятствовать...
   -- Эта девушка, если захочет, и отца без обеда оставит.
   Осип Карлович сконфузился и покачал головою. Однако он поспешил вытереть лицо, спрятать бритвы и отставить зеркало. Потом он помолчал немного и сообщил нечто очень умное, но крайне непонятное,-- о самообладании. Потом он заметил весьма ловко, что женщина есть дитя я жизнь ее начинается только с замужества. Все эти мотивы оказались, в сущности, неприменимыми к делу. Владислав Сергеич сидел нахмурившись и почти не слушал своего приятеля.
   -- Первая ссора, опять начал говорить Тальгоф:-- есть обстоятельство важное, пусть она происходят из мелких причин. Первая ссора, первая любовь, первое сражение -- изо всех трех, во что бы ни стало, мужчина должен выходить победителем. Этими словами я не хочу сказать, что ты должен переспорить свою невесту, но ты обязан победить собственное свое сердце. Первая ссора...
   -- Не первая, а шестая на этой неделе, перебил Владислав.
   -- И сегодня четверг! произнес Тальгоф не без ужаса.
   -- Пока еще среда, возразил Мережин.
   Добрый чудак закурил кончик рижской сигары и сел рядом с молодым человеком. Он курил редко и чувствовал потребность в курении только в важных случаях жизни. Во всех важных беседах Тальгоф являлся с своим кончиком сигарки, никто и никогда не видал его с сигарой только начатой или докуренной в половину. Владислав улыбнулся, глядя на эти приготовления. Сколько задушевных, важных бесед, сколько благородных импровизаций былого времени напомнил ему этот едкий запах дрянной сигарки!
   -- Друг мой, спросил его Тальгоф, неужели эта девица зла и порочна по характеру? Говори мне все, доверь мне твои наблюдения. Я жил более тебя и много думал о характер женщины. Есть между нашими женщинами существа, испорченные жизнью (воспитанием оне все испорчены). Есть другие, которым природа...
   -- К делу, Осип Карлович, а не то кончай за обедом. Мы станем обедать здесь вдвоем.
   -- Любит ли она тебя, Владислав?
   -- Я думаю, если выходит за меня замуж.
   -- Отчего ж ты не пользуешься своим влиянием на любящую тебя девушку? Отчего ты не передашь ей своих мыслей, не сдружишься с ней душею в те минуты, когда девица (чистое созданье) вся живет любимым мужчиной, мыслит его мыслями? Отчего, во время ваших одиноких разговоров, в минуты, когда она вся проникнута...
   -- Да кто тебе сказал, что у нея бывают такие минуты?
   -- Что же она такое? с новым недоумением спросил Тальгоф. Или она холодна душею? Но, друг мой, в этой холодности часто скрывается страстность натуры.
   -- Ты все не то толкуешь, Осип Карлович, возразил жених в свою очередь. Мери ни холодна, ни зла, ни пуста, ни капризна. В сердце этой девушки есть какая-то неизлечимая складка лишней и вредной светскости. Она заражена страстью к увеселениям.
   -- Фривольностью?
   -- Пожалуй хоть фривольностью. Она никогда не бывает одна, все ее сведения взяты с чужих слов или из личных наблюдений, она мало читала и еще меньше думала о том, о чем женщинам следует думать. Из всего мира видела она один город и из этого города крошечный и тесный уголок. Неведение откровенное и простодушное -- не беда, но неведение, замаскированное сухостью и считающее себя всезнанием, всегда возмущало мою душу до самого дна. Ты не знаешь Петербурга, Тальгоф, и оттого, чтоб мои речи были тебе понятны, я буду говорить с тобой как с иностранцем. В нашем город много людей хороших, но очень много людей и семейств тщеславных, самонадеянных, важно-горделивых, а чем горделивых, про то один Бог знает. Всякое семейство; сколько нибудь достаточное и замеченное, непременно лезет в какие-то великобританские лорды и считает весь род человеческий себя недостойным. Достаточно стоять одной светской ступенькой ниже их для того, чтоб видеть на деле всю исключительность этого круга, всю его безумную роскошь, все его болезненное франтовство. В этой части петербургского общества, так открыто идущего наперекор нашим честным русским понятиям, нашему русскому гостеприимству и русской терпимости, Марья Александровна имела несчастие родиться. Я должен теперь обратиться к частностям, чтобы показать тебе один из недостатков этого круга, в котором она вертится. Я знаю, например, друзей ее семейства, графов Тальгофов, Тальгофов и твоих родственников. Все они люди честные, хорошие, и даже этот красивый болван Павел Антоныч может зваться добрым малым. A между тем эти Тальгофы, как ты сам знаешь, не хотят знать твоего семейства, не ведут с тобой сношений и считают тебя за какое-то отребие рода человеческого. Рассуди сам, по какой причине могут они смотреть на тебя таким образом? Они богаты, но ведь ты не просишь у них денег в займы. Они имеют связи, но ты не будешь просить их протекции, об этом они хороше знают. Какие же условия, какие законы и причины отчуждают одно семейство от другого? И так, вот люди и вот понятия, посреди которых живет Мери. Бедное дитя, она считает себя лучезарною звездою, разливая свой свет в темном и тщеславном муравейнике, до которого нет дела никому из людей! Она думает, что постигла жизнь до тонкости, а между тем о завтрашнем бале способна думать более, нежели о целой жизни со мною...
   -- О бале, о бале! с жаром перебил Осип Карлович, наконец убедившийся в том, что ему удалось постигнуть характер Марьи Александровны. И ты, Владислав, сердишься на девицу за то, что она думает о бале! Думал ли ты о том, счастливый повеса, всю свою юность лежавший на розах, что для девицы есть только одна короткая пора торжеств и веселия. Пусть же она упивается этой порою, милое дитя! Пусть она пока не видит жизни без блеска, роскоши и великолепия! Пусть она тщеславится угождением света -- разве ты способен сердиться на ребенка, гордящагося своим праздничным убором? Пусть она еще несколько дней кружится в этом вихре, в этом JugendTanz, которого пустоту она скоро узнает, как узнали ее мы с тобою...
   -- Ты-то откуда узнал эту пустоту? шутя спросил Владислав, и все-таки лицо его приняло какое-то особенно внимательное выражение. Он видел и понимал, что Тальгоф говорит чепуху, но знал, что за чепухой этой, как всегда у его приятеля, мелькнет несколько мыслей глубоких и совершенно приводимых к предмету настоящей беседы.
   -- Оставь ее, повелительно продолжал Тальгоф,-- на свете все прекрасно, все нужно: и цветы, и однодневные бабочки! В тебе еще нет практического понимания привязанностей, Владислав, ты еще молод для любви, ты не догадался о том, что женщина без слабостей -- не женщина, а кукла, что привязанность без борьбы и взаимного влияния -- одна жалкая игра, основанная или на злости, или на лицемерии. Тебе гадка та сфера, где твоя невеста блистает и наслаждается, а кто дал тебе право гнушаться этой сферой? Она должна быть вдвойне для тебя занимательна: во-первых потому, что она существует, во-вторых оттого, что она близка к сердцу близкой тебе девушки. Чтобы одолеть в борьбе, чтобы победить неприятеля, надо с ним встретиться, а не бежать с того поля, где вы можете с ним сойтися. Не сидя со мной и не передавая мне свои тревоги, подготовишь ты себе женщину, неизменную подругу всей жизни. Высказывая ей свои мысли, ты еще не сделаешься ее нравственным Ментором. нет, иди за ней, дай ей руку теперь и она подаст тебе свою, когда на то придет время. A до тех пор лелей свою Мери, старайся делить с ней ее забавы и понятия, не страшись быть с ней ребенком. Великий Гёте ребячился с Беттиной и из Беттины вышел гений в образ женщины.
   -- Упаси нас Бог от женщин такого рода! развеселившись заметил Владислав.
   -- Что была Гвиччиали до знакомства с Байроном? ребенок, и ничего более! Клопшток...
   -- Давайте скорее обедать, коли дошло до Клопштока! перебил Мережин, чувствуя, что на душе его просветлело. -- Ставьте бутылку рейнвейна, Тальгоф, за старые годы шатанья но свету, за старые беседы, в роде сегоднишней!
   -- Нет, сказал Осип Карлович, садясь за стол, наливая вино и поднимая зеленую рюмку над головою. Старые годы для тебя прошли. Старые годы теперь тебе не помогут, теперь тебе остается один тост;
  
   Here's а health to thee, Mary!
  
   За обедом Тальгоф решил завтра же быть у Марьи Александровны, изучить ее характер и в конец разрушить жениховские капризы Владислава.
   День был окончен в театре и надо было видеть, с каким восторгом глядел бывший наставник жениха из кресел на ложу красавицы-невесты. Марья Александровна взглянула на Тальгофа один только раз и, пораженная неудовольствием при виде его ярко-зеленых перчаток, больше не глядела в кресла.
  
III.
  
   -- Владислав, весело говорил Осип Карлович, охорашиваясь перед зеркалом на следующее утро:-- мелочами пренебрегать не следует, и я усердно прошу тебя быть моим советником. Хороше ли сидит мой сюртук и не лучше ли будет надеть фрак для первого визита? Я не надену зеленых перчаток, потому что вчера все на них как-то косо глядели в театре. Герман, дай сюда белые перчатки, Владислав Сергеич увидит, какие перчатки мы носим.
   -- Да это похоронные перчатки, сказал молодой, хозяин рассмеявшись.-- Оставайся в своих зеленых, герр Фон-Тальгоф, оно будет спокойнее, да и сообразней с часом.
   -- Нет, нет, возразил наставник,-- Герман, купи мне сейчас же серенькие, как у Владислава Сергеича. Отчего не потешить милой девушки такими пустяками? Мелочами жизни не надо пренебрегать, как говорил...
   -- Ты сделаешься отвратительным фатом, я тебе это предсказываю!
   -- Тем более чести для твоей Мери. Помни правила знатоков женского сердца -- уступка в мелочах, твердость в главных убеждениях!
   -- Никогда не соглашусь я с этим, перебил Владислав, всегда готовый на спор и сверх того утомленный бесконечными сборами своего приятеля,-- в мелочах почти вся жизнь наша, и сделавши первую уступку женской прихоти, мы добровольно отдаем себя всего в рабство. Пустая сыпь на теле показывает порчу крови во всем организме человека; незначительнейший каприз в молодом создании говорит про многие его душевные недостатки. Верь мне, любезный друг, из десятка людей, вчерашний вечер косо глядевших на твои, действительно гнусные перчатки, девятеро -- отъявленные мерзавцы, а десятый стоит на той дороге, чтоб быть мерзавцом. Может быть, я увлекаюсь, но мне извинительно увлекаться -- я молод, и за это время видел столько зла, чванства, нахальства и дикой гордости! Для того, чтоб один человек решился презрительно взглянуть на незнакомого ему человека за то только, что на нем перчатки зеленого цвета, надо, чтоб в душе первого таился целый мир испорченности, предразсудков и всякого зла в таком роде! Я прощу всякому важный грех, совершенный в минуту вспыльчивости, сделанный бессознательно, но я не помирюсь с косым взглядом, сзади которого целая пучина гадости сухой и холодной. Женщины в этом дел невиннее мужчин -- оне слабее разумом и бессильнее перед светским обычаем, однако и женщинам поддаваться не следует. A потому не стесняйся цветом перчаток, герр Фон-Тальгоф, если не хочешь поссориться со мною. Ты имеешь право ходить, в чем вздумаешь, и не ты останешься в накладе, если кто нибудь от тебя отвернется. Нечего ждать перчаток; пока ты здесь представляешь Бруммеля, лошади промерзли у подъезда.
   -- Однако портится характер Владислава! думал Тальгоф, садясь в сани.-- Я стал не в меру раздражителен, сказал сам себе Мережин, усаживаясь возле приятеля. Я чувствую, что делаюсь каким-то свирепым Диогеном, благодаря Марье Александровне!
   Между тем мисс Мери сидела в своей гостиной, на любимой своей кушетке между зеленью, успевши за утро принять двух стариков, одну вдову в глубоком трауре, наслушаться новостей от разных куликообразных юношей и сверх того до полусмерти оскорбить свою кузину, сорокалетнюю деву, показавши ей какие-то серо-желтые кружева, до того редкие в Петербурге, что им даже и цены не было. Свидетелем последней проделки, действительно забавной, был отец Марьи Александровны, старый генерал доброго нрава, но исполненный излишнею и неразумною слабостью к дочери. Вечно занятый и утомленный делами, родитель невесты приходил к ней в гостиную для отдыха и короткого развлечения, а Марья Александровна, надо отдать ей справедливость, в высокой степени обладала дарованием забавлять отца в короткие минуты свидания. Каждое утро ее немного заспанные глаза блистали новой веселостью, на ее устах вечно готовилась шуточка, насмешка над женихом или смешным гостем. Мери любила театр, часто сама играла на домашних спектаклях, и оттого все ее шутки им-ли в себе что-то особенно круглое, театральное, забавно-эфектное. Зависть престарелой щеголихи, целый час беспрепятственно хваставшейся драгоценными нарядами и вдруг обомлевшей над кружевами невесты, только при самом конце разговора принесенными в гостиную, заставила старика Озерского смеяться до упаду, после ухода гостьи. Он объявил Мери, что, имея ее в доме, не нуждается во французском театре, а затем, поцеловав у ней руку, хотел удалиться в свой кабинет, когда дочь весело сказала:
   -- Останьтесь еще, папа, лучшая пьеса скоро начнется.
   -- Это какая пьеса? и старик против воли уселся в кресло.
   -- Une proverbe: Обрученные I promessi Sposi. Владислав сейчас приедет со своим другом-управляющим.
   -- А! я его видел. Он вчера глядел к нам из кресел.
   -- Именно. Оставайтесь. Киньте бумаги!
   -- Шалунья, когда перестанешь ты сердить Владислава?
   -- Когда он меня перестанет сердить. Он устроивает мне экзамен и везет с собой профессора.
   -- Душа моя, Тальгоф умный человек. Говорят, что он сочинял книги.
   -- Прочитайте сперва, а потом хвалите. Я не знала, что вы читаете книги!
   -- Он человек очень добрый.
   -- Это мы сейчас испытаем.
   -- Ты ему полюбилась, я это заметил в театре.
   -- С такой наружностью можно любить дерево, холм, ручеек, но никак не женщину!
   И старик расхохотался до слез. Действительно, выходка Мери была очень недурна, по французски.
   -- Папа! внимание. Слышите, звонят. Курите -- не сбивайте меня.
   К некоторому неудовольствию Мери, Осип Карлович, сопровождавший Владислава, вошел в комнату очень прилично. Он уже пережил те годы, когда мужчина еще может быть смешен своими несветскими манерами. Еслиб Марья Александровна поменьше отдавалась впечатлениям минуты и была повнимательнее ко всему около нея происходящему, на нее бы лучшим образом подействовал вид простодушной радости, сиявшей на лице гостя, и его светлая, счастливая улыбка, выражавшая много душевной приветливости. Есть что-то безгранично-прекрасное в стариках, юношах, в добрых мужчинах, проживших свой век без греха и укоризны, и если подобные существа редко попадаются в жизни, тем сильнее впечатление, ими производимое. Отец Марьи Александровны, не смотря на свои немного высокомерные привычки, невольно встал с своего места, пошел на встречу Тальгофу, и взяв его за обе руки, сам подвел его к дочери, Владислав, начавший рекомендацию довольно шутливо, незаметно перешел в другой тон и сказал только: "наш старший брат, мисс Мери". Все это не пришлось по сердцу избалованной девушке. Марья Александровна, по какому-то инстинкту, враждебно глядела на всякое проявление теплого чувства. Все-таки она дружески приветствовала гостя и снисходительно выслушала его рассказ о том, как он давно о ней думает и даже в мыслях своих не раз беседовал с нею.
   -- Боже мой, о чем со мной беседовать! наивно ответила она и притом надула губки по детски.-- Владислав столько раз говорил, что я ничего не знаю, ни о чем не способна долго думать...
   -- Я исключаю наряды, шутя перебил Владислав, зацепив рукой кружева, еще не унесенные из гостиной.
   -- И вот он так всегда со мной говорит! уныло заметила невеста, робко поднимая глаза и разом озарив Тальгофа своим ясным взглядом:-- я вас давно ждала. Я знаю, что вы будете моим постоянным заступником.
   -- Это Плесси, это madame Альбер! бормотал старик отец, едва имея силы скрывать свое восхищение. Действительно, бойкая, подчас безжалостно-насмешливая Мери, из неизвестных причин прикидываясь какой-то наивной простотою, выказывала истинный сценический талант! И лицо ее глядело как-то ребячески, и губы сжимались по институтски и в голосе звучало что-то нетвердое. Мало того, Мери уловила и передала на своем лице некоторые черты, принадлежащия девушкам немецкого происхождения, как-то: постоянно удивленные глазки и особенную улыбку этих девиц, улыбку как будто боязливую. Больше не нужно было для Тальгофа. Марья Александровна, без внимания пропустив золотую сторону человека, с двух взглядов подметила все легкие стороны его характера, и действовала им сообразно. Осип Карлович, способный говорить по часам, и только о высоком значения женщины, в жизни не мог увлечься никакой женщиной, кроме женщины-ребенка. A с этой точки зрения его очаровала невеста Владислава. Снова воскресла перед ним невинная лейпцигская девушка старых годов и Мери стала ему еще дороже. Он шутя объявил себя ее вечным рыцарем и защитником. Он объявил, что понимание тайн женского наряда есть искусство своего рода, и что женщина, любящая наряды, выказывает душу эстетически развитую. Он покривил душею без всякой надобности, единственно из любви к невесте своего Владислава. Ему стало тепло и отрадно, он радовался за молодого человека, а мисс Мери, разом постигнув своего гостя, приняла манеры еще более ребяческие и ласковые. Она спросила Тальгофа о его трудах ученых и о деревенских занятиях, рассказав по этому случаю как представляет себе деревню. Деревня по ее идеям, непременно должна быть украшена крошечным домиком с двумя окнами и трубою, из которой непременно идет дым. По сторонам домика стоят береза с елкою, под елкой растет гриб. Вся эта болтовня дошла до того, что Осип Карлович начал было подозревать Марью Александровну в некотором тупоумии, или по-крайней-мере в совершенной неразвитости. Предполагая, что с таким простодушным младенцом церемониться не стоило, Тальгоф стал ласково расспрашивать девушку о ее прошлых и настоящих занятиях, как может лишь расспрашивать какой-нибудь заботливый старик свою родственницу, едва расставшуюся с институтской скамьею.
   Таких только речей и хотела мисс Мери. До сих пор она была атакующею стороною и потому соблюдала осторожность, скорей резвясь перед Тальгофом, нежели над ним издеваясь. Но с той минуты, как старый чудак в зеленых перчатках, книжный червяк, никогда не бывавший в порядочном обществ, осмелился осведомляться о ее вкусах, занятиях и образовании, всякая насмешка становилась делом позволенным. Надо держать медведей на почтительном расстоянии, кто не знает этой истины? Надо предавать посмеянию людей, стоящих посмеяния и зазнающихся, чуть их пустили туда, где им никогда бывать не следовало бы! Тальгоф, не граф Поль Тальгоф фон Штромменберг, а бедняк Тальгоф, нищий и не имеющий чина урод, осмеливается экзаменовать Марью Александровну Озерскую! Управляющий Владислава, набивший глупых идей в голову жениха, в дерзости своей решается устроить некий контроль над понятиями будущей madame Ladislas Мережин! Читательница согласится, что самонадеянность была велика и стоила, если не жестокого отпора, то самых ядовитых насмешек!
   И за насмешками не стало дело, тем более, что Владислав, о чем то беседуя с будущим тестем, не мог положить своего veto в самом разгаре комедии. Мисс Мери захватила своего собеседника и принялась мучить его, как разве лишь одна кошка способна мучить самого слабого и неловкого мышенка. В какие нибудь пять минут разговора, Тальгоф раз пять низвергался с олимпийских вершин в пучину ужаса и недоумения. Сейчас только сказавши Тальгофу, что обожает поэзию и поэтов, Марья Александровна простодушно прибавила, что всякая женщина, пристрастная к чтению книг, должна иметь вид неопрятной фурии, с сигаркой в зубах. За минуту назад она рассказала, со слезами на глазах, как она любит, запершись одна, в сумерках, импровизировать на фортепьяно и закончила замечанием, что по ее всегдашнему мнению, артист и шут значут одно и тоже. Ей всегда казалось, что самая грустная роль в обществе, роль девушки. При девицах не говорят ничего умного, девицам не дают хороших книг, девиц избегают люди, известные своими талантами. Один раз ей захотелось послушать умных разговоров; преодолев свою робость, она поехала в один дом, где всегда сходились по вечерам художники и писатели. Но ей не посчастливилось -- она была уверена, что на таких собраниях происходит рукопашный бой между спорящимися светилами науки, ей сказали, что нынче и этого не бывает при ученых спорах... Весь вечер прошел без всякого шума -- стоило ли после этого видаться с знаменитыми умниками!
   Люди честные по душе имеют одну великую привиллегию перед всеми смертными -- светлая броня, в которую они облечены своим простодушием, не пробивается ни мелкими эпиграммами, ни условными намеками, ни ядовитыми стрелами светского празднословия. Счастлив тот, кто носит подобную броню и бесстрашно свершает свой путь между пигмеев, силящихся проколоть его своими соломенками! Тальгоф, которого Марья Александровна, по своим понятиям, убила, засмеяла, казнила и замучила, глядел на мисс Мери с озабоченным видом, но с яснейшею из улыбок. "Она умна, она насмешлива", с радостью думал наставник Владислава. "Она не воспитана вовсе, она дитя, но дитя с игривой натурой, в ее речах нет смысла, но оне показывают независимый дух и веселость душевную. Что будет из нея через год после дельного супружеского воспитания?" И он почувствовал себя как дома -- потому что больше всего боялся найти в Мери бесцветность и пошлость рутинного воспитания, а этих недостатков в невесте вовсе не было.
   Когда Владислав кончил свой разговор с генералом о свадебных приготовлениях и подсел к Меря, то застал странные отношения между невестою и своим приятелем. Мисс Мери дулась, понапрасну выпустивши целый запас колкостей, между тем как Осип Карлович, развеселившись и разболтавшись, успел вытащить из сокровищницы своей памяти две или три заповеднейшия истории своей юности. Тальгоф многое видел на своем веку, но для гостиных (и то только самых дружеских гостиных) у него имелись только три никогда не изменяющиеся рассказа -- первый про знакомство с Гегелем, второй про странствование около Дрездена с семейством певицы Вильгельмины и третий про его дуэль в Геттингене. Мери слушала внимательно, кусала губы, ахала, перебивала рассказ шутками и наконец выдала себя Владиславу по поводу одной подробности. Услыхав, что геттингенская дуэль произошла в следствие философской полемики между двумя профессорами психологии, она вскрикнула, схватилась за платок и целый океан лукавой, даже злой насмешливости выразился в ее вспыхнувшем взгляде.
   -- Мери, Мери, тихо произнес Владислав, подсмотрев этот взгляд.-- Душа моя Мери, вы играете в опасную игру!
   -- Нет, это вы играете в опасную игру, Владислав Сергеич, быстро перебила невеста,-- вы доложили свою вечную сигарку почти что на мое кружево. Дайте его сюда,-- и Марья Александровна схватив дорогое изделие со стола, уложила его на колени.
   -- Вы меня испугали с этой дрянью, сказал жених, показывая вид, что нарочно хочет отнять сквозные тряпочки, так дорогие для девицы.
   -- Как, это дрянь? быстро спросила Марья Александровна. M-r Тальгоф, заступитесь за меня, такие обиды я терплю всякие день. Ladislas бранит мой вкус, смеется надо всем, что только мне нравится. Вы так много видели, так много знаете... вы меня спрашивали и про музыку, и про то, как мне читали географию. Дайте же и мне задать вам вопрос в ною очередь. Скажите, неужели это дрянь, как выражается мой жених, со всегдашней своей вежливостью?
   И она представила кружево перед самые очи Осипа Карлыча, простодушно улыбнувшагося при виде этих запачканных, перепутанных цветков и кружечков, крепких почти как проволока.
   -- Ну, скажите, хороше-ли это? продолжала лепетать Мери.
   -- Ха, ха, ха, ха! ласково проговорил Тальгоф, очевидно желая потешить капризную девочку: -- хороше, хороше, очень хороше, жаль, что я раньше не знал вашего вкуса. У нашей одной помещицы в доме плетут такие славные работы...
   Тут ужь не могла удержаться m-lle Marie. В последний рад щадя чудака, или может быть слишком презирая его в эту минуту, она обратилась к одному Владиславу:
   -- Ах! сказала она, выпрямившись на кушетке и открыто выразив на лице всю беспредельную иронию, врожденную ее натуре:-- ah! cher Ladislas, я вас поздравляю от всего сердца. Вы решились сегодня устроить мне экзамен, заставили меня говорить об искусстве и Бог знает о чем, а сами не умеете отличить алансонских points от дряни. Вы сейчас чуть не сожгли вещи, над которой может быть десять артисток, et artistes véritables, потеряли зрение. Вы очень хороше знаете психологию, но не мешало бы вам знать, для меня по-крайней-мере, что старые кружева редкость из редкостей, что их нет ни в производстве, ни в продаж, что подделать старого кружева не умеет ни один человек в мире! Вы не раз делали мне десять умных вопросов, а я только раз задала вам один вопрос, понапрасну! Не забудьте же наперед -- прежде, чем являться наставником девушек, выучитесь сами сперва знать толк в кружевах по-крайней-мере. Sur èa, je prie Dieu de vous aroir en за sainte garde!
   И она вышла из зады, смеясь, унося кружево и слегка выгибаясь телом к отцу, совершенно как актриса, знающая, что восторженная публика вызовет ее двенадцать раз к ряду. И точно, папа ощущал необеятное наслаждение, и даже -- что трудно было предполагать -- Осип Карлович Тальгоф смеялся до слез, кашляя и говоря Владиславу: "а, а, мой дорогой юноша, вспомни-ка наш вчерашний разговор о женщинах и их сфере!" Один только Владислав стоял молча и угрюмо потупив голову. Наставник его хохотал, а он страдал за своего наставника. Шутка обыденная и извинительная в свете не всегда может быть дозволена с натурами гордыми и юными. Добрый отец Мери понял это, и со врожденной ему любезностью, носпешиль обратиться к обоим гостям.
   -- Не сердитесь на мою Плесси, сказал он, трепля по плечу Мережина:-- это ужь ее утренняя порция. Вас она сегодня бранила за кружево, а меня кольнула поутру за то, что мне новых книг читать некогда. За то она весь день с нами, мы не обедаем у Сергея Юрьевича.
   Обед прошел весело и добропорядочно, хотя бы мог пройти лучше. Мери ни разу не поддразнила жениха, а с другом его вела себя весьма любезно. Но всем было как-то неловко, Владислав раз пять задумывался, с нетерпением ждал конца вечера, и после чая довольно сухо шепнул Тальгофу, что хочет побеседовать с Мери наедине, перед ее выездом на бал, куда сам не пойдет.
  
IV.
  
   Оставшись один в гостиной и поджидая невесту, удалившуюся наряжаться в уборной, Владислав Сергеич почувствовал, что волнение, с утра начавшееся в его сердце, обратилось в бурю довольно значительную. Он сердился разом и на невесту и на своего ученого друга: никогда еще, по его мнению, Осип Карлович не являлся таким устарелым педантом, таким многоглаголивым фантазером, как в этот день. Насмешки умных девушек всегда безжалостны, как и насмешки бойких детей,-- оне бьют с особенной силой; насмешливые женщины редки, их шутливые выходки всегда искренни. Мужчина может осмеивать других людей из зависти, рассчета, нахальства, стремления блеснуть остроумием; давая волю злости своего языка, он только подрывает свой собственный кредит, весьма ослабевший с тех пор, как свет кишит Мефистофелями в круглых шляпах и лордами Байронами, состоящими при разных департаментах. Тысячу раз блестящая молодежь шутила над Тальгофом в присутствии Владислава, ощущавшего одно презрение к преследователям своего наставника, и вдруг при небольшей шутке двадцатилетней девушки, он начинает сам злиться на дорогого ему человека. Мережин вскочил с дивана, он не мог сидеть в спокойном положении, так было ему больно и горько. В эту минуту вошла Марья Александровна во всем блеске вечернего наряда.
   -- Хороша ли я? спросила она, становясь против зеркала и делая знак, чтоб жених приблизил к нему все свечи.
   -- Мери, сказал Владислав, не заботясь о свечах и не покидая своего места у камина, к которому стоял прислонившись:-- я сегодня сердит на вас выше всякой меры. Дуться я не умею, а потому простите, если я, может быть, выскажу что нибудь лишнее. Вы сегодня сделали дурное дело, вы напали на слабого. Вы осмеяли и унизили (даже в моих глазах, я не скрою этого) чудака, который в свое время сделал много хорошего, а для меня был больше, нежели отцом. Когда все это кончится, душа моя, Мери? Долго ли мы с вами, как какие-то влюбленные враги, будем и любить и мучить друг друга?
   -- Это что-то новое, возразила Марья Александровна:-- какие мучения и какие влюбленные враги? Не открыли ли вы между нашими семействами какой нибудь древней ненависти? -- это было бы очень занимательно.
   -- Не между семействами, а между понятиями нашими, продолжал Владислав, по обычаю, отклоняясь от первоначального вопроса, то есть от шуток Марьи Александровны над Тальгофом. Друг мой, сердца наши за одно, но умы кипят вечной борьбою. Вы -- представительница свита, который вас увлек, ослепил, поработил и над которым вы рано или поздно хотите властвовать. Я не люблю и никогда не любил света, не нуждаюсь и не нуждался в свете. В настоящее время особенно, выбрав себе девушку по сердцу, забочусь о нем менее, чем о китайской империи. Suivez mon raisonnement, Marie. Свет вообще не любит, даже немножко ненавидит людей, не питающих к нему расположения.
   -- Много чести для этих господ, перебила невеста:-- мне кажется, свет о них и думать не хочет?
   -- Заметьте, как мое замечание вам не полюбилось; я не напрасно назвал вас представительницей света. И так, свет не любит независимых людей. Свет бывает глуп, продолжал Владислав с нетерпимостью юности. Цветок не в силах жить без корня, а некрасивый корень может виться в земле и питать все растение, если на нем и не будет цветка. Свет, ваш высокий свет, не хочет думать обо всем этом.
   -- За то, быстро ответила Мери с бойкостью юношеского ума, схватив противоположную сторону вопроса:-- вы, независимые господа, правы, во всем правы, всегда правы? Свет о вас не думает, и он глуп, по вашему решению. Вы отлично начинаете свою независимую карьеру, ожидая, чтоб свет, ваш высокий свет, стал перед вами на колени, за то, что вы над ним подсмеиваетесь! Однако, Боже мой! о чем мы говорим целый час! а я не хочу приехать на бал с головной болью. Знаете ли, Владислав, что вы говорили очень мило и очень хороше? Я советую вам сегодня говорить в таком роде, c'est le genre méthodiste, èa plait, dans les jeunes gens и мне за вас весело.
   -- И вы говорите так, как я не ожидал, Marie, но извините меня, кончили очень худо. Неужели вы от души советовали мне сделать роль из моей жизни, а из моих понятий какой-то философский роман, для поднесения его по страничкам разным любительницам оригинальностей? Неужели вы не сообразили, что всякий порядочный человек скорей умрет, чем решится на такой поступок?...
   -- Умереть! умереть! весело сказала Мери, кокетничая и как-то особенно шевеля плечами (обычный ее жест, повергавший в восторг счастливого жениха), вы сегодня необыкновенно милы, даже говорите о смерти, что я очень люблю. Прощайте, отец идет, пора ехать. Являйтесь через четверть часа, встретьте меня тотчас же, будьте одеты превосходно, танцуйте со мной мало, говорите много и во всякую свободную минуту, к Павлу Антонычу не ревнуйте, сверх того, вам разрешается волочиться за старухами, только не за одной, а за двумя или тремя в одно время....
   -- Довольно, довольно, Бога ради, вскричал жених, поневоле расхохотавшись и не имея духа слушать вою эту болтовню хладнокровно:-- вы забыли только об одном, Мери. Я сегодня работаю. Мое поручение не кончено -- я ленился все день, бал обойдется без моей персоны.
   Марья Александровна подступила к молодому человеку, представляя, что сердится, и действительно сердясь немного.
   -- Это каприз или вызов на ссору? спросила она Владислава.
   -- Ни то, ни другое, сухо ответил Мережин:-- капризничать я не стану, а предлогов для ссоры у меня сегодня было слишком много и без этого.
   -- Вы опять про своего управляющего,-- оставим это. И вы не хотите быть сегодня на бале, где вас ждут, где вам полезно быть, где наконец приличие требует, чтоб вы были вместе со мною?
   -- Приличие ничего не требует, Marie. Как невеста, вы имеете полное право не ездить на балы, а сидеть дома: я бы мог кончить работу при вас и ужинать с вами.
   -- Работу, работу! перебила девица: -- а не от вашего ли непостижимого упрямства происходит то, что вас заваливают работой и утром и ночью? Разве вам не предлагали места у моего дяди?
   -- Об этом предмете, милая Мери, чем меньше будите вы говорить, тем лучше будет. В жизнь мою я не просил никого ни о чем, и теперь просить не стану. Местом я тоже доволен, занятиями тоже,-- товарищами еще более.
   -- Товарищи при вас останутся, вы будете приглашать их к себе, если это люди порядочного круга.
   Мисс Мери знала, что последними словами зацепит Владислава за живое, но он только посмотрел на нее прищурясь и сказал с легкой усмешкой: "Боже мой, кто мог так испортить мою когда-то добрую и тихую Мери!"
   Лучшего ответа и дать не мог Владислав. Краска невольного смущения бросилась в лицо девушки; всегда бойкая на ответ, Марья Александровна не нашла ничего колкого, чтоб сказать в эти минуты, и в следствие того разгневалась.-- Я теряю время, которое могла бы провести во сто раз лучше, произнесла она быстро оправившись, и так одно слово, Владислав Сергеичь: будете вы на бале или не будете?
   -- Не буду, Марья Александровна.
   -- Прощайте же. И невеста хотела уйти из комнаты, но подумав немного, вернулась и положила жениху обе руки на плеча. "Владислав, сказала она, вы можете считать меня капризною, испорченною, пожалуй дерзкой девушкой, но вы будете не правы. Я может быть ошибаюсь во многом, но правы ли вы, дорогой друг? С некоторых пор пропала вся ваша деликатная уступчивость. Вы стали с каким-то наслаждением делать все мне наперекор, нападать на людей, которых я люблю, на свет, где меня любят, ласкают, на мои понятия, на мои заботы о вас. Нельзя выходить из круга, в котором мы родились, нельзя пренебрегать им, чтоб он не пренебрег и нами. Будем говорить яснее: вам надоели частые выезды, вы зеваете на балах, вы называете всю бальную молодежь дураками; вы говорите, что вам ничего не надо, что, выбравши себе невесту по душе, вы заботитесь о свете меньше, чем о Китае, а о моих родственниках и друзьях семейства нашего менее, чем о мандаринах. Я готова с вами согласиться, что эти почтенные люди точно, похожи на мандаринов, но если на свете нельзя жить без мандаринов? Вы эгоист, cher Ladislas, хотя эгоист милый и восторженный. Вы думаете о себе только, подумайте же немного и обо мне. Мне приятно быть с человеком, которого бы все уважали, которому бы завидовали, которого бы и немного боялись, который был бы силен в свете. Я не люблю розовых кустов и не понимаю Аркадии. Мы должны жить в свете и иметь в нем почетное место, а чем достигнуть этого, если не связями и жизнью в обществ? Вы умны, надо, чтоб свет вас знал и видел, на тот случай, когда умные люди ему понадобятся. Вы честный и хороший человек: пусть же люди видят и знают, что между ними живет честный человек, которого забывать непозволено. Пока вы хороши и молоды, пока вам двадцать пять лет и вы меня любите, я совершенно довольна и вами, и тем общественным положением, какое вы мне дадите. Но вам не вечно будет двадцать пять лет, и вам нельзя вечно слыть под названием le petit Мережин. Это имя теперь ласковое, через десять лет будет насмешливым именем. И если вас через десять лет в свете все-таки станут звать le petit Мережин, то поверьте, что в этом прозвании для меня будет немного лестного..."
   Владислав Сергеич поцеловал обе руки невесты.-- Ах, Мери, Мери, сказал он в свою очередь, как щедро наделил вас Бог, и как много счастия найдете вы в жизни, если ум ваш будет направлен так, как следует! Еслиб вы давно вздумали говорить со мной таким образом, не подсмеиваясь и не затрогивая моих убеждений, как скоро положили бы мы предел нашим вечным несогласиям? Слушайте теперь, Marie, мой взгляд на вещи. Мы любим друг друга, я люблю вас страстно, буду любить долго и чувствую в себе достаточно сил, чтоб долго вам нравиться. Счастие наше в нас самих, а не в свете, с светом самое лучшее проститься, выбрав из него небольшее число людей, к которым мы чувствуем истинную привязанность, и окружив себя этими людьми. Теперь о блеске, о значении в обществе, о положении, которое нам доставят наши выезды и труды ваших дядей и бабушек. Вы забыли одно важное обстоятельство, Мери -- век человека не долог. Еслиб мы с вами имели в виду прожить сто лет, я охотно истратил бы часть этих годов на завоевание себе почета, огромного богатства, светской зависти. Но молодость, пора наслаждения, для нас пройдет быстро, чрез двадцать лет мы уже будем жить детьми нашими, их успехами и радостями. Еслиб я был беден, я не дал бы себе минуты отдыха, выбился бы из сил для того, чтоб добыть вам независимость и общее уважение, но мы с вами имеем все это, наш долг жить и не заграждать дороги тем, которые еще трудятся и пробиваются вперед, ищут любви и поля для полезной деятельности. И так, Marie, чрез двадцать лет мы пустим вперед детей наших, а сами, по прежнему, станем иметь в руках тысячи средств на добро, всякой день наш будет приносить с собой пользу и тихие радости. Имения наши велики, и сколько раз говорил я вам про то...
   -- То-есть, перебила невеста, досадуя на отца, копавшагося в кабинете и вымещая свою досаду, по обыкновению:-- то-есть, вы заранее определили себе пут, на котором не встретите ничего, кроме скуки и праздности. Сперва роман без развязки и завязки, а потом сельское уединение, то-есть попросту -- сиденье в грязной глуши. И вы думаете, что мне под старость будет очень приятно смотреть, как мой супруг гоняет собак в деревне?
   Эта истинно жалкая и возмутительная выходка низвела Владислава Сергеича из сельного неба в преисподнюю. Как могла Мери, с ее ясным умом, произносить речи, достойные глупого ребенка или уродливого фата; как давалась ей способность от прямого, тонкого понимания вещей, перескакивать к постыднейшим заблуждениям? Не имея сил продолжать разговора, начатого так искренно, молодой человек взял шляпу и на лице его, в первый раз при невесте, показалось выражение тоскливого, неописанного отвращения. Мери поняла этот немой упрек и ответила на него холодной улыбкой, однако оба собеседника дружески пожали друг другу руки, и условились провести завтрашний день вместе. Перед уходом, Владислав произнес довольно грустным голосом: Мери, вы, может быть, станете смеяться, но я должен вас уведомить, что по моему мнению, наша привязанность в опасности. Я бы скорее решился видеть между нами двух злодеев и трех свирепых гонителей! До сих пор, по милости Божией, не было в течении наших отношений ни одного события, которое поставило бы нас прямо один против другого. Ссоры наши выходили из пустяков, но что будет с нами, когда нам обоим придется решаться, думать и действовать?
   -- Мне до этого дела нет, ответила невеста, мне переменяться поздо, я всегда буду одинакова.
   -- И я не переменюсь, Мери, возразил жених в свою очередь, мне переменяться не поздо, а бесчестно, и более чем безумно.
   -- Ну, ну, едем же, едем, перебил Александр Филиппович, озарив всю гостиную своими звездами и эполетами:-- вам двоим лишь бы болтать без толку, никто мне и не напомнит, что уже половина двенадцатого.
  
V.
  
   Владислав Сергеич, добравшись до подъезда, убедился в том, что его экипаж не являлся из дома -- кучер, по всей вероятности, не считал нужным слишком рано являться за своим барином в дом его невесты. Погода стояла гнусная, извощиков, как всегда на английской набережной, вовсе не было. Посмотревши несколько времени на свинцовое небо, из которого снег валился хлопьями, наш жених от всего сердца пожалел о людях, бросающих отрадную беседу у себя дома для путешествия по грязи в чью нибудь чужую, наполненную чужим народом квартиру. Затем он вернулся в сени, сбросил с себя пальто и, боковым корридором пробравшись в кабинет хозяина, расположился в нем по праву старого семейного друга. Работы, по правде сказать, у молодого человека на этот вечер не было, он не ехал на бал потому, что с самого обеда чувствовал на душе что-то мертвое, леденящее, унылое. К сердцу его подступал тот иногда благотворный, иногда гибельный прилив юношеского уныния, при котором вся наша жизнь кажется погибшею, все наши привязанности уничтоженными. В жизненной войне, на молодых бойцов часто нападает этот душевный недуг, который бы надо назвать жизненной лихорадкою, от ее сходства с пушечной лихорадкой, cannon-fever, на первых сражениях.
   Бросив недокуренную сигару, Мережин сел перед камином и два часа просидил не шевельнувшись, думая только об одном предмете, об одной женщине. Он ясно сознавал и признавался себе в том, что горестна и трудна становилась его любовь к Марье Александровне. С каждым днем наши обрученные приходили в новое нравственное столкновение, и с каждым днем душевные силы Владислава изнурялись этой борьбою. В двадцать пять лет от роду трудно вести борьбу с чем бы то ни было, в двадцать пять лет от роду юноша пылок, силен в натиске, но не может иметь того спасительного упрямства, без которого не бывает полной победы. Владислав чувствовал, что, будь он старее десятью гадами, он мог бы играючи одолеть все слабости Мери, устремить на добро ее тщеславие, искоренить ее ребяческие предразсудки, одна мысль о которых теперь волнует его желчь и кипятит гордую кровь. Можно сознавать свое бессилие, но откуда взять силу и опытность? Все это говорил себе жених, сидя перед камином и с мрачной стороны глядя на свое поведение относительно Meri. Взгляд его был ясен и даже во многом слишком строг. "Развивая мои идеи перед Марьей Александровной", думал молодой человек, "я действую как чудак, стреляющий во бабочкам! Все мои проповеди длинны, и хуже всего то, что она сама начала считать меня за Дон-Кихота. Откуда мне взять нужного познания, кто даст мне дельный совет в моем деле, и наконец, разве я не имею права быть самим собою? Если я беру Мери какова она есть, отчего же она не хочет брать меня с моей молодостью и моими недостатками! Что выиграю я, переломивши мою натуру и тягостно подлаживаясь, до времени, к тем понятиям, которые меня возмущают! Имею ли я право хитрить в деле всей моей жизни, и наконец как должно хитрить, как должно действовать для того, чтоб переменить милую мне девушку? Будь что будет,-- может быть я до-сих-пор действовал глупо, но по мере своих сил,-- прямодушно. Я не изменю своего образа действий и шагу не ступлю с дороги, которая кажется мне прямою. Однако уже два часа -- сколько времени я сидел не шевелясь и думал только о ней! Любопытно звать, много ли раз вспомнила она обо мне на сегодняшнем бале?"
   Оставалось подождать еще полчаса, много час, и Марья Александровна должна была вернуться, по обыкновению усталая, и обыкновенно чрезвычайно соблазнительная в своем измятом наряде, но по обыкновению исполненная сухости и насмешливости. Мисс Мери в три часа ночи после бала и на все следующее утро бесспорно принадлежала к существам зловредным, и грустно было следить, до какой степени разрушительно действовали на все добрые стороны ее характера каких нибудь четыре часа общей лести, болтовни, и может быть усиленного физического движения. Подумав обо всем этом, наш молодой приятель вздохнул, наскоро свернул свои бумаги и письма, и снова почувствовал, что великая тоска хватает его за горло. Он приказал подавать лошадей и торопливо сошел с лестницы, будто боясь встретиться с возвращающимися хозяевами дома.
   Весь город спал, и Владислав Сергеич доехал до дома, не встретив ни одного экипажа. Обыкновенно он любил эти долгие переезды ночью, от невесты к своей квартире, и мысли, и полудремоту, неразлучные с путем, и сладкие ожидания завтрашнего дня, и другие еще более сладкие помыслы. Но в настоящую ночь он не дремал и не мог думать ни о чем хорошем; ум его, столько часов находившийся в лихорадочном и неприятном напряжении, работал как-то болезненно, с таким расположением ума лучше было не думать ни о чем, а прямо лечь в постель. Но когда молодой человек подъехал к своей лестнице, в глаза ему бросился яркий свет, необыкновенный в такую пору: все окна его квартиры светились во мраке. Двигающияся тени людей мелькали за стеклами, даже занавесы не были спущены,-- признак чего-то необыкновенного. В передней встретил Владислав двух своих старост, в обычное время года являвшихся к нему с счетами, в следующей за тем комнате стояло до десяти седовласых старцев в крестьянской одежде, которые, увидя молодого человека, стали говорить все разом, изображая на лицах выражение великого отчаяния. Мережин догадался, что какая-то беда случилась в его имении; не привыкши к худым известиям, он изменился в лице, и неприятное чувство, подступившее к его сердцу, еще более усилилось при виде Осипа Карловича, кинувшагося ему на шею и сказавшего по-немецки: "Владислав, пришло время быть мужественным, и я на тебя надеюсь."
   Нечего и упоминать о том, что в самом Тальгофе мужества не имелось ни капли. Еслиб Владислав был и хладнокровнее и старше, такое начало наверное отняло бы у него великую часть хладнокровия. С невыразимо-тягостным чувством выслушал наш юноша рассказ о пожаре, только что истребившем село, ему принадлежащее, со всеми хлебными запасами и постройками. Владислав Сергеич едва удержался от слез. Он обратился к крестьянам и хотел говорить с ними, но совершенное незнание народной речи и народных понятий сковало его уста. Ему хотелось сказать ласковое слово, выразить всю свою готовность к помощи и твердую решимость поправить все дело, но слова его не слушались, фразы выходили все какие-то высокие и приторно ласковые, а стыдливость, во сто раз сильнейшая стыдливости всякого мальчика на первом бале, делала его речь нескладною, бессвязною, просто непонятною. Это последнее несчастие было последней каплею в сосуде дневных огорчений. Не имея силы ни говорить, ни распоряжаться, ни думать, Мережин наскоро отпустил людей, кивнул головой Тальгофу и оставшись на един, стал ходить по комнат быстрыми шагами. Первое горе проносилось над его головою и кто из нас не вспомнит почти с отрадою о своем первом гор, об отчаянии, с каким оно было встречено, о деятельности им возбужденной, о поэтической тоске, о жажде полного одиночества, которые, Бог знает почему, приходят для нас с первым нашим горем? Владислав Сергеич может быть в первый раз от роду увидел себя в положении, истинно печальном. Горькая тоска наполняла его душу, жизнь казалась ему тяжкою, сердце его рвалось к пустыне, к полному забвению всей житейской невзгоды. Конечно, не известие о пожар так перевернуло его молодую натуру; мы видели уже, что недуг зрел давно, и подобно обыкновенному физическому недугу, только высказался весь при первой случайности. Но как бы то ни было, весть, сейчас переданная Владиславу, дала новое направление мыслям его, около нея мгновенно сгруппировались все его помыслы, все симптомы душевной борьбы, задолго накопившейся в сердце юноши. "Пришла пора действовать" сказал он сам себе, оправившись наконец от первого волнения. "Надо чем нибудь кончить. Беда, про которую мне сейчас сказали, налагает на меня новые обязанности. Из-за какого права я здесь сижу, мучаюсь, ссорюсь с надменной девочкой, между тем как сотни людей нуждаются в моей помощи, в моем присутствии? У меня часто мелькала мысль вырваться из Петербурга во что бы ни стало, теперь я этого хочу, жажду изо всей силы." И Владислав чувствовал, как от одного помысла про отдаление, про сельскую тишину, про родные леса, сердце его словно оживилось.
   В это время дверь скрипнула и Осип Карлыч тихонько вошел в комнату. По его словам, надо было ему немедленно ехать в имение. Лошади были готовы, и он ждал своего друга только за тем, чтоб проститься, но Владислав поспешил удержать доброго наставника. Хотя и Мережину бедствие казалось далеко ужаснейшим, нежели оно было в самом деле, но молодой человек без труда понимал, что Осип Карлыч, с его непрактическим умом, с его способностью теряться, и на сельскую жизнь глядеть сантиментальным взглядом книжного добряка, будет только помехою там, где нужны меры быстрые и иногда строгие. Распросив приятеля, Владислав убедился; что ему даже не пришло в голову распорядиться помещением погорелых мужиков по уцелевшим господским строениям. Тальгоф вместо того обдумывал планы новых изб и, пылая рвением немедленно приступить к постройкам, предлагал сооружать их не из строевого леса, а из глины с соломой и обыкновенной землею.
   -- Побойся Бога, да кто же строит избы зимою? спросил его Владислав, как будто по вдохновению.
   Тальгоф удивленными очами взглянул на мальчика, и вдруг, восторженно распростерши руки, разразился такими словами:
   -- Владислав, я кладу перед тобой оружие. Ты молод, но будешь истиннно практическим человеком! Ум твой схватывает сущность дела с первого взгляда. Приказывай, я еду сейчас и буду исполнять твои распоряжения!
   -- Милый Тальгоф, сказал жених, невольно улыбнувшись, я слишком тебя люблю для того, чтоб без совести взваливать на тебя хлопоты. Мне самому теперь нельзя сидеть сложа руки. Я никогда не входил в дела по имению, Однако и все же когда нибудь начинали, жаль только что начало мое такое тяжелое. О постройках постоянных теперь нечего думать, но к самой ранней весне у нас должны быть в готовности лес и все материалы. Деньги надо достать теперь, и как имение не заложено, то оставшись здесь, ты обработаешь все дело в две-три недели. Завтра я беру отпуск, потом отсрочку, потом вероятно отставку и проживу в Сергиевском, пока не сделаю всего на своих глазах.
   -- A свадьба? а Марья Александровна? спросил Тальгоф. Владислав подошел к столу, написал на листке бумаги несколько слов и сделал из него крошечную записку.
   -- Вот к ней письмо, сказал он -- вся наша история в этом клочке тонкой бумаги. Пришло время решаться и разъяснить дело. Если Мери истинно любит меня, она не откажется разделить первый мой труд, или если не разделить его, то по-крайней-мере радовать меня своим обществом. Тогда я останусь неделю в городе и приеду в деревню с ней вместе. Дом в Сергиевском цел и нам найдется помещение. A если она скажет хоть одно слово наперекор моему предположению, мне остается только пожелать ей...
   -- Владислав, Владислав! с ужасом воскликнул Тальгоф, это резко, это недостойно твоего ясного ума!...
   -- Нет, сказал молодой человек, тяжело переведя дух, взяв руку Тальгофа и приложил ее к своей голов:-- ты видишь, что я в лихорадке; клянусь тебе честью, я имел эту лихорадку до моего приезда домой, до неприятного известия, каким и меня здесь встретили. Жить так, как я живу, невозможно долее. Моих сил на такую жизнь не станет. Мне кажется, что я не трус и без страха пойду на пулю, но ударов булавками я не в состоянии выдерживать. Я не могу выносить положений, неясно обозначенных, я таю на маленьком огне и задыхаюсь от мелких оскорблений. Я будто предчувствовал сегодняшнюю весть, говоря после твоего ухода, с невестой. Ей пришло время решаться и я не прочь подписать ее решение. Ложись же спать, Осип Карлыч, мы оба с тобой замучились, я чувствую, что мне теперь легче, что я засну через минуту. Есть что-то успокоительное в твердой решимости. Несколько недель не спал я так, как засну сегодня. Возьми записку и вели ее отправить к Марье Александровне.
   Читатель догадывается о содержании решительной записки. Владислав излагал новость, безо всяких комментарий, прибавляя, что зайдет к Мери, рано поутру, для того, чтоб потолковать на свободе. Против его воли, в последних строках послания сквозил намек на последния слова вчерашнего разговора. Владислав Сергеич не признавал надобности вы в дипломации, ни в терпении, ни в поджидании своего часа. Что-ж делать? ему было двадцать пять лет, он приехал домой в лихорадке и вместо прохладительной микстуры, проглотил печальную весть о пожаре в своем имении!
  
VI.
  
   -- Встала Марья Александровна? спросил Владислав Сергеич, к двенадцати часам утра входя в приемную Озерских и останавливая маленькую черноглазую горничную, которая, подобно муравью, с легкостью тащила две картонки, едва ли не превосходившия ее самое по объему.
   -- Барышня не велит себя будить никогда, отвечала субретка, и раздраженной фантазии жениха показалось даже в ее голосе сухо-насмешливое выражение, заимствованное от мисс Мери.
   -- Да встает же она когда нибудь, наконец?
   -- Барышня сама просыпается, был ответ, напомнивший Владиславу великую изнеженность его будущей супруги. Действительно, Марья Александровна, как-то открывши, что мысль: "меня придут будить в таком-то часу", мешает ее успокоению, строго воспретила своим прислужницам входить в ее комнаты до звонка, иногда раздававшагося в одиннадцать, когда в час, а по временам и в два часа пополудни.
   -- Это решительно невыносимо! произнес Владислав Сергеич, неизвестно почему желая опрокинуть зловещие картонки и сокрушить все эєирные изделия, в них находящияся: -- получила ли она по-крайней-мере мою записку, Катя?
   -- Оне еще не ложились, когда пришла записка, я сама ее подала.
   -- Что же сказала барышня?
   -- Оне сказали -- хороше.
   -- В самом деле хороше! повторил жених, направляясь в кабинет генерала. Деревня горит -- хороше, жених бесится -- еще лучше. Я удивляюсь, чего смотрит этот старый чудак, наш будущий папенька! Боже мой, когда у меня будет дочь таких лет, я ее выучу вставать с петухами, на всякий случай!
   Родитель мисс Мери, по обыкновению, был сильно занят делами. Расказ Владислава о сгоревшем селе выслушал он понюхивая табак и потом сказал очень умные слова: "ты еще горяч, Владислав Сергеич, слушая тебя, можно подумать, что весь свет провалился. Имение не заложено, и вот рессурс для поправки дела. Я впрочем хозяйством никогда не занимался, а тебе советую поговорить с людьми знающими. Хочешь, я напишу, чтоб мой управляющий к тебе переехал?"
   -- Но, ваше превосходительство, перебил его Мережин,-- неужели вы не знаете, что ваш управляющий первый плут во всей губернии?
   -- Так чего-ж ты наконец хочешь? спросил генерал, нисколько не обижаясь таким отзывом. Плут он конечно, а где найдешь честного? Съезди сам, да все-таки возьми с собой кого нибудь постарше.
   -- На этой мысли я и остановился, сказал молодой человек; по моим соображениям, надо самому выжить более года в деревне. Мне хотелось бы на этот счет поговорить с Марьей Александровной. Свадьбу мы ускорим немного, и я надеюсь, что она не откажется разделить мое сельское уединение. Отчего же не пожить нам верст за четыреста отсюда? Это наконец необходимо и для дел, и для ее слабого здоровья.
   Папа прослушал все и сказал, покачав головою.
   -- И пробовать не советую. Доктора сто раз приказывали Маше жить на свежем воздух... За то теперь к нам не ходить ни одного лекаря.
   -- Как же вы не настояли, как вы не убедили ее?.. спросил Владислав, встревожившись.
   -- Полно говорить пустяки, ответил генерал, роясь в бумагах.
   -- Александр Филипыч, выслушайте меня, начал жених, ближе садясь к генералу и взявши обе его руки с лаской сына:-- не сердитесь на меня, позвольте мне сказать несколько слов о дочери вашей. Я точно думаю увезти вашу Мери далеко от вас, далеко от города и света,-- но вот вам слово любящего ее человека, я скоро привезу ее к вам во всем блеске здоровья и красоты, на место общей нашей капризницы, мы опять найдем нашу тихую, добрую Мери, которую мы любили, когда ей было четырнадцать лет от роду, когда она ходила еще в панталончиках и с золотым крестиком на худенькой груди. Подумайте, что будет с нашей красавицей впереди, если она еще долго будет жить по своему, не знать ни дня, ни ночи, мучить меня и вас, представлять из себя какую-то львицу и наездницу, даму между девицами и избалованную модницу между невестами? Я выбрал сегоднишнее утро для решительного объяснения и для решительной меры. Одобряете ли вы мой взгляд на вещи, по сердцу ли вам придет то, что я делать намерен?
   Старик был растроган и сердцем своим находился за одно с женихом, но считал неприличным открыто одобрить планы такого молодого человека. Сверх того Александр Филиппович, довольно благоразумный во всех случаях жизни, не до него лично касающихся, давно уже считал все заботы о себе, своих делах и своей дочери чем-то лишним и крайне утомительным. Эта странная леность, даже близкая к неряшеству, часто встречается у людей подаровитее старика Озерского, но вполне отдавшихся или службе или наук. Считаясь честным человеком и не дурным начальником, отец Нары Александровны вверял свое состояние плуту, всеми признанному за плута и отовсюду изгнанному. -- Ему случалось просматривать дела самого бедного просителя, а между тем он не имел охоты вникнуть в отношения Владислава и Meри, разузнать причину из бесконечных споров. Для него ничего не значило просидеть ночь за письменной работой, на старости лет исправлять слог в докладах и отношениях, но написать простое письмо к родственнику, прочитать новую книгу, поехать и купить что нибудь для себя, было для него казнью. Мир кишит такими людьми, деятельными и ленивыми в одно и тоже время, совмещающими в себе крайности, по-видимому несовместные.
   Из нерешительного вида, принятого генералом и двусмысленного значения его слов, Владислав понял, что ему нечего ждать поддержки с этой стороны. Злая судьба как будто нарочно старалась столкнуть жениха с невестой в самое неудобное время и при самых добра не обещающих обстоятельствах. Их горячности и молодому неразумию была предоставлена полная воля -- единственный человек, способный своим посредничеством сгладить обоюдные шероховатости, ослабить натиск, облегчить отпор и оставить слово для мира, не мог и не хотел делать своего дела. "Эй, подожди,-- смотри, чтоб беды не вышло!" вот все, что мог сказать отец Мери, в тоже время пожимая руки будущему зятю. Чувствуя, что дальнейшия объяснения только без пользы встревожат старика, Владислав хотел опять идти в залу, когда главный предмет совещания, то-есть сама m-lle Marie, явилась в дверях, как видение, не совсем однако же светлое. В нежном румянце ее лица имелось что-то лихорадочное, около глаз, слегка жмурившихся от утомления, слегка обозначался темный кружек, все это однако глядело отлично, при двадцати годах, небрежной прическе и восхитительно сшитом утреннем наряд.
   -- Владислав Сергеич, сказала она, небрежно поцеловавшись с отцом и протирая глаза, покрасневшие и заспанные более обыкновенного, Владислав Сергеич, вы поклялись делать мне сцену за сценой, неприятность за неприятностью! Вас не было вчера на бале. Кажется, беда не большая, а из-за вас я наслушалась колкостей от старой дуры Венцеславской. По ее мнению, мы уже с месяц как расстались с вами. При последнем свидании мы кидали подсвечники друг другу в голову! Потом вы меня не уведомили вчера, что ваш управляющий в родстве с Штромменбергами, что его родня за что-то судится с отцом графа Поля,-- не знавши этого, я сказала, что обедала с вашим другом, и это при старухе Иде Богдановне! Ваш приятель считается стыдом всей фамилии.-- Надеюсь, что вы другой раз не подвергнете меня такому промаху, как вчерашний!...
   -- Мери, Мери, перебил Александр Филиппович, давно не видавший дочери в таком настроении духа,-- ангел мой, время ли теперь?...
   -- Оставьте меня, папа, у вас, я знаю, никогда нет ни на что времени! Вы вчера уехали спать, бросивши меня на попечение полоумной Ирине Борисовне. У Ирины Борисовны был ток и еще в прибавок, на волосах целая фруктовая лавка. По вашему мнению, мне ничего не значит идти в pendant к этому страшилищу.
   -- Побойся Бога, Маша! Тетка, сестра твоей матери!...
   -- Таких теток пускают к себе в большие праздники, on les reèoit les jours qu'on ne reèoit pas, et tout est di. Им не поручают девиц, впрочем я к этому привыкла, ваша заботливость о своем дом вошла в поговорку! Вашей Маше удивительно весело бывает на всяком бале, куда ее жених не ездит потому, что слишком велик для света, и откуда ее папенька уезжает, съигравши четверть робера в вист!
   -- Отстань от меня, капризная девченка, улыбаясь сказал Александр Филиппович и принялся помечать карандашем толстые тетради и маленькие листики с печатными заголовками. У княжны Нади платье лучше твоего, вот ты и дурачишься, прибавил он и весь углубился в чтение.
   Мисс Мери сделала любимый свой жест плечами, на этот раз не открытыми, как вчера вечером. Но все-таки она была страшно мила в своем утреннем гнев, и вполне знала эту истину.
   Владислав Сергеич стоял у окна, не предвидя ничего доброго, но странное дело! ощущая какую-то незнакомую бодрость духа. Он знал, что участь его должна решиться сейчас же, с отчаянием сознавал, что в настоящую минуту любил мисс Мери всеми силами души своей, и особенно тела; а не смотря на то, глядел перед собою не без какой-то бодрости, даже почти веселости. Ясный и спокойный взгляд его тотчас же привлек к себе глаза Марьи Александровны,-- самая важная минута в жизни обоих молодых людей вслед за тем наступила.
   -- А! я вам не все досказала, вымолвила Марья Александровна.
   -- Я в полном вашем распоряжении, мисс Мери; поклонившись ответил Мережин.
   -- Что значит ваша записка и таинственные фразы записки? спросила невеста. -- Кто посылает с такими вестями в три часа ночи? Я не спала до рассвета, а вы не знаете в котором часу нынче светает! Что вы хотели сказать? каких доказательств святой дружбы вам надобно? Что у вас сгорело в деревне? колодезь, сарай для овец, старая карета вашей матушки?.. Что такое случилось необыкновенного?..
   -- Как вам сказать, мисс Мери, отвечал Владислав, невольно улыбаясь:-- после ваших огорчений прошлого вечера, мне стыдно и говорить о моем огорчении.
   -- Пожалуйста без вызовов; в чем история?
   -- История пустая, если хотите. Сгорело село, которое в уезде звали городом, две тысячи персон разного пола и возраста находятся без кровли и даже, если не ошибаюсь, без шеколата поутру. Так как эти сгоревшие чудаки по временам присылали несколько денег на прожиток, то я думаю, что с моей стороны будет не лишним подумать о их положении, принять некоторые меры для того, чтоб выстроить им несколько теплых павильонов в русском архитектурном стиле. Одобряете ли вы это намерение, милая Мери, и не согласитесь ли вы вместе со мною взглянуть на людей, между которыми и семейством нашим всегда поддерживались дружеские отношения, по мере средств и возможности?
   В ответ на слова Владислава Сергеича, mademoiselle Marie нагнула голову, схватилась руками за отцовское кресло, дернула ручку кресла, разроняла бумаги старика и засмеялась громким смехом. В первую минуту, услыхав этот смех, жених заметно побледнел; но тотчас же и опомнился. На этот раз в смехе Мери не имелось ничего обидного и презрительного. Она просто не верила Владиславу.
   -- Ах, Боже мой, как это искусно придумано! сказала она, переводя дух и снова начала смеяться. De cet endroit-ci je vois la trame. Это великолепная идея вашего немецкого умника. Я его распознала всего с первого взгляда. Вам самим не придумать такого ребячества! Теперь я понимаю вчерашние намеки. Вы мне сочинили испытание. Пожар в деревне! mon Dieu, mon Dieu! какое прозаическое испытание! Я надеюсь, что вы одни, Владислав, придумали бы что нибудь пострашнее!
   Старик отец счел долгом вмешаться в разговор, тем более, что смех Марьи Александровны мешал его чтению и он уже два раза написал "немедленно объясниться со справкою" на каких-то, ничего не значущих записках. "Подите прочь, ребятишки", сказал он строго, "мало вам ссориться в целом доме, оставьте хоть мой кабинет в покое. Маша, у Владислава точно сгорело село. Пошли вон, болтуны."
   Владислав взял свою невесту под руку и провел ее до знакомой нам комнаты с цветами, на пути своем с горячностью высказывая девушке все то, что хотел ей высказать. Марья Александровна слушала его речи со вниманием. Участь молодых людей колебалась на зевесовых весах, повидимому сам олимпиец, жалея о красивой парочке юношей и любуясь на нее, замедлял свое окончательное решение. Зачем Владислав пришел к невесте на утро после бала, почему он не выждал мгновения и не обуздал своей неисправимой юности!
   Услыхав, что ей придется ехать в деревню после свадьбы, мисс Мери встретила это известие таким взглядом, с каким Людовик XIV выслушал бы предложение проехаться из Парижа в Версаль на мужицкой повозке. "Вы шутите, Владислав Сергеич, сказала она холодно и строго, вам всего лучше сегодня не думать о своих делах. Вы говорите пустое; уважая ваше горе, я не отвечу вам так, как бы следовало."
   -- Мери, душа моя, сказал Владислав, превозмогая себя на сколько был в силах:-- может быть есть правда в словах ваших. Все эти дни я был в хлопотах и в горе. Я чувствовал себя слабым и неготовым на самые простые дела жизни: в этом виноват не я один,-- нас всех дурно воспитывали, нас всех не готовили к разумной жизни. Но, милый мой друг, если, в замен того, вы обладаете благоразумием, то отчего же вам не разделять со мной новой моей жизни. Мы оба не без слабостей, Мери, и в чем же выкажется влияние любимой женщины, если она не будет иногда в силах следовать за своим мужем, делить труды своего мужа, и хоть изредка исполнять его прихоти, если в них есть благородное начало?
   -- Нет, сказала Марья Александровна, за одной прихотью пойдет десять и одно сделанное ребячество может привести к общему несчастию. Я не могу жить в деревне, но положим я поеду с вами, кончатся ли этим причуды Владислава Сергеича? Владислав Сергеич, испытав новое огорчение, захочет удалиться в пустыню, куда я не могу с ним удалиться. Владислав Сергеич, увидав, что свет забыл о его существовании, захочет, чтоб Марья Александровна разорвала свои связи со светом,-- я этого не сделаю, мой друг, и согласитесь сами, что в моих словах не все неправда.
   Действительно, мисс Мери говорила очень умно, к сожалению даже слишком умно для своего возраста. "Еще одна и последняя уступка", подумал Владислав Сергеич. "Мери, сказал он вслух, пожавши руки невесты;-- мы сегодня сошлись в невыгодный час -- нам трудно согласиться. Я бы согласился ждать несколько дней ответа вашего, но время дорого. Одни мы с вами не решимся никогда. Будьте сегодня дома после обеда, упросите папа покинуть кабинет и побеседовать с вами. Здесь у меня почти нет людей, которых совет был бы полезен в настоящем случае. Одного я знаю, и вы его знаете. В седьмом часу я привезу с собой Тальгофа".
   Есть женщины, перед которыми стоит отступить на вершек, для того, чтоб оне кинулись вперед на целую сажень. Марья Александровна была из таких женщин. "После всего, что я говорила вам в кабинете, вспыльчиво сказала она Владиславу:-- я вправе надеяться, что вы избавите меня от ваших друзей. Я не расположена, принимая их, не сказываться дома. Исполняя прихоть вашу, я не намерена запирать двери порядочным людям!
   -- Мери! мог только сказать бедный жених, опомнитесь Мери!
   -- Я не хочу Тальгофа и не буду видеть Тальгофа. Я не хочу ссориться с графиней Идой Богдановной и ее родственниками. Je не recevrai jamais ces va-nu-pieds, шатавшихся пешком за границей и сочнявших глупые книги. Мне противен человек, набивший вам в голову мыслей, от которых вы пропадете, станете общим посмешищем. Я не приму вашего управляющего и не буду принимать его нигде и никогда. В нашем доме он не будет ходить дальше передней, слышите вы это, Владислав Сергеич?
   -- А, сказал Мережин, потеряв все терпение и сам поддавшись своей враждебной вспыльчивости:-- если я вчера смолчал перед вами, то сегодня этого не будет, m-lle Marie. Тальгофа я люблю, как брата, и всякое ему оскорбление,-- пусть оно будет пошло, неразумно и достойно одного презрения -- есть личная мне обида. Придет время, когда вы узнаете цену людям, а до тех пор удержитесь от ваших возмутительных суждений. Друзья даются нам Богом, а любовь часто одной прихотью. Ни для какой любви я не продам младшего из моих друзей и товарищей моей молодости. Для меня любовь никогда не составляла первого дела в жизни, в настоящую минуту я постигаю одно только: эта роскошь стоит мне слишком дорого. Пусть я никогда не вижу любви, если рядом с ней вечно идут тоска, тревоги и чувство глубочайшего отвращения, с которыми, в настоящую минуту, я имею несчастие стоять перед вами.
   Весы перегнулись на одну сторону и изменить решения судьбы, сам Зевес был не в силах.
   -- Владислав Сергеич, быстро сказала мисс Мери, встав с кушетки:-- вы должны хороше знать, что вам остается делать после последних слов ваших.
   -- Марья Александровна, поклонившись ответил молодой человек: -- извините, если я в первый раз до этого времени, осмелюсь поправить вашу светскую опытность. Я обязан молчать и ждать вашего решения.
   -- A! сказала девушка и тихо закусила губы. Но ирония, врожденная ее натур, пробилась сквозь все чувства мисс Мери. Вы опытнее меня, Владислав Сергеич, лукаво заметила она:-- я вам благодарна за ваше великодушие.
   Сказавши эти слова, она подошла к двери, не торопясь и не выказывая никаких признаков волнения. Но Владислав не скрывал своих чувств, не смотря на неизменность своего решения. Кончив роль жениха, он помнил однако, что видит перед собой подругу детских игр и единственного своего друга между женщинами. Два слова, Марья Александровна, сказал он ей вслед, и девица остановилась на своем месте; держась рукой за ручку двери.
   -- Мери, друг мой Мери, сказал Владислав, в последний раз целуя руки девушки:-- в настоящую минуту перед вами стоит друг вашего детства и человек, который всегда будет другом семейства вашего. Мы оба меньше виноваты, чем кажется, расстанемся же без упреков и неудовольствия. Мы сблизились с вами на сколько позволяли сердца наши и пусть Бог заплатит вам за те наслаждения, которые испытал я во время нашей привязанности. Простите мне жесткие слова моя и позвольте выкупить их одним советом, от сердца, от искреннего сердца. Я знаю ваши понятия, Мери и знаю, что вам грозит опасность. Не пройдет нескольких дней, как вы выберете между вашими поклонниками того, который за эти дни покажется вам сноснее и знатнее прочих. Позабывши всю осторожность вашу, вы поторопитесь поставить всю свою жизнь на карту. Между людьми, теперь в вас влюбленными, нет ни одного человека... человека... говоря проще, вовсе нет на одного человека. Дайте себе время остыть, мисс Мери, и не торопитесь прощаться с девической жизнью!
   -- Благодарю вас, Владислав, ответила Марья Александровна, как будто не без ласковости. -- Когда мне нужен будет хороший совет, я пошлю за вашим управляющим.
   И она ушла, и прошла комнат восемь, не изменивши своей походки. Но в своей комнате Марья Александровна упала на кресло и залилась горькими, пламенными, непривычными ей слезами.
   Владислав Сергеич доехал домой больным и бледным, но совершенно спокойным, ему будто выдернули больной зуб или, говоря не столь просто, сделали трудную операцию. В это время честный Александр Филиппович, сидя в кабинет, изображал карандашем на гласированной тетради, писанной крупным почерком, такие строгие слова: "сейчас же объясниться о сем самонужнейшем докладе, с должной справкою. Весь слог его показывает небрежность, непростительное невнимание, даже худое знание орфографии в делопроизводителях."
   Через полгода, летом, в деревне, Владислав Сергеич получил известие о бракосочетании Марьи Александровны Озерской с графом Павлом Антоновичем Пальгофом Фон-Штромменбергом.
  
Часть вторая.
I.
  
   Прошло около осьми лет после описанных нами происшествий: много перемен произошло в жизни Марьи Александровны и бывшего ее жениха,-- много произошло на свете перемен и гораздо важнейшего свойства. Великая война загорелась и великие подвиги стали совершаться на разных пунктах нашего отечества: чужие полки стояли на развалинах дорого доставшагося им Севастополя, чужие флоты тучами ходили по Балтийскому Морю, угрожая то Кронштадту, то Ревелю, то Свеаборгу. По всей России двигались и собирались войска; люди, никогда не помышлявшие о бранных тревогах, вступали в военную службу и часто находили, что в ней-то именно и заключается их призвание. К такому-то разряду импровизированных воинов, присоединился и Владислав Сергеич, еще при открытии дунайской кампании. И счастливый случай, и собственные способности быстро выдвинули вперед нашего русского чужестранца: еще до высадки неприятеля он был послан в Крым, поспел к великому сражению и мог участвовать в обороне Севастополя. Не раз имя его значилось в реляциях, не раз служебные удачи Мережина доходили до ушей небольшего числа петербургских приятелей, еще не совершенно позабывших нашего энтузиаста. Потом слухи о нем совершенно смолкли и только одни товарищи Владислава по Севастополю знали, что он был ранен в одной из самых блистательных вылазок и попался в плен к неприятелю, оставшись замертво во французской траншее.
   Марью Александровну, напротив того, весь Петербург знал в течение целых осьми лет, на одной и той же степени успехов, блеска и подвигов, отчасти эксцентрических, если позволено верить городским сплетниц. Лица, вовсе незнакомые с нею, досыта восхищались ее лицезрением во всех публичных собраниях, досыта рассказывали друг другу известия о ее смелых похождениях. Были ли те известия справедливы, мы решать не беремся. Граф Павел Антонович и жена его жили весьма прилично, даже дружно, но жили в двух разных половинах большего дома в Мильонной, они не стесняли один другого ни в чем и очень мало заботились о том, что говорят о их жизни болтуны, не принадлежащие к их кругу и не пускаемые к ним в переднюю. Одно мы решаемся заметить от себя: еслиб половина вестей, рассказываемых про бывшую невесту Владислава, оказалась верною, прежнюю мисс Мери пришлось бы признать неким Дон-Жуаном женского рода. С ее именем поминутно связывали имена людей, чем нибудь позаметнее, чем большинство петербургских жителей: чуть приезжал в Петербург какой нибудь особенно красивый иностранец (хорошей фамилии), чуть между молодежью появлялся юноша, поблистательнее конечно, их производили в чичисбеи графини и кровные друзья Павла Антоновича. По уверению самых смелых расскащиков, из-за Марьи Александровны свершилось до десяти самоубийств и, сверх того, около полудюжины потаенных дуэлей, не говоря уже о семейных раздорах, женах, покинутых неверными мужьями, и отставных обожателей, получивших чахотку от отчаяния. Заявивши все эти слухи и упорно отказываясь от их разбирательства,-- мы находим возможность сказать лишь одно в защиту молодой женщины. За последние два года здоровье ее, давно расстроенное выездами и петербургским климатом, казалось, должно бы было застраховать Марью Александровну ото всех историй, про нее распускаемых. К осени 18... года, и муж ее, и домашний медик, и сама она перепугались не на шутку: лето было пропущено без толку, а изнурение сил, начавшееся у графини еще до весны, только увеличилось от дачных удовольствий. Скоро все узнали, что Марья Александровна, взявши своего мужа, уехала в одно из его прибалтийских владений, замок Штромменберг, от которого Тальгофф имели добавление к своей фамилии. Повидимому, наша счастливица была создана на то, чтоб наполнять завистью сердца своих подруг по свету. У ней даже был замок, настоящий замок, как у супруги какого нибудь британского лорда! И замок этот, что хуже всего, даже значился на карт прибалтийских губерний, даже был знаменит во всей окрестности, даже был срисован в иллюстрированных изданиях, даже был списан с натуры одним художником и даже стоял в залах академической выставки на диво посетителям, упорно отказывавшихся верить в существование величественного, готического, средневекового замка в самом незначительном расстоянии от города Петербурга!
   Был светлый, прозрачный, но холодный вечер, в конце лета, когда по большей ...ской дороги, в густом лесу, временами совершенно свешивавшемуся над крутым берегом речки Альбаха, показалась щегольская дорожная карета на высоком ходу, но на лежачих рессорах, окрашенная темно-зеленою краскою. Лошади неслись вскачь по каменистой дорог, которая с каждой верстою становилась ровнее и шире. Окрестность, уже несколько часов сряду казавшаяся довольно дикою, начинала глядеть мягче и приветливее. Давно уже не было видно сельских домиков по сторонам, но дорога, лес и самая речка несомненно начинали показывать близость какого-то жилья, богатого и барского. Дуб попадался чаще, деревья то расходились, то теснились в группы, очевидно показывавшия заботу человека; в одном месте речка была запружена и разливалась сонным озером, на котором стояли островки и на островках букеты вековых сосен. Что-то похожее на развалину мелькнуло в конце длинной и ровной просеки; на быстром ручье, справа вливавшемся в живописную Альбах, стоял каменный мост и какие-то гербы красовались на четырех приземистых колоннах, при начал и конце моста. С каждым шагом вперед ландшафт становился занимательнее; но мужчина и женщина, ехавшие в карете, не выглядывали из окон, не любовались видом и не дышали подкрепляющею силы вечернею свежестью. Толстый кавалер, в чергом бархатном сюртуке, спал, прислонившись головой к пуховой подушке; спутница его, молодая дама в дорожном капоте gris de fer и прелестной серой шапочке с лебяжьим пухом, сидела с открытыми глазами, скрестя руки и глубоко задумавшись.
   В спавшем путешественник всякой без труда узнал бы графа Павла Антоновича фон-Тальгофа, хотя бывший красавец подурнел, растолстел чрезвычайно и давно уже покинул все претензии на физические совершенства. Лицо его однако казалось значительнее, чем в прежние годы, и не мудрено -- восемь лет жизни с несомненно-умной женщиной могут вдохнуть хотя слабую искру мысли во всякую статую. Но Марью Александровну фон-Тальгоф, урожденную Озерскую, не узнал бы никто из людей, видавших ее только в то время, когда она была невестой Владислава Сергеича. Она глядела далеко старее своих лет, и красавицей могла казаться только при сильном вечернем освещении. Это не была уже та полная, прелестная девушка, которая имела право сердиться, капризничать, дурачиться, не спать ночей безнаказанно, оставаясь привлекательною и в гневе, и в задумчивости, и в утомлении. Марья Александровна и теперь была в силах вскружить голову всякому смертному,-- но для того ей требовалось стараться, и изменять свое лицо, и браться за арсенал своих улыбок, и думать о себе каждую минуту. Период красоты юной и, так сказать бессознательной, отлетал от нея навеки. Перед спящим мужем и в полной задумчивости и она уже не имела и тени сходства с прежней невестой. Талия ее стала тоньше, чем была прежде, руки побледнели и исхудали, плеча выдавались вперед небольшим углом, грудь впала и щеки тоже впали. Цвет лица стал бледно-матовым, и при сильном волнении делался красноватым. Так отразилось на счастливице Марье Александровн небольшее число годов, сплетенных из постоянных, хотя несколько однообразных веселостей, успехов и непрерывной житейской удачи! Поглядев на эту женщину пять минут, самый недогадливый человек в свете мог сказать с достоверностью, что она изнурена душевно и страдает многими скрытыми недугами.
   Карета сделала крутой поворот и выехала из леса. Будто подтолкнутый какою-то невидимою рукою, Павел Антонович раскрыл глаза, выглянул в окно, с торопливостью хотел сказать что-то, но в ту же минуту обратил глаза на свою спутницу и спросил ее заботливо: A вы совсем не заснули, Мери?!
   -- Я не спала, сказала Марья Александровна. Действительно глаза ее показывали утомление, к более обыкновенного казались впалыми.
   -- Ах, Мери... ах, Боже мой в испуге вскричал Павел Антонович, и слезы как будто показались на его глазах: вы не спали две ночи! Вы не спите дорогой, вы не спите дома. Боже мой, вы не бережете себя! Я всегда сплю в карете; я проехал из Петербурга до Неаполя сухим путем и просыпался раз шесть, кажется. Что-ж нам делать? В городе вы не спите от шума, тут вы не спите...
   -- От скуки, заметила Марья Александровна, тихо улыбнувшись.
   -- Зачем вы не толкнули меня! Я спал сам, как дурак, с самого обеда. Мы ехали по славным местам... некому было рассказать вам... Ах, Боже мой, Боже мой!
   Марья Александровна взглянула на доброго толстяка с ласковостью. Было довольно любви в ее взгляде, но не всякому, нам кажется, хотелось бы дождаться такого ласкового взгляда от любимой им женщины.
   Муж с восхищением поцаловал ее руку.-- Всегда забывать о себе, всегда жалеть других, сказал он с приятностью, напоминавшею старое время его подвигов, как красавца.-- A знаете ли, моя Мери, где мы едем в настоящую минуту? продолжал он и снова взглянул в окно, и взгляд его оживился, какое-то чувство загорелось на честном, дубоватом, широком лице графа.
   -- Я думаю, скоро будет ваш замок, Павел Антонович.
   -- Ваш замок, Марья Александровна, наш замок, душа моя Мери. Две версты мы уже едем парком, две версты осталось до Штромменберга, где я рос и учился, где лежат мои предки, где сражались они против русских и шведов, где я не был десять лет, где нас ждут, чтобы принять нас торжественно, как это в старину делалось. Неужели вам не нравится этот край, этот лес, эта речка, моя Мери? Наш родной уголок зовется здешней Швейцарией, Марья Александровна. В этом парке, по которому мы едем, гуляли Шлиппенбах, Карл Двенадцатый, Борис Шереметев, Иооганн фон Паткуль, гермейстер Герман фон Штромменберг; впрочем, при гермейстер, кажется, парка не было. Я вам покажу портрет Германа, его панцырь, его меч, железный нагрудник его лошади.
   -- Хвост от этой лошади, башмаки его кухарки, улыбнувшись перебила Марья Александровна.
   -- Ха, ха, ха, ха! с восторгом перебил ее Павел Антонович:-- вы любите смеяться над нашими предками, Мери; я знаю -- кто вас научил этому. J'ai de la jalousie rétrospective, moi. Шутите, шутите себе, только смейтесь и будьте веселы. Глядите сюда, мой друг, Бога ради, глядите скорее... Этот кучер едет как бешеный. Видите старую башню на самом обрыв, вправо, над водой? Эта башня была передовым мостом, когда от Пскова делали сюда набеги. Здесь шестнадцатилетний Эрист фон Тальгоф, глава тех Тальгофов, в юности своей один бился против русских. Его оставили одного и побежали в замок к гермейстеру, за помощью. Он стоял один на платформе. Кто всходил к нему, того он бил большей саблей, знаете, une épée à deux mair, я вам покажу такую завтра. Помощь запоздала. Пришли через час. Целый час мальчик Эрист фон Тальгоф отбивался от русских.
   Тут барон Павел Антонович умолк, думая, что в конец заинтересовал свою супругу, которая поспешит обратиться к нему с тревожным вопросом о судьб юного Эрнста фон Тальгофа; но Марья Александровна только машинально улыбнулась, с обычною ласковостью. Кажется, она вовсе не слышала трогательной истории.
   -- Вот, вот, душа моя, Мери, снова возгласил Павел Антонович, когда на лево показались старые липы господского сада, а вправо потянулись какие-то старые, черные, исстрелянные стены с башнями в вид свечей, прикрытых гасильниками,-- вот глядите сюда, направо, это старый замок, его называют здесь крепостью. Ах, Боже мой, милая Мери, вы не туда смотрите, глядите вперед, ради Бога. Здесь прадед отца, Конрад фон Штромменберг, один с соседними баронами отбивался от шведов, когда они пришли делать редукцию. Редукция значит отбирание земель, une réduction, одним словом. Изо всех владельцев, один Конрад фон Штромменберг воспротивился открытою силою....
   -- Да, да, рассеянно проговорила Марья Александровна, скучая добродушной болтовней мужа: -- я знаю, очень злы были ваши бароны.
   -- Ха, ха, ха, ха! весело подхватил Павел Антонович:-- vous êtes un esprit fort, Marie. Вам надобно бы быть une dame philosophe при Лудовике... при Лудовик... все равно, вы сами знаете, при каком Лудовики. Ужинать с Жан Батистом, с Вольтером (Павел Антонович разумел Жан-Жака-Руссо, под именем Жань Батиста), вот бы вы с кем уживали, ха, ха, ха, ха! Я знаю, я знаю, отчего вы выучились истории, ха, ха, ха, ха! une petite philosophe, une charmante frondeuse! Смейтесь, смейтесь, смейтесь над стариной и моими предками!
   Добродушный Павел Антонович всей душей верил, что всякая заметка Марьи Александровны, сколько нибудь превышавшая не очень высокий размер его собственных понятий, была навеяна его супруге прошлым влиянием ее жениха, никогда не пользовавшагося любовью барона, но постоянно считаемого им за какое-то светило учености и смелейших философских идей. И не совсем ошибался наш толстяк: глубокое и неотразимое влияние произвел на душу бывшей мисс Мери восторженный мальчик, с которым она когда-то спорила и бранилась. Растения выросли сами, но многие из зерен, их породивших, были заброшены Владиславом. Если бы он мог когда нибудь подслушать разговоры Марьи Александровны, двадцатишестилетней Марьи Александровны, но с мужем (с мужем она никогда не спорила), а с людьми, стоющими ее беседы и ее мыслей, как подивился бы он ее развитию; сколько собственных своих помыслов различил бы он в ее замечаниях и убеждениях! Женщины всегда таковы, оттого, может быть, между женщинами нет поэтов и гениев; женщина сама не изобретает ничего, но только развивает и переделывает то, что было в нее заброшено мужчиной.
   Однако, Марья Александровна слегка призадумалась в ответе на последнюю шутку своего мужа. Толстому барону некогда было продолжать разговора, он чувствовал себя на седьмом небе; черные станы старого укрепления кончились, древний сад раздвинулся, открывши вид на реку и соседние холмы, а прямо, перед глазами путешественников, открылась площадка, усыпанная толпами народа в пестрых нарядах, и на противоположной ее стороне массивный замок Штромменбергь во всем его средневековом, сумрачном величии. Неправильная масса стен, башен, павильонов и пристроек, составлявшая главный корпус замка, очевидно, была выстроена в ту вору, когда живописный архитектурный стиль уже начал проникать на север, некоторые башни не испортили бы собой нынешнего готического палаццо и хотя общий вид здания был тяжел и груб, но прелесть некоторых подробностей с избытком, выкупая почтенный недостаток. Особенно красива была угловая четырех угольная башня с коническою кровлею и несколькими фонариками из камня, вся выложенная плитняком, повидимому недавно рестраврированная и сиявшая белизной между темными стенами всего замка. От башни шла крытая галлерея с сгруппированными колоннами и украшениями, во вкусе прошлого столетия, галлерея вела к павильону в том же кокетливым стиле, повидимому, выстроенному каким нибудь офранцуженным бароном-эпикурейцем, не желавшим проживать в древнем здании. Все это собрание галлерей, пристроек, башен и тяжелых стен, укутанное зеленью, обставленное аллеями и рощицами, оканчивалось тремя террасами, из которых последняя подходила к самой реке Альбаху, в этом месте расширявшемуся на значительное пространство.
   -- Qu'en dites vous, Marie? спросил Павел Антонович, с восторгом заметивший благосклонное внимание, с которым супруга его всматривалась во всю картину, действительно способную поразить собою коренную петербургскую жительницу.
   Но Марье Александровн не удалось ответить! Она вскрикнула и вздрогнула, потому что в эту самую минуту около ее кареты раздались крики, пение, выстрелы из ружей, а со всех сторон нахлынул народ, как будто кидавшийся лошадям под ноги. Кое-как пролавировавши посреди ликующей толпы, экипаж остановился перед белой башнею, у ворот, вышиною сажени в три, украшенных статуями, зверями, ангелами, дамскими головками из белого камня и целою аркою из каменных цветов, фруктов и арабесков, над которыми сияла золотая немецкая надпись, требующая хорошего лорнета для того, чтоб со можно было прочесть. Прислуга замка стояла выстроившись по левую сторону двери, по правую торчали старосты и чины сельского управления; самые хорошенькие и беловолосые девушки из соседних деревень готовились встретить свою помещицу на эспланаде перед лестницей -- и Марья Александровна совершила свое вступление под кровлю замка Штромменберга совершенно как подобает владетельный феодальной графине. Правда, она очень сконфузилась, совершенно также, как в старое время Мережин сконфузился перед своими крестьянами, но никто от нея не требовал спичей или чего-нибудь особенного, кроме ласкового взгляда и приветливых поклонов. Седой пастор сказал ей речь, из которой она не поняла ни слова; девушки, по знаку пастора, поднесли ей цветы из ее же оранжерей, и граф Павел Антонович прибыл на помощь своей жене в затруднительные минуты. На глазах его видны были слезы; вообще добрый толстяк стал очень слезлив за последнее время. Обратясь к народу лицом, он произнес, и сквернейшим немецком языке, несколько любезных слов, показал на Марью Александровну, назвал ее общей главой и хозяйкой, а затем пригласил всю сельскую публику в замок на завтрашний день, для обеда, игр и всякого рода увеселений. Супруги прошли ступеней двадцать по белой каменной лестнице и остановились на площадке, от которой шел направо и налево длинный корридор со стрельчатыми окнами. С обеих сторон он заканчивался двумя лестницами из резного черного дуба. Левая была украшена фигурами, рыцарями, цветами и зверями, другая глядела новее и легче по стилю. На площадке Павел Антонович остановился, и величественно показав рукой на обе стороны, спросил с почтительным поклоном: где желает остановиться, ma belle châtelaine, в старом немецком замке или в новом летнем павильоне?
   -- Мы это решим со временем, дружески улыбнувшись сказала Марья Александровна, а теперь герр Тильгоф фон Штромменбергь, показывайте мне ваши графские и баронские владения.
   Надо было полюбоваться, с каким детским наслаждением, с какою восторженною почтительностью повел толстяк свою даму вверх по дубовой лестнице, ведущей в главный корпус строений. Прислуга разбежалась зажигать огонь во всех комнатах, потому что осенние сумерки уже наступали. При Павле Антонович с супругою осталась только седой дворецкой и старая кастелянша в чепце невероятного объема, но желтым морщиноватым лицом и опрятностью напоминавшая старушек Жерарда Дова.
   -- Вот, Марья Александровна, сказал владетель замка, дойдя до высокой залы со сводами, озаренной последними лучами красноватой вечерней зари:-- это охотничья зала, мисс Мери. Видите вы наш герб во всю стену: его делали из дуба в Германии; говорят, что фигура рыцаря справа, изображающая главу нашего дома, в оружии и со знамем, работалась двадцать лет каким-то знаменитым рещиком того времени. Обратите внимание на каменную работу печи, на эти изразцы с картинами, на эти колонны и украшения, Вы замечаете, что камин затоплен, это называется у нас, как бы перевести вам -- le feu de la bienvenue. Оленьи рога, кабаньи головы по стенам -- это охотничьи трофеи каждого из Штромменбергов; вот лосьи рога, повешенные сюда моим отцом; один я еще ничего не повесил в залу. Взгляните-ка на этот ряд шкапов и буфетов: видали вы такие шкапы где-нибудь в Петербурге, кроме Эрмитажа? Вот арсенальная комната, она в трех этажах,-- только вечером вы не много в мой увидите, да я и не знаю, в порядке ли эта винтовая лестница. Вот портретная зала, вот Гергард Фон-Тальгоф, которого за жестокость звали бешеным волком; вот Юстус фон Тальгоф, его живого сожгли Эстонцы; вот гермейстер Конрад фон Тальгоф; здесь Эрнст фон Тальгоф, про которого я вам рассказывал; здесь все Штромменберги, гермейстер Герман Тальгоф фон Штромменберг, сын его Конрад, и еще Конрад, тот, что защищал замок от Шведов. Этот, в прусском генеральском мундир,-- Павел фон-Штромменберг, построивший летний павильон, который от нас направо. Вот жена его, Доротея, в виде пастушки, с овечкой на голубой ленте.
   -- Иные портреты очень хороши... заметила Марья Александровна, сильнее опершись на руку мужа. Она утомилась и ослабила, не успевши оглядеть первых комнат своего дома.
   -- A как же! заметил Павел Антонович: вы увидите картинную галлерею и измените свое мнение о нашем крае. Сын Конрада фон Штромменберга жил в Италии до старости. Вот гостиная зала, где сидели после обеда: я думаю, что в камин можно посадить человек двадцать. Вот галлерея: вы знаете, картины теряют при свечах. Это, говорят, Рафаэль, а может быть Фан-Остад, хорошенько не помню. Это какой-то Альбрехт, Альбрехт... я все позабываю. Завтра поглядите сами. Вот старое серебро и фамильные кубки. Вот еще картины, я думаю надо бы их перечистить. Нет, ma belle châtelaine, между Штромменбергами были люди смышленые. Они умели жить лучше меня; мы здесь наедине, и я не претендовал никогда на звание очень гениального человека. Мы теперь идем в летний павильон Павла фон Штромменберга, прусака Штромменберга, как его звали. Он терпеть не мог ничего немецкого, хоть жил в Пруссии при... при... Боже мой, всегда забываю имена и фамилии.
   -- При Фридрихе Великом, помогла Мери, между тем высматривая -- где бы сесть и покончить с обзором замка.
   -- Вы угадчица, ma belle châtelaine; откуда вы все знаете, Marie? не без удивления сказал добрый Павел Антонович. При одном вашем слов я припоминаю все истории, какие еще дитятей слыхал в доме. Точно, прусский король терпеть не мог немцев и все играл на флейте. Павел фон Штромменберг все играл на флейте и не любил ничего немецкого. Он хотел разломать старый замок, жена его Доротея, что написана пастушкой, на коленах упросила его не трогать строений. Он никогда не приходил сюда из своего павильона. Я вам завтра покажу его флейту. Вот мы опять в белой башне, вот и крытая галлерея к павильону. Осторожней на этих ступеньках, друг мой Мери, хоть оне и каменные. Старый наш дуб от времени стал крепче железа, а этот плитняк оселся и перетрескался. Вот первая комната, с обеденным столом; французы ее расписывали. Таких комнат много теперь в Петербурге. И мебели такой много, только эта без пружин. Вот комната с фарфором, вот библиотека... ха! ха! ха! Marie, какие тут есть книги! Тут и Жан Батист и Вольтер, а остальные я давно бы выбросил. Все полиняло, все потускнело; на этот павильон надо положить много денег, чтоб ему дать вид поприличнее...
   Но Марья Александровна не была согласна с последним заключением мужа, хотя, по своему обыкновению, не хотела ему противоречить. Массивные богатства старого замка ее удивили и поразили, но при виде французского павильона, повидимому обезображенного рукой времени, она почувствовала, что какое-то тоскливое, сладкое чувство подступило к ее сердцу. Ей вдруг как-будто припомнился какой-то забытый сон старого времени. Ей показалось, что она сама, давно, давно когда-то жила в подобных раззолоченных комнатах, сидела по утрам за туалетом, слушая пудреных петиметров, усыпала пудрой свои пепельные волосы, накладывала мушку на левую щеку и ужинала посреди цветов, золота, фарфоровых ваз, милых картин, с умными, увлекательными вельможами старого славного века, философами и пламенными болтунами в одно и тоже время. Откуда подобного рода мысль набежала на душу Марьи Александровны? Она вообще читала мало и никогда не интересовалась XVIII столетием. A между там, эта мебель, эти расписные panneaux, эти овальные зеркала, эти фарфоровые куклы, казалось, были когда-то ей знакомы, когда-то были свидетелями ее прошлой жизни. Тысячу раз, в двадцати петербургских гостиных, отделанных с роскошью, она видала тоже, что пришлось ей увидеть в маленьком павильоне своего замка, этом полузаброшенном павильоне, с вылинявшей мебелью, с тусклой позолотой на стенах, с старыми овальными зеркалами, тускло отражавшими в себе все предметы. Она ничего не чувствовала в гостиных с совершенными претензиями на стиль осьмнадцатого века, а тут ей было тепло и приветно. Усталость ее усилилась, но с усталостью пришла какая-то нега. Тихо опустилась Марья Александровна на пуховый диванчик перед камином; муж ее сел возле, взявши обе ее руки, и ему стало весело: он почувствовал, что его повелительница там-то довольна. Павел Антонович, считая неприличным молчать перед любимой женою, попробовал заговорить о старых временах, о своем детстве, проведенном в этом же замке; молодая хозяйка не отвечала ничего, улыбнулась и закинула назад голову. Чудесные ее волосы раскинулись по толстому, узорчатому штофу подушки, когда-то пунцевой, теперь бледно-палевой от времени. Она стала дышать ровнее, глаза сомкнулись, и Павел Антонович остановился на половине какой-то страшной легенды, относившейся к замку. Его супруга спала сном дитяти.
   Добрый толстяк тихо встал, на ципочках перешел к креслу, стоявшему возле дивана, на котором лежала Марья Александровна, погрузился в него и долго сидел, веселыми глазами поглядывая то на жену, то на камин с гаснущими угольями, то на стенные panneaux, на которых, при мерцающем и слабом освещении, все фигуры пастушек и амуров будто двигались, и ему было сладко, и в его душе пробегала струя тихой радости. Давно, давно ужь не приходилось ему сидеть где-нибудь в уединении, в милой и не набитой народом комнате, да еще с женой своею с глазу на глаз. Настоящие минуты, может быть, оказывались самыми умными, счастливыми минутами во всей жизни Павла Антоновича. Мери была довольна его замком, Мери отдыхала, Мери спала, улыбаясь; на ее исхудалом лице как-то сгладились следы утомления и скуки. И как нарочно, вечер был так тих и свеж; вековые липы так приветно шелестили под окнами; камин горел таким мягким светом, и древняя комната, с ее золотом, зеркалами и безделушками, посреди полумрака, как бы воскресала в своем былом великолепии. Какой-то приветливо-трогательной, нежащей душу поэзией, дышало это самое запустение, эти самые следы стольких годов, эта пыль на мифологических картинах, эта смерть посреди жизни. Безукоризненность древнего памятника, каменное кружево готических зданий, для их уразумения требуют многого от человека; и какой, самый простой добряк не тронется запустелым уголком своего собственного дедовского дома, дома, с отпечатком настоящего восемнадцатого столетия? Как красавица, застигнутая смертным часом в самый разгар красоты и жизни, напомнит ему про себя этот дивный век, от самой смерти получивший новую прелесть. Кто способен без рыдания видеть лежащую во гробе красавицу, кто не расчувствуется перед живыми памятниками бессмертного, увлекательного, пиршественного, остроумного, великого осьмнадцатого столетия?...
   Угли погасли. Более часу просидел хозяин замка в сладкой и глубокой задумчивости. Чье-то платье зашелестело у двери,-- это была старшая горничная Марьи Александровны, и другая девушка, со свечами. Павел Антонович шепотом отдал несколько приказаний и пошел по корридору к главному строению. На лестнице столкнулся он с домашним своим доктором и с главным управляющим по имению.
   -- Ну, что графиня? спросил медик, без труда различив какую-то сдержанную радость на лице хозяина.
   -- Заснула! заснула! и спит как ангел! весело проговорил Павел Антонович, подпрыгивая и обнимая рукою стан эскулапа. A вы что окажете, мой любезнейший?
   И владетель замка обратился к управляющему.
   -- Пришли квартирьеры от пехоты: у нас будет стоять полк и одна батарея.
   -- Распорядитесь же, позаботьтесь, чтоб все было как нельзя лучше; завтра же у нас общий праздник. A что, видно ждут чего-нибудь на море?
   Доктор взял Павла Антоныча под руку и увел его в главную залу замка.
  
II
  
   Марья Александровна не просыпалась всю ночь, всю ночь она даже не переменила своего положения на диване, хотя две горничные сидели, покашливали и бродили около нея с порядочным нетерпением. Все уже было устроено в боковой спальне павильона, и девушкам весьма хотелось бы, уложивши госпожу, отдохнуть от дороги; но Павел Антонович строго запретил будить свою супругу. Пробило пять часов, когда молодая châtelaine проснулась, кинула взгляд кругом себя, приподнялась на диван и кликнула задремавших горничных. Давно ужь не приходилось ей просыпаться с такой свежестью в голове, с такими ясными мыслями, как в настоящее утро. Марья Александровна подошла к окну, раскрыла его, облокотилась на мраморный подоконник и стала глядеть на окрестность, местами еще покрытую туманом, который слегка рассеявался и расползался между холмами, уступая влиянию яркого утреннего солнца. И долго глядела бы она на свои владения, еслиб ей не сделалось жаль девушек, без сна просидевших около нея и вечер и часть ночи. Она заперла окно, отпустила одну горничную, а с другою прошла в спальню, только не за тем, чтоб раздеваться; напротив того, через полчаса Марья Александровна, переменив дорожный наряд, тихо выходила в парк из павильона, приказав субретке отдыхать целый день и вообще не являться к ней до тех пор, пока ее не потребуют.
   Все спало в старом, патриархальном жилищ, когда Марья Александровна начала свою прогулку. Только возле замка встретились ей два или три садовника, лениво начинавшие свою работу, за террасами уже никого не было, ни души человеческой не показывалось на всем берегу голубого Альбаха. Остатки тумана, так укрепляющего больную грудь человека, еще волновались по холмам и по берегу стремительной речки, которой запруженная часть стояла между зеленью, как стальное зеркало. Замок дремал в глуши охватывавших его аллей и рощ, уже начинавших пестреть первыми разнообразными колерами, предвестниками осени. Где-то в стороне слышался шум воды по камням. Торжественной, пиршественной, великолепной тишиной дышала вся окрестность; всюду виднелись следы былой веселости и былой роскоши: белые беседки с колоннами гляделись в воду, белые статуи богов выглядывали из-за подстриженных боскетов, там и сям красовались бассейны -- то круглые, то овальные, то четырех-угольные, бассейны с группами тритонов, струями воды, тонкими нитками бегущей от замкнутых фонтанных трубок. Без труда Марья Александровна открыла, что действительно обладает сельским палаццо, едва ли не великолепнейшим изо всех вилл в России. Не в романическом сне, а на яву увидела она себя посреди живописной местности, госпожей и хозяйкою настоящего замка, одного из замков, про которые пишут в книгах, про которые вспоминают, путешественники, вернувшиеся из-за границы. Впрочем, не мешает прибавить одно -- не о замке и не о красотах Штромменберга, известных во всем крае, думала Мери в первый день своих прогулок, между шестью и семью часами утра. Другое радостное чувство наполняло всю ее душу. "Я одна, я одна! говорила себе молодая женщина: я могу быть совершенно одна, и сегодня, и завтра. Я могу вести такую жизнь здесь месяц, два месяца, год, десять лет сряду!" Эта мысль взяла решительный перевес над всеми другими мыслями, над прелестью утра, над видом окрестности. "Я одна! Боже мой! неужели я в самом деле одна!" повторяла Марья Александровна так радостно, как многие женщины ее леть повторяют: он меня любит! Боже мой, он меня еще любит!
   -- Посмотрим, надолго ли оно протянется, шутливо сказал Павел Антонович, когда жена за завтраком сообщила ему свое желание поселиться в павильон, не видать никого из гостей, под законным предлогом болезни, и наконец жить невидимкою, посреди владений, украшенных ее присутствием.
   Доктор с особенным жаром одобрил намерение Марьи Александровны.-- Я удивляюсь вашей организации, сказал он между прочим: вас нельзя узнать после одной спокойной ночи и одной утренней прогулки. Однако,-- и он прибавил с недоверчивостью:-- посмотрим, долго ли останется при вас ваша решимость.
   Однако, решимость продлилась долго, и если была отчасти нарушена, то уже никак не по собственной охоте Марьи Александровны. Ей было так хороше в своем павильон и в ее любимых пустынных аллеях, она так ожила и поздоровела от нового порядка жизни, что конечно бы не отказалась сделаться хотя до зимы совершенной пустыннинцей. Но жить невидимкою посреди замка, набитого народом, можно было разве ссылаясь на тяжкую болезнь, да и то не без щекотливого отношения к соседям и посетителям. Пехотный полк и батарея артиллерии стали в имении, штаб обеих частей и все почти офицеры постоянно обедали у Павла Антоновича. Из Петербурга на короткое время прибыл Александр Филиппович Озерский; с его легкой руки начались посещения другого рода. Несколько столичных молодых людей, две или три дамы, не боявшияся короткого переезда по плохому шессе, прибыли в Штромменберг, который, как следовало ожидать, на каждого гостя произвел разительное впечатление. Конечно, выбор гостей не мог быть очень строгим; но владетель замка и жена его, как истинные представители Петербурга, долгом считали бросать все свое светское тщеславие за первой петербургской заставой: у себя в деревне они с равной приветливостью приняли бы и проезжего владетельного студента, и странствующего дерптского студента в голубой фуражке. Само собою разумеется, в столице, через несколько недель, они не пустили бы в свою переднюю студента и подобных ему лиц, да те и сами не сунулись бы, зная очень хороше, какая встреча их ожидает.
   И так, с наездом гостей жизнь Марьи Александровны разделилась на две половины. Хозяйством, приемом, устройством общих веселостей занималась дальняя родственница Озерских, Ольга Федоровна Локтева, о которой еще будет говорено в свое время; сама Мери, по праву больной и каких-то минеральных вод, ей предписанных и для ней выписываемых, была у себя гостьею. Большую часть дня она сидела одна, читала, гуляла по парку, мечтала как девочка или, вернее, как женщина, никогда не звавшая юности. И должно быть одинокие утренния мечты хороше действовали на Мери. Она выходила к гостям ненадолго, но выходила всегда веселою, всегда приветливою. Мужчины и дамы помоложе, из числа близких людей в замке, обыкновенно собирались около одиннадцати часов в гостиную с огромным камином, пили чай и завтракали вместе. К ним очень часто являлась хозяйка со своим штабом, то-есть с доктором, генералом Озерским и Локтевой.
   И ее прибытие было сигналом смеха и даже дурачеств всякого рода. Тут занимались музыкой, объедались сливками и кислым молоком, придумывали увеселения на весь день, и граф Павел Антонович, являвшийся в компанию с заспанными глазами, неминуемо видел часть своих увеселительных планов разрушаемыми в конец. Он задумывал кавалькаду на лошадях из своей конюшни, ему объявляли, что решено было ехать на крошечных чухонских лошадках; он предлагал к услугам гостей покойные линейки, они сознавались в том, что желают протрястись на двух-колесных телегах. Фейерверк, приготовленный для ночи, поджигали и спускали при свете солнца; один раз даже несколько шутих и колес было спущено в зале, при общей суматохе и криках. Нарушение всякого декорума доходило до того, что как-то Павел Антонович, явившись к чаю, увидел гостиную без народа, камин без огня и все собрание посетителей замка, с Марьей Александровной, в обширном камине, где можно было сидеть на стульях весьма покойно. Его самого посадили в камин, дали ему сигару, и почтенный толстяк, со слезами глядя на пополневшую, смеющуюся Мери, объявил себя счастливейшим человеком, изо всех людей, когда-либо живших на свете.
   Действительно, граф Павел Антонович не мог нарадоваться здоровью и веселости своей супруги. Его любовь к ней отличалась преданностью, доходившей до раболепства; после этого весьма легко понять, как должна была действовать на толстяка каждая улыбка его châtelaine. Сам Павел Антонович на радостях растолстел пуще прежнего и хотел бы весь мир заключить в свои объятия, пригласить весь мир к себе в гости и угостить его на славу. Он был на своем месте, в своих владениях, и не смотря на свои ограниченные способности, вполне это чувствовал. Ему бы никогда не следовало выезжать из замка Штромменберга, особенно в Петербург, где люди так злы и завистливы; где особы, немного умнее Павла Антоновича, долгом поставляли считать его неспособным болваном и первым буфетчиком Марьи Александровны. В Штромменберге никто над ним не подшучивал; никто с лукавством не завлекал его в умный разговор, никто не считал его нелепым бревном, лежащим на дороге к сердцу Марьи Александровны. И сама Мери как была с ним ласкова! Решительно, гостеприимный хозяин замка не помнил себя от восторга. Он желал бы обнять своих насмешников, примиряться с своими врагами, озолотить людей, глядевших на него косо. Он сделал визиты всем соседним владельцам, понравился всем без исключения и стал лелеять в душе одну смутную, но отрадную мысль -- окончание судьбищ и раздоров между семейством Фон-Тальгофов и когда-то дружественною с ним семьею графов Тальгофов фон Штромменбергов.
   Теперь мы попросим у читателей позволения, в виде пояснения будущих глав рассказа нашего, передать ему, в возможно кратком виде, историю несогласия, в течение шестидесяти лет разделявшего эти два семейства, происходившия от одного и того же родоначальника. История, быть может, несколько длинна, но, во-первых истинна, а во-вторых, она, вместе с последующей своей развязкой, несколько характеризует родной край Павла Антоновича, край сумрачных семейных историй, восходящих до времен рыцарства и колоссальных процессов, из которых иные начались еще до присоединения всей области к русским владениям. До последних годов царствования Императрпцы Екатерины Великой, отношения Тальгофов и Тальгофов фон Штромменбергов были дружественными, как нельзя более. По странному свойству крови, почти все Тальгофы похожи были на нашего друга Осипа Карловича, почти все Штромменберги имели много общего с графом Павлом Антоновичем. Одни блистали ученостью, но были бедны, другие обладали богатством, по особенными умственными способностями не отличались. Штромменберги храбро сражались на поле битвы, Тальгофы служили Минерве и Музам. Тальгофы всегда отличались неразсчетливостью, непрактичностью и детским простодушием, Штромменберги чересчур гордились своим родом. Обе фамилии жили согласно и братское покровительство Штромменбергов делало много пользы другому семейству, про которое говорили в крае -- "гол, как Тальгоф."
   Один только член изо всего семейства Тальгофов, доктор Иосиф фон Тальгоф (в честь которого получил свое имя и ученый друг Владислава) составил себе огромное состояние, самым неожиданным образом. Он вылечил знаменитого в свое время гамбургского банкира Мосса, который, в благодарность за это, взял Иосифа в свой дом и стал заниматься между делом его делами, точно также, как Ротшильд парижский занимался делами Дюпюптрена. По смерти Мосса, старый холостяк Иосиф фон Тальгоф явился на родину с огромным для того времени капиталом. Двадцать лет не был он дома; близкие родные доктора все примерли, и он, не имея силы жить одиноким набобом, поселился в замке Штромменберг, у своего друга и товарища по школе, графа Конрада Павла Антона фон Штромменберга, деда нашего приятеля, Павла Антоновича.
   Граф Конрад, сын того Штромменберга, который когда-то выстроил павильон во французском вкусе, был тоже старым холостяком, а в-добавок еще -- злым помещиком и беспутным мотом. Он долго жил в Париже, играл в фараон, наделал долгов и, вернувшись домой, запутался в долгах еще более. По своему задорному характеру и жестокому управлению имением, он нажил несколько историй и процессов, результат которых окончательно поглотил все его средства, настоящие и будущие. Ему приходилось погибать, когда в замок прибыл Иосиф фон Тильгоф. Все имения были обременены неоплатным долгом, жиды приходили торговать семейное серебро, а картинную галлерею покупал кто-то из петербургских вельмож. За оружие и резную мебель в то время никто не дал бы и копейки. Доктор Иосиф явился перед самым расхищением драгоценностей. Он позабыл все на свете, для спасения замка, богатств замка и фамилии Штромменбергов. Мечтатель, масон и мистик, доктор Иосиф твердо верил в фамильную легенду Тальгофов, утверждавшую, что всякий ущерб, нанесенный древнему замку и сокровищам, его наполнявшим, повлечет за собой гибель всей старшей фамилии. Граф Конрад поведал ему всю историю своих бедствий. Простяк Тальгоф увлекся чувством дружбы и благородных фамильных побуждений. Через месяц все долги Штромменберга были выплачены, задаток, взятый за галлерею, возвращен обратно, замок стал озаряться пиршественными огнями, и звезда графов Тальгофов фон Штромменбергов загорелась ярче прежнего.
   Суровый граф Конрад Павел, должно быть, имел в своей натуре нечто сходное с натурой Сикста Пятого. Когда ему приходилось плохо, он глядел согбенным старцем, собирался умирать и тосковал о том, что у него нет прямого наследника; чуть дела приняли другой оборот, владетель замка помолодел, выровнялся, растолстел, женился на русской княжне из Петербурга и произвел на свет маленького Антона фон Штромменберга. Дела его пошли блистательно, он занял хорошее место в столице, в замке проживал каждое лето и прожил до первых годов нашего столетия. Иосиф фон Тальгоф, доктор, погиб печальным образом в замке, лет за десять до смерти графа Конрада. Оба родственника пошли на охоту вместе, а на охоте старик доктор, заряжая ружье, не остерегся, зацепил ногою курок и получил весь заряд дроби в голову. Граф, оставив при нем одного из охотников, побежал в замок за доктором, но уже было поздо. После Тальгофа осталось тысяч двадцать рублей, исправно доставленных его племянникам, от старшего из которых в последствии произошел наш Осип Карлович Тальгоф.
   Едва произошла катастрофа с доктором Иосифом, как беспримерный скандал вспыхнул в крае, и вражда, уже несколько лет таившаяся между наследниками Тальгофа и семейством графа Конрада фон Штромменберга, разразилась окончательно. Из писем, заметок, рассказов капиталиста-доктора, видно было яснее дня, что он вывез из Гамбурга сотни тысячь и по первому призыву товарища своей молодости, употребил свои капиталы на его спасение, не обезпечив себя никакими законными формами. Но законных форм в старое время не требовалось так строго и их отсутствие не могло бы оправдать графа Конрада. Обстоятельства другого рода ограждали его гораздо вернее. Доктор Тальгоф, не имея близких наследников, мог просто подарить ему свои капиталы. Доктор Тальгоф; с поправлением дел графа, мог вернуть от него свои деньги и разбросать их со своей всегдашней беспечностью. Деньги могли затеряться перед смертью Иосифа; даже тотчас после его смерти: граф Конрад любил своего гостя, но не мог же быть сторожем его кошелька! Пока еще дело можно было разъяснить или третейским судом или взаимным соглашением, наследники Иосифа Тальгофа молчали, дали спокойно умереть графу Конраду и подняли дело только тогда, когда молодой Антон фон Штромменберг, отец Павла Антоновича, мог ответить им с полным основанием: "дело случилось не при мне; отец мне не оставил никаких данных, представляйте ваши доказательства, а до тех пор не оскорбляйте меня обидными подозрениями!" Подозрения были действительно обидны, и даже иногда заходили еще дальше: между дальними родственниками доктора Иосифа нашлись люди, открыто высказывавшие, что смерть доктора произошла без свидетелей, что бурная жизнь графа Конрада в свое время была ознаменована мрачными историями, что наконец, говоря без околичностей, он мог просто застрелить своего благодетеля и тем покончить и его благодеяния.
   Слухи эти, конечно, оставались слухами. На денежную тяжбу они не имели никакого влияния, но окончательно раздражили всех Штромменбергов и все петербургские семейства, сколько нибудь прикосновенные роду Штромменбергов.
   Тяжба тянулась десятки лет, на основании писем графа Конрада к Иосифу Тальгофу, писем Тальгофа к племянникам, росписок графа Конрада, неизвестно когда данных, и других документов, не совершенно ничтожных, по далеко не объясняющих дела. В прибалтийских губерниях люди живут долго и потому дело, от времени до времени, разгоралось с особенной силою, в следствие показаний разных престарелых пасторов, конторщиков и чиновников, занимавшихся у графа Конрада. Отец Павла Антоновича, граф Антон Конрадович, или Кондратьич, как его звали русские, был человек не дальнего ума, но упрямый и довольно злой; противник его, старый Тальгоф, Карл (отец Иосифа Карловича), не был зол, но упрям до чрезмерности. Оба, плохо зная дела, поручали их отъявленным крючкодеям; оба потратили много денег и перессорили свои семьи, не приведя к концу тяжбы. Наконец, Антон Конрадович, благодаря своим связям и кредиту тещи своей Иды Богдановны, одолел неприятеля по всей линии,-- присутственные места уже не принимали никаких новых бумаг со стороны Тальгофа. Дело гасло, гасло и в скорости должно было угаснуть совершенно,-- главным антагонистам было по осьмидесяти лет от роду и рьяность их приутихла. Граф Антон Конрадович постоянно жил за границей, передавши все дела сыну; слухи ходили, что старичек ведет себя не по стариковски, но убивает много денег на танцовщиц. Соперник его, Карл фон Тальгоф, за старостью лет, не мог сам ходить по делам; сын же соперника, Осип Карлович, давно объявил, что умывает руки от тяжб и в случае выигрыша дела, заранее уступает свою часть братьям и сестрам.
   Таков был ход несогласия между Тальгофами и Штромменбергами в то время, когда Павел Антонович приехал в свой наследственный замок. Еще за несколько лет назад принявши дела от отца, наш толстый друг заикнулся было о том, что пора бы помириться с Тальгофами; но баронесса Ида Богдановна, графиня Глафира Борисовна и тетка Дарья Савельевна напустились на него с криком. Тальгофы, по их словам, были дерзкие нищие, позор рода человеческого, les idéologues, les songes-creux, и протянуть им руку значило -- унизить свое достоинство, замарать принцип фамильной гордости. Марья Александровна в то время еще была сердцем заодно с Идой Богдановной и Дарьей Савельевной,-- против ее решения баром не посмел бы ступить шага. Но прошло время, невыносимое немецкое чванство Иды Богдановны отдалило от нея Мери, Глафиру Борисовну она признала безмозглой сплетницей, к Дарье Савельевне перестала чувствовать и тень уважения. Сильный силою своей жены, Павел Антонович обратился к добрым помыслам. Прежняя человеческая мысль стала занимать его ум, и скоро ему пришлось испытать наслаждение, к которому бывают наклонны все толстые добряки, ему подобные. Через две недели после его приезда в свои владения, под кровлею замка Штромменберга очутился один из Тальгофов, а каким образом, о том поведает читателю следующая глава правдивой нашей истории.
  
III.
  
   Как-то утром, перед наступлением осенних сельских работ, граф Павел Антонович задумал осмотреть свои хозяйственные постройки, из которых большая часть была превосходно отделана и немало украшала всю окрестность замка. Побывавши на мельницах, винокуренном заводь, фабриках и скотном двор, владетель замка дошел до того места, где начинался парк, и увидел там изящнейшее кирпичное здание в готическом вкусе. Когда Павел Антонович подошел поближе, павильон оказался кузницею. Огонь горел в горне, раскаленный кусок железа лежал на наковальне, люди работали, и перед входом стояла чья-то дорожная бричка, свернувшаяся на бок. На одном из колес этой брички перетягивали шину.
   -- А, а, весело сказал Павел Антонович, подходя к седому служителю, в засаленном кафтане, стоявшему около повозки:-- новые гости, новые гости: новый гость для меня всегда дорог. Кто твой барин, друг мой?
   -- Осип Карлыч Тальков, отвечал слуга, снявши шапку.
   -- Какой Тальков -- Тальгоф, что-ли?
   -- Тальгоф, Осип Карлыч, из Петербурга.
   -- Как? Осип Карлыч? профессор? что живет в именьи Мережина Владислава?
   -- Точно так-с; они здесь проездом... прибавил старый слуга, должно быть знавший дела Тальгофа.
   -- Вздор, у меня никто не бывает проездом. В замке твой барин?
   -- Они торопятся, сказал слуга:-- Владислава Сергеича нужно встречать на границе.
   Но гостеприимный хозяин не слушал старика, ибо увидел какую-то дорожную фигуру около ближайшей рощи, и пошел к ней, ускоряя шаги, тяжело переводя дух, с каждым шагом проклиная свою тучность. Осип Карлович, в своей африканской конической фуражке, пошел на встречу к незнакомцу, как ему казалось, имевшему до него какое-то важное дело. Представители враждующих семейств сошлись, совершенно задыхавшись и не имея возможности сказать двух слов от усталости. Осип Карлович нисколько не постарел за восемь лет, тогда как граф Павел Антонович в эти восемь лет из молодого красавца, на взгляд, сделался родным братом своего пятидесятилетнего родственника.
   -- Герр фон Тальгоф, торопливо начал барон по-немецки, делая бездну ошибок и наконец заключая свою речь по-русски:-- я не могу верить, что вы решаетесь проехать мимо замка Штромменберга, где наши деды веселились вместе. Pекомендуюсь вам,-- граф Павел Тальгоф фон Штромменберг. Жену мою вы знали в Петербурге еще девицей. Если наши старики имеют друг против друга неудовольствие -- нам то за что объезжать один другого? Пусть судится кто хочет, для меня родственные связи выше всех судейских протоколов.
   -- Граф Павел Антонович, ответил ученый:-- вы знаете, что я давно бы сжег всех судей и все бумаги, если бы со мной спроситься пожелали. С радостным чувством пожимаю вашу руку!
   -- Аминь, сказал Павел Антонович:-- речи ваши достойны вашей учености. Я человек не ученый, но знаю свои обязанности. Бричке вашей велите ехать к замку, я вас не выпущу ни сегодня, ни завтра, ни послезавтра.
   -- Как же мне быть, герр граф? спросил Тальгоф: я тороплюсь встретить моего друга Мережина; я его не видал с начала войны. Я опоздал его встретить у берега моря, но я его увижу скоро. Я должен к нему на встречу, без замедления, проехать.
   Видно было, что в разлуке с Владиславом, Осип Карлович стал забывать русский язык. Мы думаем, что он позабывал и немецкий. Без своего друга он жил не видя людей и не нуждаясь в людях. Его любящая натура жила лишь одною привязанностью и одним воспоминанием.
   -- A это мы как раз устроим, ответил владетель Штромменберга. До станции недалеко, вам, может быт, там несколько дней придется ждать вашего приятеля. Нынче темнеет рано, вы можете проглядеть друг друга. Ждите его здесь, а на станцию мы пошлем нарочного. Если ему приятно повидаться будет с друзьями своей фамилии, он заедет к нам и мы отпразднуем его возвращение на родину.
   Хотя в голове чудака Осипа Карловича ни как не могла поместиться мысль о том, что можно Владиславу продолжать знакомство с девушкой, когда-то бывшей его невестою, но он скоро успокоился, давно зная, что свет не его глазами смотрит на вещи. К тому же он был изнурен непривычной быстротой езды и считал приглашение Павла Антоновича за нечто рыцарское, весьма утешительное в наш сухой век. Подумав еще немного, Иосиф Карлович с чувством дал заметить графу, что ценит и принимает его приглашение.
   -- Эй, люди, все вы, идите сюда! закричал владетель замка свите из своих старост, фабрикантов и земских, следовавших за ним с самого начала утренней прогулки:-- идите сюда живее! Дать знать прислуге, дворецким и всем старостам, что сегодня будет для всех наших деревень обед и угощение перед замком. Работы остановить, спешных работ теперь нет! Нам обед чтобы подали в большей портретной зале. У полковника попросить музыкантов на целый день. Повар и буфетчик чтобы шли в мой кабинет и меня там дожидались. К вечеру заготовить цветные фонари, фейерверком я сам распоряжусь. Сегодня радостный день для коего замка, чтоб об этом все знали. Такого дня шестьдесят лет не было в наших владениях. Добрый мой друг, доктор Осип фон-Тильгоф, посетил замок Штромменберг, где наши предки жили, пировали, и теперь лежат все рядом. Идите мои друзья. Осип Карлович, дай мне твою руку!
   Сказавши эту речь, достойную старых бургграфов, толстяк прослезился, поцаловал доктора и увлек его с собой по большей дорожке, уже там и сям покрытой слоем желтых листьев, прямо к замку, прямо в комнаты жены. Напрасно путник наш отговаривался, указывая на свой дорожный наряд; напрасно он конфузился, слыша, как хозяин рекомендовал его каждому встречному гостю, Павел Антонович был неумолим в своет восхищении. Многочисленная прислуга, воспитанная в старинном вкусе, узнавши о прибытии одного из Тальгофов в замок, беспрестанно попадалась на встречу и взирала на доктора с великим почтением. Мужчины и дамы из соседних семейств выказывали уважение и любопытство, ибо, наперекор поговорке о трудности быть пророком на своей родине, ученость Тальгофа, ученость, никогда не принесшая даже малых плодов, тем не менее уважалась во всем крае. Однако, Марьи Александровны не было между гостями, она еще не приходила пить чай и не кончила своей одинокой прогулки. Не выпуская своего гостя, Павел Антонович вышел опять в парк, хотел спуститься с терассы, го в это время приметил, у большего овального бассейна между деревьями, белое платье своей супруги и повелительницы. Взявши на право, Тальгоф и Штромменбер очутились возле этого бассейна, составлявшего средоточие садика в ленотровском вкусе, разбитого самим прусаком Штромменбергом по его удалении от потсдамского двора и с-тех-пор тщательно поддерживаемого в его первобытном вид. Черные огромные липы линиями росли на гладкой местности, усыпанной мелким песком и только у бассейна окаймленной тонкими линиями зелени. По французской системе садоводства, траве не позволено было рости под деревьями и величественные их стволы возвышались из гладкой земляной площади, в вид колонн, вытянутых правильными линиями. Под одной липой, на каменной скамье, перед бассейном, сидели Марья Александровна и читала какую-то книгу в старом кожаном переплети. Чтение занимало все ее мысли; она не замечала, как желтые листы с старой липы падали на скамью и даже ей на плеча. При виде мужа и Тальгофа ни мало не изменившагося со времени последнего ее с ним свидания, Марья Александровна покраснела и вздрогнула.
   Без труда узнала Мери профессора и ласково приветствовала человека, которого когда-то терпеть не могла, которого осмеяла во время единственного с ним свидания и которому судьба судила быть невинной причиной разрыва между ней и Владиславом Сергеичем. -- Хе, хе, хе, сказал граф Павел Антонович: я говорил Фон-Тальгофу, что ты его узнаешь в минуту. Эти господа философы, chère Marie, открыли какую-то воду, сохраняющую их от старости. Кто скажет, что Осип Карлович мог бы иметь сына моих лет, меньшую дочку, ровесницу вам, ma châtelaine? Я знаю генеалогию моих родных, дорогой гость, и вы не прикинетесь мальчиком, хоть бы того хотели. Вам не удастся ухаживать за Мери, хоть вы и похожи на французского chasseur d'afrique в вашей остроконечной фуражке. Я видел ваших ученых, они все такие. В Германии я видел Канта (тут Марья Александровна невольно сделала гримасу), видел Шлегеля в Берлине (Павел Антонович разумел Шеллинга): Шлегель молодцоватый старичек, со звездой. Я еще не хотел верить, что ему дали звезду за книгу о философии. Я, впрочем, его книги не читал; я не стану представлять себя ученым перед вами, дорогой гость. С моей Мери вы будете говорить об учености. Видите, какую она книгу читает; о, вы ее не узнаете за эти восемь лет. Она всякое утро читает, одна. Возьми-ко книгу; я знаю, что это Жан-Батист, из павильонной библиотеки!....
   Книга, однакоже, оказалась не сочинениями Руссо, а записками госпожи д'Эпине, теми записками, которые надо читать не иначе, как посреди сада в ленотровском вкусе, в виду павильона с сгруппированными колоннами.
   "Прощайте же покуда, милый гость", опять начал Павел Антонович, видя, что хозяйка и Тальгоф вступили в дружескую беседу, "прощайте покудова. Потолкуйте с ней о философии, о Владислав Сергеиче, общем нашем друге. Я вас предупреждаю об одном, сегодня я вам не дам много говорить об ученых делах. Сегодня вы принадлежите ни мне, ни Мери, а замку Штромменбергу. Вы будете пить за здоровье жителей вашего края. Мы с вами будем пировать и пить здоровье благородного Эрнста Фон-Тальгофа. Ваше имя будет красоваться в саду, на щите. Я вас заставлю открыть бал с моей женою. Если хотите спать, выспитесь поскорее, через час я вас отыщу и ужь не дам вам отдыха до рассвета. Прощай, Мери, толкуйте пока о вашем Шлегеле." И толстяк поспешно удалился к замку, обдумывая порядок обеда и прилагая все усилия, чтобы изобрести нечто особенно грандиозное и торжественное для вечера.
   Но не о Шлегеле и не о Жан-Батисте вступили в беседу Марья Александровна и Тальгоф, оставшись одни в виду фигурного павильона, перед светлым овальным бассейном, перед целой группою нереид и морских чудовищ, извергавших голубые струи воды, искрами рассыпавшейся при утреннем солнце. Одна и та же мысль наполняла обоих, оба чувствовали потребность говорить об одном, давно ими невиденном человеке. Смешно было бы утверждать, что Мери сохранила к бывшему своему жениху те же чувства, какие питала к нему столько лет назад: восемь лет, прожитых Марьей Александровной, стоили четверти века и могли сгладить хоть какую сантиментальную привязанность. Но период обновления сил, период стремительного возрождения к молодости, переживаемой ею за это время, не мог не принести с собою воспоминаний о полу-детских годах, о полу-детской привязанности. Еслиб Мери глядела на давнишния свои отношения к Мережину не без досады или не без чувства горести, она бы менее думала о молодом человеке, старалась бы отгонять от себя мысли о нем, и, конечно, забыла бы его гораздо легче. Но, постоянно живя в свете, где все влюбляются от нечего делать, ведут свои нежные дела очень открыто и на любовь смотрят с самой легкой точки зрения, владетельница Штромменберга была весьма далека от институтских помыслов и романических воспоминаний. На Владислава она не сердилась и себя не обвиняла нисколько, но не могла скрыть и не желала скрывать того, что вся ее жизнь, поневоле, каждую минуту приводила ей на память прежнего жениха. Если не сердце ее, то весь ум был в конец проникнут умом Мережина. Всякий ее шаг в жизни был или указан или предугадан молодым человеком. Огорченная своей надменной тещей, Мери вспоминала, как Владислав не любил Иды Борисовны; при всяком промахе своего мужа, она краснея соображала шутливые отзывы молодого человека о граф Павле Антоновиче. Гордые, ограниченные старики напоминали ей мандаринов, о которых говорил когда-то жених; нахальные молодые львы, узнанные поближе, совершенно оправдывали мнения Мережина о своих светских ровесниках. Относительно увеселений дела шли также: Марья Александровна слушала музыку композиторов, о которых когда-то ее друг отзывался с любовию или с иронией; глядя на картины, она видела, что имена; их писавших художников, он в разное время упоминал в разговорах, когда богачи стали убирать свои дома в старом вкусе, Мери вспомнила, как насмешливо отзывался Владислав Сергеич о неживописном, прозаическом комфорте, господствовавшем в Петербурге за его время, и при этом предвещал возвращение к старине. И в том, что было, и в том, чего не было, с невероятным постоянством вплеталось влияние когда-то любимого юноши. Книга ли попадалась в руки Марье Александровне и в книге темное место, о котором некого расспросить было -- один человек, если бы он был около, объяснил бы непонятую страницу. Разговор стариков касался какого-нибудь важного предмета, дамы и молодые люди, близкие к Мери, выказывали полное невежество и отходили зевая, но она вслушивалась в речь умных стариков былого времени и думала -- один человек счел бы за радость объяснить мне значение беседы, передо мною происходящей! Много раз, руководясь снисходительностью светских обычаев и полною свободой, какую давал ей муж, Марья Александровна пыталась отъискать между изящной молодежью друга, товарища, собеседника, скажем слово -- постоянного товарища жизни,-- но попытки эти только приводили ее к одному и тому же предмету. Поперег дороги становился Владислав Сергеич и своим насмешливым видом убивал людей, даже достойных быть отмеченными. И в настоящую минуту, через восемь лет, посреди отдыха, величавых воспоминаний старины, Мережин явился за Марьей Александровной, сел с ней на каменную скамью под старыми липами, раскрыл вместе с ней ее книгу и стал читать с ней вместе, усмехаясь как Мефистофель, от времени сделавшийся добрым и кротким, но тем не менее говоривший при каждой прочитанной странице: вот этой мысли ты не повяла, Меря, эта драгоценная подробность для тебя потеряна, это поэтическое место для тебя темнее воды в облаках; ты очень мало знаешь, хоть тебе далеко за двадцать лет; в свете не учатся поэзии, твой добрыйпапа учил тебя очень мало, а баловал слишком много!
   Оттого-то, в следствие всего нами сейчас сказанного, мы нисколько не находим странным того, что Марья Александровна, несколько минут потолковавши с Тальгофом -- о замке, о тревожных военных слухах и о деревенской жизни, спросила его с любопытным, но как нельзя более с спокойным видом: "скоро ли вы ждете Владислава Сергеича, скоро ли выедет из деревни Владислав Сергеич, из-за чего вздумалось Владиславу Сергеичу, в его лета и с его способностями, похоронить себя вдали от столицы?" Последний вопрос был сделан без всякого хитрого помысла; не смотря на давешнюю дружбу семейств, не смотря на то, что Александр Филиппович Озерский и после разрыва интересовался молодым Мережиным, Марья Александровна ничего не знала о жизни бывшего своего жениха. Только в первые месяцы замужней своей жизни графине иногда казалось, что Владислав, по своей восторженности, без сомнения, совершенно убит разлукою и сидят, закопавшись в глуши, только по причин змеи, грызущей его сердце.
   С своей стороны, Тальгоф был вполне убежден в том же самом относительно Марьи Александровны -- какая женщина могла когда-либо позабыть его несравненного Владислава! Изменение лица и худобу Мери он, не обинуясь, приписал вековечной страсти, раскаянию, грызущей змее и чему угодно, кроме причин настоящих. Оттого он стал было говорить с осторожностью, щадя бедную страдалицу; но, к сожалению, перед предметом разговора, перед помыслами о своем дорогом друге, Тальгоф не мог долго соблюдать осторожности. Он затянул пламеннейший монолог и назвал своего друга необыкновенным человеком, светилом мудрости, рыцарем нового времени, звездой своего отечества. Не смотря на преувеличенные фразы дружеского панегирика, Марья Александровна узнала вещи для нея новые. Le petit Мережин, повидимому забытый всем светом, вовсе не жил в глуши. Он много путешествовал по дальним странам и изъездил свой родной край по всем направлениям. Не смотря на частые отлучки молодого человека из своих имений, он вел дела свои превосходно -- состояние его находилось в цветущем положении, которое дало ему возможность наполовину исполнить давнишний свой план об устройств крестьян таким образом, чтоб им не грозила опасность, в случае смерти Владислава, перейти во власть какого-нибудь беззаботного или бессовестного владельца. Все это Марья Александровна выслушала без особенного участия и почти зевая. "Прозой кончились оба наши романа!" с грустной улыбкой сказала она Тальгофу. Вместо ответа, Осип Карлович рассказал о том, как Мережин опять вступил в службу, как он находился при оборон Севастополя и как он был тяжело ранен при вылазке к неприятельской батарее, в то время, как своими руками заклепывал французское орудие.
   С быстрой восприимчивостью своей, еще юной, фантазии, владетельница замка поняла, что для одного из лиц ее бешеного романа жизнь не принесла с собой неизбежной прозы. При одном слов "война", она с сокрушающей ясностью сознала, что не все нити, когда-то связывавшия ее с другом своей молодости, перерваны окончательно. Во всей страшной и томительной прелести стало перед ней это слово -- и дрожь пробежала по телу Марьи Александровны, и дыхание ее замерло, и кровь прилила к ее сердцу. Слишком два года, она всякий день слыхала про войну, видела людей, отправлявшихся на войну; в настоящее время, проезжая по морскому берегу, рассматривала в отдалении какие-то точки и знала, что то были неприятельские корабли, но ни разу не доводилось ей испытать хоть какое-нибудь волнение из-за таких причин. Она знала, что где-то, вдали от нея, делается что-то страшное, но тут кончались ее сведения. Все вокруг нея веселилось, думало о себе, говорило о военных делах скучными газетными фразами. Старички, перед карточными заседаниями, излагали мысль о том, что мы побьем всех и что русская грудь непобедима, молодые герои ездили в армию на короткое время и за то получали награды; женщины и девушки... но требовать от них каких нибудь сильных чувств по этой части, значило бы то же, что ожидать великих подвигов от детей на детском бал. Посреди родины, напрягавшей все свои живые силы в неравном спор, и Марья Александровна, и столичный круг, ею восхищавшийся, были невинными чужеземцами, детьми, не понимавшими смысла дивной драмы, кипевшей во всех концах России. Ни хвалит, ни упрекать их за это нет никакой возможности: чтоб жить жизнью своего края, скорбят его скорбью и веселиться его радостью, нужно много условий, почти невозможных при сиденьи в одной и той же столице, при том отсутствии всех национальных сторон характера, неминуемом последствии нашей светской исключительности.
   Тальгоф говорил много; его запутанная манера изложения, согретая чувством, имела в себе много увлекательного, но Марья Александровна его не слушала, потому что не могла слушать. Будто какая-то неведомая область открылась перед нею, для нея разом выяснилась причина, по которой все вокруг нея волнуется столько времени, та причина, из-за которой люди бросают свое состояние, своих жен и матерей, прощаются с тихими радостями жизни и бегут туда, где льется кровь, где дрожит земля, где смерть глядит им в глаза каждую минуту. В той бур огня и крови, куда мечты ее унеслись вслед за бывшим женихом энтузиастом, двигались, боролись и погибали тысячи людей, подобных Владиславу, сотни тысяч людей совершенно таких же, как Мережин, как она, как ее муж, как эти пехотные и артиллерийские офицеры, что вчера с ней вместо обедали. "Ужасно, ужасно!" думала Марья Александровна,-- "это ужасно; но в этом ужасе жизнь, перед которой моя праздная, ни для кого не нужная, утомительная для меня самой жизнь -- ни что иное, как жалкий призрак. И я могла думать, что может быть для Владислава еще не умерла намять обо мне, что он иногда с грустным чувством вспоминает о привязанностях своей первой молодости. Зачем я это думала и даже некогда испытывала оттого какое-то удовольствие? Мы разошлись в разные стороны, и я одна снесла на себе всю тягость жизни. Он живет, он счастлив, он ходит по земле не напрасно. Его любят, его ждут на родине, я сама, после восьми лет, редкий день о нем не вспоминаю. A моя жизнь.... а моя будущность.... а мои привязанности?..."
   -- И письма эти, между тем говорил Осип Карлович, мы взирая на все препятствия, доходили до меня так часто, как только можно ожидать было,-- при этом философ прослезился, отер глаза и вынул из кармана пачку тонких листков, местами разорванных, местами испачканных и по всему выказывавших частое пребывание в руках.
   -- Какие письма? спросила хозяйка замка, опомнившись от глубокой задумчивости.
   -- Письма его, письма Владислава, отвечал Тальгоф, не заметивши рассеянности своей слушательницы. О, Марья Александровна! я русским языком не совершенно владею и боюсь моими речами быть утомительным. Но как умею, так и скажу вам. Он, друг семейства вашего, мой друг и, смею сказать, ученик, остался прежним, благородным, веселым, любящим Владиславом. Вот эти письма, взгляните на них, тут нет тайн, я их показывал и читал многим людям, я их и вам прочту или оставлю для прочтения. Взгляните на них, они писаны ко мне с поля сражения, с бастионов, из французского лагеря, из госпиталя, из плена, даже с моря, и Тальгоф показал на одном из них заголовок "Мальта". -- Кто я таков для моего Владислава? какими, так выразиться, узами связан он с бедным, старающимся, никому не надобным, мне подобным человеком? Что связующего между вами, кроме одной сродственности душевной, кроме немногих бесед в страннические годы, кроме взаимной любви ко всему светлому и прекрасному? И вы видите, что он не забыл о своем товарище, что он вспоминал обо мне, заботился обо мне, был ко мне братом и всегда остается им в тревогах и бурях жизни, им проведенной...
   Невольно промелькнуло в ум Марьи Александровны воспоминание о словах, сказанных ей при последнем ее разговор с Владиславом: "ни для какой любви я не продам младшего из товарищей моей молодости."
   Она поспешно встала с каменной скамьи и стряхнула желтые листья, давно уже падавшие к ней на платье. Бывшая мисс Мери почувствовала, что в ней воскресает прежняя девушка. Она чувствовала невозможность оставаться в покое, ей было душно на одном месте, ей было неловко и страшно заглянуть в собственную свою душу. "Неужели я такой еще ребенок", подумала она с досадой и гордостью. Но гордость только вспыхнула и исчезла тотчас же, но досада не длилась минуты. Ей нужно было уйти и сделать хоть что-нибудь с наплывом чувств, до дна взволновавших ее душу. На глазах молодой женщины навертывались слезы,-- она не могла продолжать начатого разговора. Ее выручила горничная с минеральной водой на подносе. При виде нового женского лица, которое, не смотря на поднос, глядело как нельзя щеголеватее, Тальгоф прекратил потоки своего красноречия. Извиняясь усталостью, он оставил обеих дам (девушку с подносом Тальгоф не решался принять за горничную), ушел в половину, ему отведенную, и; растянувшись на диване, стал мечтать о своем скором свидании с Владиславов Сергеичем.
   Все немецкие девушки издавна считали Осипа Карловича чудом беспредельной любезности; но что таить греха -- наш ученый друг, после всякой, самой короткой беседы с женщиной, чувствовал себя изнуренным, как-будто после бессонной ночи.
  
IV.
  
   Пока ученый Тальгоф потягивался на своем диван, дремал и любовался помещением, отведенным для него под кровлею его предков, пока Марья Александровна, вся уносясь к воспоминаниям девического времени, бродила по дальним аллеям парка, граф Павел Антонович, гостеприимный хозяин замка Штромменберга, хлопотал по увеселительной части. Хотя почтенный толстяк не признавал себя немцем и сердился, когда кто нибудь адресовался к нему на немецком языке -- в нем еще жила со всей силою германская способность на неутомимое веселье. Когда немец богат и не скуп (это, впрочем, встречается не часто), он готов пировать и танцовать до глубокой старости, беспрерывно выискивая предлоги для своих неистовств,-- предлоги в роде серебряной свадьбы, рождения двоюродной тетки, памяти деда, умершего за целое столетие перед задуманным пиршеством. Уже целую неделю в замке все пировало и плясало, так что домашний доктор убедительно просил Марью Александровну выходить к гостям только по утру. Начиная с обеденного времени, поднималось веселье, для перенесения которого требовалось деревенское, крепкое здоровье. То происходил праздник для родных графа, то затевались танцы по случаю приезда отца Марьи Александровны. Заходили слухи, что неприятельский флот ушел домой, оставивши на море одну летучую эскадру -- по этому случаю дан был обед; слухи оказались преждевременными и граф Павел Антонович устроил вечернее пиршество для ближайших соседей и офицеров, квартировавших в его имении. "Autant de pris sur l'ennemi", повторял он, потирая руки, при разгаре танцев. Если месяц светил, надо было кататься по реке с музыкой; если ночь была темна, фейерверк становился первой потребностью; если из Петербурга приезжали новые гости -- для них делался праздник с сельскими играми; когда гостям приходилось уезжать, их провожали до границ парка, и там, возле башни, ознаменованной подвигами храброго Эрнста фон-Тальгофа, все садились за завтрак и иногда от еды переходили к танцам. "Все это я делаю для тебя", говорил Павел Антонович, в свободные минуты забегая в павильон своей супруги. "Теперь моей Мери легко быть пустынницей", прибавлял он, озаряясь самой тонкой улыбкою: "никто не может требовать, чтоб она, при своем здоровье, делила эти увеселения. И гости довольны, и от хозяйки никто не требует невозможного."
   В настоящее утро, владетелю замка выпало на долю едва по не более хлопот, чем в предъидущие дни. Едва успел он распорядиться должными приготовлениями к задуманному празднику, ему пришлось заняться делами другого рода: военные команды, стоявшия в его владениях, получили приказание быть готовыми к спешному выступлению; в сотый раз заходили слухи о том, что неприятель, перед выступлением из нашего моря, непременно предпримет что-то решительное. граф плохо верил этим вестям, но счел долгом исполнить свою обязанность помещика, созвал управляющих, подтвердил давно знакомые им приказания на счет подвод и всякого содействия своим военным гостям. Только-что пришли к концу эти совещания, генерал Озерский вошел в главную залу, влача за собой двух гостей, только-что прибывших из столицы, с женами и прислугою. Пришлось принять их, выслушать восторженные похвалы замку, познакомить пришельцев с обитателями дома и гостями, для них незнакомыми, и, сообразно старинному прекрасному обычаю, лично указать им аппартаменты, для них отведенные. К счастью для Павла Антоновича, совершенно сбившагося с ног за хлопотами, супруга его вернулась с прогулки и поспешила к нему на помощь. Петербургские гости, увидав ее, вскрикнули от изумления.
   -- Вас нельзя узнать, chère Marie, сказали обе дамы в один голос:-- вы помолодели десятью годами.
   Марья Александровна задумчиво улыбнулась и сообщила, что живет затворницей.
   -- Иначе и нельзя жить в вашем аббатств, заметил Константин Озерский, дальний родственник Александра Филиповича.
   -- У вас не аббатство, а целый дворец, перебила его супруга, любуясь на изразцовые стены и шкафы из резного дуба по стенам. Такие замки рисуются на однех картинах. И не стыдно графу держать в глуши все эти редкости, всю галлерею картин, все эти вещи, каких ни за какие деньги не купишь?
   -- Да, заметил Локтев, муж Ольги Федоровны: хороший архитектор переместил бы все это в Петербург.
   -- И у тебя, Marie, был бы первый отель в город, прибавил генерал Александр Филиппович.
   -- Что вы, что вы? смеясь возразил Павел Антонович: -- да разве вам не рассказывали поверья про этот замок? За всякой, малейшей переменой в замке должно следовать бедствие для всей фамилии.
   -- Это восхитительно! сказала одна из дам: -- если есть легенда, значит есть и привидения.
   -- Прусак-Тальгоф выстроил французский павильон, и умер, продолжал граф Павел Антонович.
   -- Это удивительно!
   -- Было бы удивительнее, еслиб он жил до-сих-пор, прибавил Локтев.
   -- Мой дед сломал одну башню -- в тот же год его друг и родственник застрелился на охоте.
   -- A тень его не ходит по залам? спросила дама, выразившая любовь к привидениям.
   -- Иногда, по праздникам, смеясь ответила Мери.
   -- Что не говорите, возразил один старый барон, сосед Павла Антоновича по имению,-- а во всех этих вековых преданиях всегда бывает что-то справедливое.
   -- Ну; а как же быть, в свою очередь спросил Локтев, если в замке надо что-нибудь починить или перекрасить!
   -- Это можно, с глубокомысленным видом ответил Павел Антонович.
   Все засмеялись и решили, что замок Марьи Александровны истинное чудо. "Вот как у нас мало знают свое отечество, грустным тоном проговорил генерал Озерский:-- наши путешественники бродят по отдаленным краям, не замечая того, что у них около носа." Сам генерал, как и следовало ожидать, в жизнь свою никогда не езжал по России.
   -- Однако, сказала Марья Александровна: -- гостям надо отдохнуть после дороги, а мы рассказываем им страшные истории. Venez, mesdames, я вам укажу ваши комнаты.
   -- Боже мой, как вы хороши, Marie, сказала одна из дам, взяв ее за руки.
   -- Я будто опять гляжу на мою невесту, весело прибавил Павел Антонович, обнявши правой рукой талию Александра Филипповича.
   Марья Александровна слышала эти слова, хотя была уже, вместе с своими подругами, на пороги другой комнаты. Сердце ее забилось и тоскливо, и как-то радостно, на нее нашли минуты порывистой, девической веселости, той веселости, без видимой причины, которая набегает на женщин при восстановлении их физических силе, после болезни, при сладких воспоминаниях прошлого времени. Остряки не раз говорили, что у Марьи Александровны les yeux dune demoiselle dans la tête d'une femme blasйe (глаза девицы на лице утомленной женщины): их заметка была совершенно верна и в нравственном отношении. Законов природы изменять невозможно, и женщина, почему нибудь не позволившая себе полной юности, рано или поздно будет девушкой по сердцу,-- и иногда очень некстати.
   Между тем час обеда и предполагаемых торжеств в замке приблизился. Народ толпился на эспланаде перед главным подъездом; ближайшие соседи съехались. Ольга Федоровна Локтева принимала дам с обычной своей неутомимостью; граф Павел Антонович толковал с своими военными гостями о военных событиях в Крыму, об ожидаемых бомбардировках на берегах Балтийского моря. Осип Карлович, герой всего дня, совершенно оказывался достойным своей геройской роли -- его стоило только расшевелить для того, чтоб из под глубокомысленного старика выглянула физиономии удалого бурша старого времени,-- а раз помолодевши, Тальгоф уже не устрашался никакой веселости, никакой попойки и никакого сумасбродства. И как было не помолодеть ему в настоящий день? Он находился на родине, близ города, в котором получил первое воспитание и потом читал лекции, каждую минуту ждал он свидания с Владиславом, к нему с уважением подходили соседи графа, знавшие его семейство, и земляки, когда-то слушавшие его на кафедре. Престарелый пастор, всю жизнь свою печалявшийся о раздоре между двумя дорогими ему семьями, беседовал с Тальгофом на отличном немецком языке; самый замок Штромменберг как-то приветливо глядел на дальнюю отрасль великого рода, уносил своего нового гостя в заветный пир романтических мечтаний. В своем старомодном табачном фраки, он то порхал между гостями, то собирал вокруг себя стариков в одну одушевленную беседу о политике, то шутил с Марьей Александровной, то отвечал кудреватыми приветствиями на однообразные любезности графа Павла Антоновича. "Они все такие, эти философы," говорил хозяин замка своим петербургским гостям:-- "я видал Шлегеля в Берлине,-- он превеселый старичек, со звездою." И петербургские гости приласкали Тальгофа, как оно дозволяется в глуши и в отдалении от столицы. Сперва Александр Филиппович и старички одного с ним ранга подозрительно вслушивались в слова ученого мужа: им почему-то казалось, что он непременно должен говорить неосторожные речи, и, ради своей учености, втягивать их самих в беседу серьезного свойства, однако ожидания их не сбылись. "Это человек действительно благонадежный и благонамеренный", сказал своему зятю старик Озерский, за последнее время одиночества и возни с бумагами начавший выражаться каким-то официально-канцелярским слогом.
   Справедливость требует от нас полного призвания в том, что, к наступлению вечера и началу танцев в рыцарской зал, и граф Павел Антонович, и Осип фон-Тальгоф, и иные петербургские гости постарее, и еще человек пять, бывших учеников Осина Карловича, напились так, как только дозволяется напиваться в деревне, вдали от взыскательного общества. Хозяин замка Штромменберга очень боялся Марьи Александровны, и еще садясь за стол, решился вести себя смирно; но всесильный случай, соединившись с старым метр-д'отелем замка, опровергнул его решимость. Из погребов принесли мальвазию и венгерское, до того старые, что каждая бутылка стоила десяти по своему значению. На половине обеда наши весельчаки почувствовали свинец в ногах и беспредельное веселье в сердце. Иосиф Карлович удивил весь свой уголок стола, сказавши речь на испанском языке,-- почему на испанском, это уже одному Богу известно. Павел Антонович ответил радостными слезами и обещанием положить свой живот за отечество, чуть только так давно ожидаемый всеми друг вернется на родину из плена. Какое отношение имела испанская речь к отечеству, и почему тут явился на сцену Владислав Сергеич, тоже было скрыто мраком неизвестности. Ученики Тальгофа, усевшиеся вокруг своего бывшего профессора, составили какой-то странный напиток из разных вин, и выпили этот американский дринк за его благосостояние. Когда в соседней зале раздалась музыка, хозяин и ближайшие его соседи стали говорить о том, что после обеда в деревне хороше сидеть кружком, не вставая из-за стола, и за тем значительно поглядели на дам, будто приглашая их удалиться, по английскому обычаю. Когда Марья Александровна, по окончании обеда, встала из-за стола, с ней встали вместе лишь молодежь, дамы, пастор а другие должностные лица. "Мы будем сидеть здесь до поздней ночи, сказал ей граф Павел Антонович,-- будем сидеть и пить, ибо я счастлив." -- "В сокровенной глубине моего самосознания, прибавил Осип Карлович,-- я делю игры прелестных обитательниц замка. Я желал бы танцовать с ними, но лета приковывают меня к беседе мудрой!" -- Мери не могла удержаться от смеха и решилась не мешать мудрой беседе.-- Мне сладок этот радостный смех, друзья мои, проговорил барон, слезящимися глазами проводивши хозяйку: -- мне сладок он, ибо я счастлив.
   Марья Александровна распорядилась танцами, и уже никто более не мешал счастию ее супруга и его приятелей.
   Так дело шло до десяти часов. Гостей было много, военная молодежь веселилась от всего сердца, Петербургские дамы вели себя как нельзя проще и приличнее,-- сама владетельница замка протанцовала два или три контрданса, чего с ней давно не случалось. Уже по своему обыкновению Марья Александровна намеревалась идти в павильон и сдать все распоряжения на руки Ольге Федоровне, когда под окнами ярко освещенной залы, у самого подъезда, освещенного также ярко, раздался топот лошадей и стук легкого экипажа по двору, выложенному плоским белым камнем. В ту же минуту громкое ура принеслось из столовой. Марья Александровна, стоявшая в кружке дам, почувствовала, что кровь прилила к ее сердцу. Кто может приехать в такую пору? чей приезд мог быть встречен восторженными криками из столовой? Еще минута, и Осим Карлович, совершенно трезвый, пробежал по танцовальной зале к галлерее перед подъездом. За ним, пошатываясь и высоко держа бокалы над головою, шел Павел Антонович и некоторые из его застольных соседей.-- Какой-то офицер приехал, сказал кто-то.-- "Что такое с нашей хозяйкой?" шепнула очень громко одна нетанцующая старуха.
   В первый раз за долгие восемь лет, наша бывшая мисс Мери почувствовала себя совершенной институткой. Напрасно она -- смелая, ловкая, насмешливая к другим и к себе -- призывала на помощь все свое хладнокровие, всю свою практичность умной женщины. Она побледнела, не могла ничего говорить, ничего думать. Сердце ее билось невыносимо, она менялась в лице каждую минуту. Сознавая всю странность своего волнения, Марья Александровна решилась переломить себя во что бы ни стало. Гордость заговорила в ней, опыт долгой светской жизни был призван на помощь. Еще минута,-- и хозяйка совладела бы со своим волнением, но на беду, ей не было дано этой минуты. Танцы прекратились, пары, спутавшияся в толпе, расступились не без любопытства. Чья-то быстрая, молодая походка с тихим звуком шпор, раздалась по зале. Какие-то огоньки замелькали перед Марьей Александровной, мешая обыкновенной остроте ее зрения. Перед ней стоял высокий и тоненький молодой человек в щегольском полукафтане новой формы, с аксельбантом через плече. Чья-то небольшая рука встретила ее правую руку, и легким, но выразительным пожатием будто поблагодарила Мери за лестное волнение при встрече. Это уже слишком! подумала Марья Александровна, и вмиг оправившись совершенно, полунасмешливым взглядом окинула нового гостя....
   -- Долянович! произнесла она с изумлением.
   -- Отчего наша хозяйка так рада этому господину? между тем спрашивал один из засидевшихся соседних советников Локтева, известного петербургского злоязычника, полного зависти и к Павлу Антоновичу, и к Марье Александровне, и ко всему замку Штромменбергу, с его богатствами и диковинками.
   -- Встреча счастливой пары,-- ответил закоренелый сплетник, с улыбкой наблюдая за новым гостем.
   -- Она, видно, всех своих друзей выгоняет в действующую армию, прибавила одна из родственниц Мери, указывая на подвязанную руку приезжего офицера.
   В это время подошел еще один столичный житель, уже с полчаса наблюдавший за хозяйкой.-- Я обошел все залы, и павильоны, сказал он лукаво. Замок очень хорош, его стоит выбирать для романических историй.
   -- Не стоит,-- кисло возразил Локтев: -- все это очень удобно делать и в Петербурге.
  
V.
  
   Мы не беремся решать, были ли правы Локтев и его приятели относительно отношений Марьи Александровны Тальгоф фон Штромменберг к ротмистру Григорию Михайловичу Доляновичу. Свет имеет свои обычаи и кодексы, свои остракизмы и индульгенции, в которых мы разумеем весьма немного. Может быть, Мери, благодаря своему свободному положению, была когда-нибудь близка к красивому молодому человеку; может быть, свет ошибался так, как он часто ошибается в подобных случаях, для нас ясно только одно: не Долянович пробудил в Марье Александровне, за этот вечер, то завидное волнение, которое однакоже он имел основание принять на свой собственный счет. Долянович, почти постоянно проживавший в Петербурге, занимавшийся долгое время не столько службою, сколько гранением мостовой и всякого рода увеселениями, открыто сознавался в том, что отчаянно влюблен в Марью Александровну: далее не шли его сознания. В свою очередь, и молодая женщина слишком хороше знала о чувствах Доляновича. Григорий Михайлович не имел еще двадцати-четырех лет, однакоже он никак не принадлежал к разряду юношей, которых прилично ласкать лишь перед большими вечерами, для пробуждения в них танцовальной неукротимости. Его звали un jeune homme acompli, и не понапрасну. Он был даже слишком совершен, и находились люди, утверждавшие, что Долянович погибает от изобилия достоинств. Молодой человек был воспитан и выдержан превосходно, по-крайней-мере в блестящем и артистическом смысле воспитания. Он был хорош собой и умен, умел оказываться везде полезным, везде любезным, везде необходимым. Запас маленьких талантов, которыми обладал Долянович, мог бы украсить собой десять ваших молодых людей, к сожалению не обладающих почти никакими талантами. Он рисовал портреты и каррикатуры, пел и импровизировал на фортепьяно, играл на домашнем театре с редким искусством, мог судить о картинах и даже о книгах, знал несколько языков. За границей он был полгода и в эти полгода успел объездить всю Европу, кроме Испании и Турции; в действующей армии он провел две недели с каким-то поручением, но дрался, был ранен и получил награду. В Севастополе провел он всего один день, а рассказывать о Севастополе мог двое суток сряду, ничего не прибавляя и только искусно группируя все им подсмотренное, и в особенности слышанное. Было еще одно обстоятельство, в следствие которого Григорий Михайлович, юноша рода не очень знатного и состояния вовсе не огромного, был принят в лучшем кругу столицы и известен в лицо каждому ее жителю. Как и Ноздрев, он был достоин зваться человеком историческим, ибо имел в свою жизнь две или три истории, из которых всегда отлично выпутывался. Истории, про которые говорим мы, могли пригодиться в любой роман -- тут было все: и пылкая молодость, и необузданность страстей, и какая-нибудь чужая жена, а затем Кавказ, примерная служба, прощение и возвращение в Петербург посреди лучей славы. Услыхавши одну из историй в таком роде, Марья Александровна отличила Доляновича перед другой молодежью, стала встречаться с ним часто и охотно, не изменила своих к нему отношений даже и тогда, когда болтуны стали выводить невыгодные для нея заключения и лишиться невозмутимому спокойствию ее мужа.
   В ночь своего прибытия вод средневековую кровлю замка Штромменберга, Долянович был живее, чем когда-либо. Всюду привыкший к первым ролям, он тотчас же перезнакомился с молодежью, склонил всех танцовать до рассвета, с Марьей Александровной на первых порах говорил весьма немного, и только через полчаса или через час, подсевший к ней без особливой поспешности, засыпал хозяйку самыми веселыми речами, шутками и рассказами. Марья Александровна очень хороше звала причину, от которой так радуется юноша, и -- странное дело! эта радость ее сердила, волновала до глубины души, поселяла в ней какое-то тяжкое отвращение. Ответы ее мало-по-малу делались насмешливыми, но ее насмешливость только еще более оживляла гостя.
   -- Вы ждете от меня похвал замку вашему,-- между прочим говорил Долянович. Оне вам надоели, а вы однако их ждете. Замок ваш очень хорош,-- для нашего климата. В хорошем голландском домике более картин и тонкой старины, нежели во всей вашей крепости. Все-таки перевезите ее в Петербург, со стенами и с воротами. Перевезите ее затем, чтоб хорошенько огорчить лучших приятельниц ваших.
   -- Зато вы далеки от огорчения,-- рассеянно сказала Марья Александровна: вас нельзя узнать в этот вечер,-- вы счастливы, как будто после военной победы.
   -- Оттого-то мне и тяжело видеть, что у вас не веселятся как следует. Так ли надобно вести себя людям, поселившимся в замке, который завтра может разрушиться от старости? Отчего эти господа не оденутся рыцарями? почему вы не придумаете какого нибудь турнира? Дайте мне carte blanche, Марья Александровна. Я хочу быть церемонимейстером, распорядителем здешних увеселений. Даете ли вы мне разрешение?
   -- Пожалуй, если вы не соскучитесь и не уедете завтра.
   -- Я никогда не уеду,-- мне дано поручение в этой губернии. Я чувствую потребность веселиться, как сумасшедший; у вас есть павильон во французском вкусе, об этом мне уже сказано. Завтра вы даете бал в костюмах, в этом павильоне. Я перерою старый гардероб замка. Завтра мы все будем аббатами и маркизами.
   -- Это трудные роли для вашего времени, заметила хозяйка.
   -- Что же делать? чем смешней мы явимся, тем более можно смеяться. После завтра живые картины. Потом домашний театр и пиеса из рыцарской жизни.
   -- Кто составит пиесу?
   -- Я берусь и ручаюсь за ее беспредельную глупость.
   -- Откуда взять декорации?
   -- Я их вам изготовлю в два дня. Я буду ставить живые картины. Я составлю концерт после картин, и если хотите, буду петь и танцовать в этом концерт.
   -- Долянович, улыбнувшись сказала хозяйка: -- вы забыли, что я вам советовала скрывать хотя часть ваших талантов.
   -- В этот вечер я способен забыть многое.... A для чего же вы, в самом деле, приказывали мне скрывать мои слабые совершенства?
   -- Бог знает,-- отвечала хозяйка, думая со всем о другом: есть что-то непонятное в людях, которые всем нравятся с первого раза.
   -- Я не желаю никому нравиться, возразил молодой человек, по своему объясняя сухость хозяйки. Я только хочу веселиться, потому что слишком долго спал под открытым небом, и видел сурового неприятеля. Правду сказать, я всегда спал на чистой квартире и с неприятелем сходился лишь один раз, но ужь оно так говорится, при торжественных случаях. И так, Марья Александровна, вы мне позволяете поставить кверху дном ваш замок?
   -- Я уверена, что мои гости будут вам благодарны.
   -- И вам самим я не дам минуты отдыха.
   -- Едва ли это вам удастся, заметила Марья Александровна, и отошла к дамам. Долянович на минуту заговорился с Александром Филипповичем Озерским про петербургские новости; когда генерал отошел от него, хозяйки заика уже не было в зале.
   -- Это удивительно! подумал молодой человек, обходя комнату за комнатой, весело перебрасываясь разговорами с новыми и старыми знакомцами, а между тем ловко высматривая все углы дома, заглядывая во все стороны, где лишь мелькало какое-нибудь женское платье. Марьи Александровны нигде не было; по хлопотам кузины Ольги Федоровны значилось, что настоящей хозяйки долго не будет с гостями. Долянович вышел в сад, на террасу, к берегу Альбаха: все понапрасну.
   -- Она не хочет простить мне нечаянной встречи, сказал он с досадою. Ночь была чудно хороша, и хоть кого могла расположить к отчаянной предприимчивости. Влюбленный сорванец вернулся в замок, чтоб на всякой случай ознакомиться с расположением всех комнат, но экспедиция его была прервана появлением графа и Осипа Карловича, которые, поймав юношу на галлерее, увели его в залу, где уже готовился ужин на маленьких столиках. Старики и сам Павел Антонович, по деревенской вольности, не дожидаясь дам, занимались существенной частью пира. Хозяин замка подвел молодого человека к старшим своим собеседникам, налил себе и ему вина в древний кубок с гербами, и затем предложил тост за все храброе русское войско, которого Долянович был на этот раз блестящим представителем.
   Все встали со стульев, взаимное приветствие произошло с торжеством, приличным случаю, за парадным тостом пошли другие, более бесцеремонные.-- "Мне надо приласкать этого толстяка, cultivez le mari, c'est l'essentiel," подумал Григорий Михайлович и уселся около Павла Антоновича. Не известно, каким образом Долянович обошел своего хозяина, но краткий их разговор не был напрасен для молодого человека. Через две минуты влюбленный юноша уже знал, что Марья Александровна никогда не ужинает, по причин своего лечения, выходит к гостям лишь на короткое время, а главное, что она живет прихотливой пустынницей в отдельном павильоне на право, среди отдельного садика, куда почти никто не ходит, чтоб не потревожить ее прогулок.
   -- Ей необходимо уединение, ей очень полезно уединение, друг мой, говорил Павел Антонович, в заключение доставляемых сведений.
   -- Да, да, мы все любим уединение, отвечал Долянович, кусая губы. Однако, Dieu me pardonne, кто-то из ваших гостей говорит мне целую речь, а мыс вами ее не слушаем.
   В самом деле Осип Карлович Тальгоф, на которого в тот день пришла какая-то лингвистическая лихорадка, говорил Доляновичу приветствие на латинском языке, прерываемое шумными одобрениями слушателей. Молодой офицер, отодвинувшись от хозяина, почтительно выслушал приветствие, пощипывая левый ус и как будто задумываясь об ответе. И вдруг, едва оратор кончил слово с должным поклоном, Доляновичгь, в свою очередь, стал говорить без запинки. Он знал тридцать два слова по-латыни и расположил их как нельзя исуснее. Бывшие ученики Тальгофа навострили уши, вне себя от удивления. Речь, конечно, длилась не долго, но кончилась блистательным оборотом. Долянович упомянул про грозящия войска союзников, и, обратившись к стороне дальнего моря, к воображаемому неприятелю, грозно повторил знаменитую фразу:
   -- Quosque tandem, abutere patientia nostra?
   Тосты все повторялись и повторялись, а Долянович все еще переходил из объятий в объятия. Осип Карлович сообщил, что молодой человек идет прямо по следам Фридриха Великого; граф Павел Антонович конечно не преминул прослезиться по этому случаю. Григорий Михайлович почувствовал, что не вырваться из этой компании добряков, что время идет по-напрасну, что ему средство выпутаться из утомительной беседы только одно: увлечь пирующих куда-нибудь из залы.
   -- Господа, сказал он им по-русски, не смотря на всю вашу глубокую мудрость, я позволю себе сделать вам одно замечание. Вы сели ужинать, не дождавшись дам, которые жаждут вашего присутствия. Вспомните былое время этого края, когда старые рыцари и светила учености оживляли круг красавиц и присутствием своим украшали праздники молодости. Музыка играет в саду, ночь хороша как день, замок в своих торжественных огнях составляет целую картину. Не стыдно ли нам сидеть за бутылками, как будто мы не годимся для романических прогулок? Идемте все в сад, увлечем за собою дам и молодых людей. Пусть кто может, тот им пользуется, часом дорогим для влюбленных, или весело глядит на других, припоминая своя собственные подвиги в былое время! И при этом Долянович крепко хлопнул своей рукой по простертой к нему длани самого хозяина. Предложение юноши было тотчас же принято. Старики пошли в сад, молодые люди последовали их примеру; Доляновичу было легко отделиться от общей толпы в какой-то аллее. Смелыми шагами выбежал он назад по льстнице, миновал рыцарскую залу и направился в белую галлерею, ведущую к павильону. Сердце его билось как при радостном сне, и в самом деле, на поэтическую сонную грезу походила вся его окружающая обстановка. Галлерея была вся освещена, лампы начали гореть тускло, стены, украшенные оружием, глядели темнее около потолка, шаги Доляновича отдавались как-то звучно и торжественно. За галлереей шли комнаты, убранные, как мы знаем, в старом французском стиле, комнаты в цветах и золоте, с портретами пудреных красавиц и картинами живо-мифологического содержания. И опять все было пуcто, даже прислуга вовсе не встречалась. При слабом вечернем освещении не было заметно, что великолепие старого павильона значительно потускнело от времени. Чем-то фантастическим веяло на Доляновича, он будто сам испугался своей смелости. Он подошел к окну той комнаты, где Мери заснула перед камином в день своего приезда. Окно выходило в сад, особый французский сад павильона. И в нем все было тихо, он отделялся от общего сада ручейком и аллеями вековых лип. Деревья тихо покачивались и шелестили листьями, луна гляделась в овальный бассейн с группами нереид и тритонов. Это волшебный сон, подумал молодой человек, не имея силы отойти от окошка.
   В это время белое платье мелькнуло в саду у павильона, почти под самым окном, полукруглым, огромным и широким, начинавшимся почти у самого пола комнаты. Голос Марьи Александровны долетал до ушей Доляновича.
   -- Дайте мне знать, когда пробьет двенадцать, говорила хозяйка кому-то из прислуги;-- я буду в конце аллеи, у парка.
   Долянович вышел из павильона также тихо, как перед тем вошел в запретные покои. Не зная всех бесконечных ходов и многочисленных боковых лестниц замка, он понапрасну искал кратчайшего выхода в сад, понапрасну вторгался в покои, отведенные разным гостям, понапрасну нарушал сон приезжих горничных. В другое время ему показалось бы интересным, и почти поэтическим, это шатанье на удалую, по пустому дому, с его лабиринтом полу-готических, полу-французских комнат, но в настоящий вечер Григорию Михайловичу хотелось других ощущений. Он кончил тем, что вышел в сад через главную лестницу; между зеленью и под открытым небом ему вздохнулось свободнее, а зоркий взгляд молодого человека, только окинувши весь корпус замка, рисующийся между деревьями, тотчас же выискал кратчайший путь к французскому саду. Длинная аллея вековых лип, начинавшаяся далеко вправо, была, без сомнения, та самая, на конце которой хотела быть Мери. Отважной своей поступью Долянович отправился к аллее, прыгая с террас, ступая по влажной траве, втираясь между кустами, бегом пробираясь по мостикам, потому что на границ парка, бесконечными извивами, бежал какой-то глубокий, хотя узенький ручеек, сливавшийся с Альбахом. Наконец цель похода была достигнута; аллея началась, Долянович стоял перед Марьей Александровной. По непринужденной свободе, с которой он подошел к хозяйке замка, по движению, с которым он предложил ей свою руку, по некоторым словам, какими он выразил свою радость, можно было поручиться за одно из двух предположений: или болтуны в роди Локтева были правы, или Долянович мог назваться человеком смелым до безумия.
   По движениям и словам Марьи Александровны невозможно было ничего угадать, даже ничего выдумать. Она быстро оглянулась, когда возле нея послышалась чужая походка, раздался чужей голос. Потом на лице ее изобразилась какая-то насмешливость, не лишенная грусти. Она подняла голову и сказала Доляновичу:
   -- Вы опоздаете к ужину. Не заблудитесь в парке. Прощайте; моя прогулка кончена.
   И перемолвив еще слова два с юношей, она пошла к стороне своего павильона, не торопясь, не показывая на лице своем ни удовольствия, ни неудовольствия. Долянович не отстал, не смотря на то, что рука, им протянутая, не была принята; он как будто выжидал, что Марья Александровна сейчас бросит на него взгляд сколько нибудь ласковый; ласкового взгляда не оказывалось, глаза хозяйки замка выражали одно утомление.
   -- Выслушайте меня, начал Григорий Михайлович, выслушайте меня, Марья Александровна. Я слишком хороше знаю, что с женщинами не следует беседовать против их воли; но я знаю и то, что вы поступаете со мной слишком жестоко. Вы не хотите даже говорить со мною, как это бывало в прежнее время. Если вы сердитесь на меня, то даже не хотите с откровенностью сказать об этом, как бывало в прежнее время. Вы будто убегаете от дружеского разговора... так ли это прежде бывало между нами?...
   -- Вы приехали с войны еще непобедимее прежнего, тихо сказала Марья Александровна, лукаво и рассеянно улыбнувшись.
   Не смотря на веселый тон ее ответа, у молодой женщины на душе было грустнее, чем когда нибудь со дня ее приезда в замок. Она свернула с большей аллеи и направила путь к тому месту, где ручей, отделявший от парка ее уединенные владения, весь исчезал между густыми массами кустов и старых деревьев. Долянович все следовал за ней, незаметно увлекаясь и врожденным своим упрямством, и красотой места. Речка, отделявшая молодых людей от ленотровского сада и павильона, местами сверкала между кустов своей пеной, серебрившейся на месяце. Три террасы перед главным зданием Штромменберга, обозначались тремя рядами фонарей, красным, лиловым и зеленым, выше горели огни балкона, а под балконом в смутных массах обрисовывались корпус и башни замка.
   -- Марья Александровна, говорил Долянович, весь отдавшись светлым порывам своего возраста: не шутите надо мною. Я знаю, что вам всегда весело смеяться над искренним чувством, обманывать все надежды людей, вам преданных, играть этими людьми, и очень часто обманывать и себя вместе с ними.
   -- Долянович! холодно отвечала Мери:-- неужели вы сами не видите, что все это очень скучно?
   -- Бросьте вашу шутливость, бросьте ее хоть из-за этой ночи и всего того, что у вас перед глазами, между тем говорил Григорий Михайлович. Чем мог я не угодить вам -- моим прибытием в замок, моим присутствием при вашей прогулке? Или вы можете запретить мне думать о том, что мы оба молоды, или вы боитесь ваших петербургских гостей с здешними соседями? Мы с вами живем не на Песках, Марья Александровна. Неужели наше общественное положение, неужели пример свита не дает нам некоторых прав и свободы в отношении к свету? Или посреди рыцарской старины, вас теперь окружающей, вы желаете и меня вернуть к временам слезливой нежности?... Вы хитрите передо мною, notre capricieuse châtelaine. 3a что вы насмешливы со мной, позвольте спросить вас с должной скромностью? За то ли, что я, может быть, думал сделать вам некоторое удовольствие моим приездом? За то ли, что я явился в вашу крепость нечаянно, никого не предуведомив о моем появлении. За то ли...
   Марье Александровне давно ужь хотелось идти одной к павильону; зная, что кавалер ее, при своем предприимчивом настроении, едва ли догадается оставить ее одну -- она придумала меру, делающую честь ее сметливости. Свернувши с главной аллеи и следуя по дорожкам около ручья, о котором говорилось выше, хозяйка замка дошла до единственного пункта сообщения между той частью сада, где происходил разговор, и ее любимой площадкой с овальным бассейном, у павильона. Ручей в этом месте расширялся между довольно крутыми берегами, мостиков на нем не было на довольно значительное пространство слева и справа. Марья Александровна спустилась к самой воде и села на маленькую белую скамеечку, красиво установленную на каком-то белом плоту с колоннами и украшениями. Долянович стал возле нея, на берегу, не догадываясь, что его ждет одно из глупейших положений, по первой прихоти капризной хозяйки. Скамья и крошечный плот на самом ручье были ничто другое, как паром для кратчайшего сообщения между павильоном и парком. Марье Александровне стоило сделать два движения рукою, чтоб очутиться в десяти шагах от бассейна, в сотне шагов от своего летнего убежища. Долянович, предавшись своему красноречию, ничего не соображал и не догадывался; он не видел даже тонкой шелковой веревки, которая шла от плота на другой берег, протягиваясь над ручьем, пошевеливаясь и хлопая изредка по его поверхности, отчего на воде образовывались светлые круги с змеистыми полосами. В голове молодого человека ходил какой-то туман, искры прыгали перед его глазами, он был действительно влюблен и смеяться над ним -- казалось делом опасным.
   -- Долянович, сказала Марья Александровна ласковым, но твердым голосом: подойдите сюда. Не облокачивайтесь на скамейку, не становитесь на плот, он поставлен для меня одной, двоих он не сдержит. Я слушала вас терпеливо, выслушайте и вы меня в свою очередь. Вы совершенно правы, говоря о моей свободе в отношении к свету, вы очень ловко упомянули и о вашей независимости, и о ваших ко мне отношениях. Ни свобода отношений, ни дружеские чувства не существуют без откровенности, а я хочу быть совершенно, вполне откровенна с вами. Выслушайте меня терпеливо. Вы, под влиянием странного заблуждения, о котором говорить чем прямее, тем лучше. Вам кажется, что сегодня вечером, встретивши вас, я едва не упада в обморок от радости... признайтесь, что и теперь вы тоже думаете?
   -- Марья Александровна! перебил молодой человек хозяйку, -- или вы оскорбляете меня, или вы безжалостны в ваших шутках. Si cette perpétuelle bouderie cache la bonté -- elle la cache trop bien.
   -- Вовсе нет, ответила владетельница замка:-- и вы сами этого не думаете. Я ждала не вас, и не вас встречала в этот вечер, добрый мой Долянович. Вы спросите: кого же именно, и вы вправе спросить это, потому, что мы дружны с вами, потому, что я верю искренности вашей и не имею ни малейшего желания мучить кого-нибудь и кого бы то ни было обманывать невозможными надеждами. Но мне трудно будет сказать, кого я ждала вечером, в самую минуту вашего приезда. Я ждала человека, который для меня умер, которого, вероятно, не узнаю при свидании, который в настоящую минуту для меня один призрак, одна греза, родившаяся в этом уединении. Больше ничего я не могу сказать вам, потому что и сама ничего больше не знаю. Завтра, после завтра -- когда-нибудь в разговорах, я буду в состоянии толковее беседовать с вами, вы съумеете понять меня, потому что и вы не один раз передавали мне историю своих ребячеств и мечтаний: до-тех-пор едва ли я скажу что-нибудь определительное, а теперь прошу вас об одном только. Не мешайте моему отдыху, для него я приехала сюда, для него я бросила ту жизнь, которая слишком долго меня изнуряла. Ваши чувства и ваши речи о прошлом времени возбуждают во мне одно нравственное утомление, а от него я должна спасать себя всеми средствами. Из-за нашего разговора я нарушила порядок моей деревенской жизни -- без всякой радости для себя, да и для вас также. Прощайте же, cher Долянович, я ужь почти сплю. Идите в замок. Живите у нас, пока вам не надоест в нашей крепости. Здесь никто никого не стесняет; я первая даю пример в этом случае: видите, я иду спать -- между тем как ужин и танцы протянутся до рассвета.
   И Марья Александровна дружески протянула руку своему спутнику. На первое мгновение Долянович будто понял все, что ему было высказано: он нагнулся и тихо поцеловал руку, ему поданную. Но он замедлил выпустить ее из своих рук, он поцеловал ее еще раз, еще раз, десятки раз, и забылся над этой рукой, как влюбленный мальчик. Молодая хозяйка должна была отдернуть руку и сказать с отвращением: "Прощайте, Долянович. Я говорила с вами по напрасну."
   -- Марья Александровна, возразил молодой человек, видимо показывая намерение выбрать на скамье и для себя место:-- вы шутите и хитрите со мною. Может быть, я чем-нибудь заслужил это, но Бога ради, оставьте вашу отплату до завтра. Что вам стоит быть приветливой на пять минут, на пять минут поговорить со мной так же светло и ласково, как бывало прежде? Нельзя надо всем смеяться на свете. Есть пора, в которую женщине не следует быть одной, не хороше быть одной в мире.
   И в эту торжественную минуту своей страсти, на половине неконченной мысли, Долянович, прислонившийся грудью к баллюстраде; отделявшей скамейку и Марью Александровну от берега, пошатнулся всем корпусом, и, благодаря одной своей ловкости, не упал в воду. Плот, казавшийся до того неподвижным, скользнул поперег ручья, шелковая веревка запрыгала, замокла и засверкала на месяце. Марья Александровна находилась на половин пути к противоположному берегу; сам Григорий Михайлович, с силой налегши на край плотика, сделал то, что давно хотела сделать сама хозяйка. На половине пути, Мери коснулась веревки, Долянович на мгновение подумал, что она испугалась нечаянного отплытия, что она хочет вернуться к его берегу. Напрасная надежда! паром остановился у крутой дорожки того берега -- хозяйка павильона слишком хороше знала все пути в своих владениях. Между молодыми людьми не было и пятнадцати шагов, да эти пятнадцать шагов нужно было сделать вплавь -- ручей глядел глухо и сердито: при всей своей решимости, сам Долянович не рискнул бы на подобную переправу.
   Марья Александровна остановилась на берегу и оборотилась к бедному своему спутнику. Прежняя беспредельная насмешливость выражалась на ее лице; от ее зоркого глаза не скрылись смешные скачки, совершенные Доляновичем на краю речки в минуту отплытия парома. Он наказал себя сам: его испуг и досада имели вид до крайности забавный.
   -- Идите влево, сказала ему хозяйка, кусая губы. От большей тополи прямая дорога ведет к замку.
   -- Я не пойду в замок, отрывисто отвечал Долянович. Я на часах перед вашими владениями. Я не хочу терять этой ночи; я не буду спать, ночь слишкомътепла и прекрасна.
   -- Только много лунного свету, засмеявшись прибавила Марья Александровна. Французская ее фраза была колка и безжалостна, но хозяйка замка находилась в действительном раздражении, а такое состояние духа не хороше было разбудить в бывшей невесте Владислава Сергеича.
   На первую минуту, Долянович почувствовал на душе что-то холодное и тоскливое; внутренний голос шепнул ему, что все было покончено между ним и обожаемою женщиною. Но детская самоуверенность взяла свое без больших усилий. "С этой женщиной не зазеваешься и не соскучишься," сказал себе Григорий Михайлович, "а все-таки любопытно узнать, долго ли станет она на меня дуться?"
  
Часть третья и последняя
I.
  
   Не оставалось ровно никаких сомнений: графиня Марья Александровна ждала своего бывшего жениха, ждала его так, как дочь ждет отца, возвратившагося на родину, как сестра ждет брата, как влюбленная девушка ждет человека, ей полюбившагося. Томительно-страстный позыв к прошлому налетел на все быстро, но не бессознательно. Ум молодой женщины окреп за года светских успехов, окрепла вместе с ним и ее всегдашняя зоркость во взгляде. Мери видела, сознавала и распознавала неотразимость своего чувства, после последней беседы с Доляновичем, после отвращения, возбужденного в ней предприимчивостью пустого, но когда-то замеченного ею мальчика; она взглянула на свое положение еще с большей ясностью, чем прежде. В лихорадочной бессоннице провела Марья Александровна почти весь остаток описанной нами ночи. Все спало вокруг нея, мертвенная тишина царствовала в великолепном палаццо штромменбергском, мертвою тишиною были наполнены чудные окрестности замка со всеми их аллеями, прудами, речками, бассейнами и беседками. Такую же мертвую неподвижность, такую же парадную пустыню видела хозяйка замка во всей своей жизни, во всем своем существовании. По мере того, как ряды напрасно прожитых годов из сумрака давности восставали перед ее воображением, общий их смысл становился все страшнее и страшнее. Одна раззолоченная пустыня, одна долгая, праздная жизнь без людей и привязанностей, вот все, что различала Марья Александровна в своей молодости, в лучшей поре своих успехов. Юность ее была великолепна, шумна и мертва, как этот громадный старый замок, уснувший после вчерашних увеселений, как этот же замок, она была пуста и безлюдна для ее сердца. В настоящую ночь, по прихоти судьбы, под его кровлей сошлась большая часть людей, казавшихся как нельзя более близкими к молодой женщине -- ее муж, ее отец, две или три светских подруги, наконец блестящий и пылкий юноша, ею же когда-то отмеченный между столичными обожателями. Но которое же из этих лиц могло назваться лицом, хотя сколько нибудь живым для Мери, существом, хоть немного родственным для ее сердца? Отец ли, с незапамятного времени говоривший с дочерью не иначе, как по-французски, здоровавшийся с ней на чужем языке и проворно спрашивавший, "не больна ли ты, не случилось ли чего нибудь?" всякий раз, когда девочка начинала к нему ласкаться. граф ли Павел Антонович, с которым нельзя было сказать двух слов искренних и сколько нибудь дельных, кузина ли Ольга Федоровна, вся погруженная в светские сплетни, открыто завидующая всякой приятельнице с заметным положением в обществ? Долянович ли, наконец? но при одной мысли об этом неразвитом и назойливом щеголе, Марье Александровне отчего-то становилось стыдно и тяжко... Во всей прошлой жизни, как одинокое дерево среди пустыни, как светлый родник в голых, созженных солнцем скалах, у бедной женщины был один человек, с которым она когда-то могла говорить и ссорить, который любил ее и сам стоил живой привязанности. Этот человек когда-то вызвал наружу ее добрые и дурные качества, когда-то имел борьбу с ее нравственной природой, когда-то был для девушки предметом дум и наблюдений. Была ли Мери виновна в том, что раннее влияние этого человека не ослабело, что восемь долгих годов не принесли с собой ни одного впечатления, способного изгладить собой впечатления ее первой юности? Виновна ли она и теперь в том, что вся ее душа тянет ее к единственному светлому солнцу, когда-то ей попавшемуся на пути жизни...
   День наступил и прошел как-то смутно для Марьи Александровны. Павел Антонович и другие гости, по предложению неутомимого Доляновича, готовились к представлению живых картин и какой-то забавной французской пьесы. Григорий Михайлович хороше знал, что хозяйка замка когда-то очень любила такие увеселения, он помнил как нельзя лучше, что во время одного из домашних спектаклей ему довелось в первый раз сблизиться с настоящей властительницей его помыслов. Он ждал и имел право ожидать, что выдумка его заинтересует собой молодую женщину, напомнит ей прошлое время... но рассчет оказался неудачным. Марья Александровна одобрила проэкт представления, но сама отказалась от всякой роли. Из любезности, она попыталась прослушать одну из репетиций, по соскучилась и, зевая, ушла в свои комнаты.
   Прошло еще два дня,-- о Владиславе Сергеиче все еще не было слухов.
   Рассказывают нам, что в делах любви неотступное упорство со стороны мужчины есть путь к верной победе; может быть это и справедливо в отношении к женщинам праздным и слаборазвитым, но мы не доверяли бы этому верному пути при любви к женщине опытное и хороше одаренной от природы. Если мужчина, при всем своем мужском самолюбии, способен выходить из терпения от преследований особы, к которой он не может ничего чувствовать, то из какой же причины мужская настойчивость будет до такой степени обворожительна для прекрасного пола? По нашему, быть может, ошибочному убеждению, нет ничего опаснее, как надоедать женщине и беспрерывно соваться ей на глаза в то время, когда она видимо тяготится нашим присутствием. От неразсчетливого упорства в сердечных делах, тысячи людей пропадают безвозвратно, но их история никому не памятна и о ней никто не судит со вниманием. A Доляновичу следовало бы подумать об этом предмете, хотя бы в первые дни своего пребывания у графа Павла Антоновича. Он видимо досаждал Марье Александровне, вторгаясь в ее сад и павильон под всяким предлогом. Ему даже ни разу не приходила мысль о том, что его настойчивость может надоесть хозяйки, что, наконец, Марья Александровна не имеет и не может иметь причины быть неискреннею в своем поведении. В любви Доляновича не сказывалось ничего для нея опасного или вызывающего на скрытность, присутствие его оживляло замок и разнообразило увеселения; Павел Антонович привязался к нему как к дорогому гостю, следовательно Марья Александровна, не выказывая никакой особенной приветливости молодому человеку, действовала безо всяких рассчетов, а по совершенно прямодушному стремлению. Она могла бы, по примеру прежних лет, ездить верхом с Доляновичем, принимать его в своих покоях, делать с нет уединенные прогулки, говорить с ним целые вечера и знать, что все это ей дозволено и мужем, и светом. A между тем Марья Александровна не делала ничего подобного, обходилась с ротмистром, как с Локтевым и другими столичными гостями, радовалась его мастерству придумывать забавы, сходилась с ним на прогулках, иногда на репетицию домашнего спектакля и только. Долянович, по избитой методе влюбленных, стал волочиться за Ольгой Локтевой и другой соседней помещицей знатного происхождения: Марья Александровна этого и не заметила. Однако наша Мери, может быть сама того не зная, своей холодностью поставила молодого человека в довольно зловредное состояние. На первый день он был влюблен в нее просто, на второй влюбился до исступления, на третий еще и разозлился в добавок. Долянович веселился и ворочал замок по старому, но на сердце его скреблись кошки. Он все еще был убежден в том, что хозяйка его страшно любит и едва не лишилась чувств при неожиданной с ним встрече. Все для себя выгодное Григорий Михайлович помешал прекрасно, обстоятельства противоположного рода нисколько не убавляли его ослепления. Марья Александровна видела все, что происходит в душе юноши и давно произнесла над ним вечный и неизменимый приговор самого неутешительного свойства. Ей стало скучно с Доляновичем, а еще через день, при редких с ним встречах, хозяйка даже перестала ощущать скуку. Когда-то интересовавший ее юноша стал для молодой женщины чем-то в роде мухи, птицы, бегающей по дорожкам ее садика, существом совершенно лишним, не стоящим ни внимания, ни сожаления даже.
   Только через трое суток после того вечера, когда хозяйка замка и Осип Карлыч Тальгоф встретили Доляновича, думая, что встречают Мережина, в станционном дом уездного городка К., находившагося на десять верст от замка Штромменберга, очутилась подорожная так давно ожидаемого Владислава Сергеича. Смотритель, к которому старик Тальгоф каждое утро приезжал наведываться о своем приятеле, тотчас же вспомнил приказание, переданное ему от графа Павла Антоновича и лично, и чрез Осипа Карловича, и чрез ежедневных посланных. Снявши шапку, он подошел к легонькой дорожной бричке нового приезжего, вручил ему записки от графа Штромменберга и от Тальгофа, а затем сообщил, что о приезжем каждое утро наведываются из замка, где сегодня же происходит большей праздник, и куда хозяева его просят явиться без замедления. Проезжий прочитал об записки, задумался и даже немного поморщился. Затем он вышел из экипажа, заказал лошадей до Штромменберга и лениво прошел в единственную комнату станционной гостинницы, украшенную довольно скверными картонками, изображавшими лучшие пейзажи так называемой дикой Швейцарии. Замок Павла Антоновича, слава и гордость края, был нарисован con amore, представляя из себя что-то в род семирамидиных чертогов, какое то здание вне места, времени и архитектурных условий. Владислав Сергеич сел у окна и стал глядеть на линию холмов, высившихся по берегу Альбаха, на синюю речку, на дальния рощи и поля, уже покрываемые первою пеленой осеннего сумрака. Не совершенно угасшая вечерняя заря еще достаточно освещала комнату, при свете этом еще было легко рассмотреть черты бывшего жениха Мери, которого в последний раз мы встречали как хорошенького и причудливого мальчика, заметного однако же между молодежью одного с ним возраста. С тех пор, за восемь или девять лет жизни, Владислав Сергеич переменился так, что его даже узнать было трудно. Он переменился к лучшему, в этом отношении даже капризная фантазия его прежней невесты могла удовлетвориться совершенно. По странной прихоти природы, часто действующей наперекор законам, утвержденным всеми физиологами, Мережин по росту казался гораздо выше и чем в то время, когда ему было двадцать пять лет от роду. На лице его не оставалось следов детской свежести и небольшей полноты, какими оно отличалось в старое время, за то вся фигура его была стройней и легче, мыслию и выражением честной души светились его глаза, между тем как в очертании губ сказывалось мужественное упорство характера, редко заметное на красивых русских лицах. От раны, а может быть и от переезда по плохим дорогам, Владислав Сергеич казался утомленным, что также, как известно, идет ко многим лицам. Военная форма, от которой Мережин отвык за границей, придавала его осанке что-то оригинальное и чужеземное, почти всегда остающееся у людей, не привыкших с детства к военному наряду. Марья Александровна была счастлива в своих прихотях: такого гостя не стыдно было поджидать с нетерпением.
   Только, едва ли Марья Александровна и даже сам Осип Карлович Фон-Тальгоф остались бы довольны медлительностью, с которой приятель их минувших годов собирался в замок. Владислав Сергеич радовался примирению Штромменбергов и Тальгофов, но вовсе не мог понять, для чего ему-то, по совсем здоровому и усталому путнику, необходимо тащиться в замок давно забытого человека, где живет и веселится давно забытая женщина, расставшаяся с ним далеко не по дружески. Он остановился на той мысли, что без сомнения, Александр Филиппович, отец графини и старый друг семейства Мережиных находится в замке и желает его присутствия. Да и на приглашение Павла Антоновича, по его крайней любезности, неприлично было ответить сухой отговоркою. Владислав Сергеич решился ехать в замок попозже вечером, провести там ночь, может быть пообедать там на другой день и уехать, выполнивши обязанность, предписанную законами общежития. Веселости Штромменберга, о которых с восхищением и подобострастием рассказал смотритель, очень мало привлекали нашего приятеля: ему хотелось скорее быть на месте, повидаться с двумя или тремя петербургскими приятелями, заснуть на своей собственной постели, и хотя на несколько дней позабыть войну, шатанье по чужим землям, да настоящую дорогу с ее задержками и утомлением.
   Между тем совершенно стемнело, у выхода давно уже мялись и фыркали крошечные лошадки, а ямщик дремал на козлах. Владислав Сергеич со вздохом переоделся и сел в бричку. Большая часть дороги шла нарком штромменбергских владений. Из полумрака черными купами выдвигались кусты и вековые деревья, река мелькала вдали, черная как вороненая сталь, красный уголок полного месяца прорезывался на небе, потом выполз и весь месяц, огромный и красный. Было самое удобное время для мечты о прошлом, для воспоминаний старой любви, молодых годов, для помысла о женщине, с ними связанной; но в душе Владислава Сергеича не оказывалось места для таких помыслов. Целые годы труда, деятельной жизни, может быть годы других страстей, совершенно рознили его от Мери прошлой его молодости, так мило шевелившей своими полными плечиками и так жестоко зараженной гангреною девического тщеславия. Мир, когда-то совершенно наполняемый ею, казался Владиславу детским, игрушечным, микроскопическим миром, по правде сказать, не очень привлекательным. Между этим миром и настоящими днями лежал широкий горизонт разумного смертного, с событиями, полными слез и крови, с громом и поэзией боевой жизни. Может быть тут же мелькали другие, ясные женские образы, может быть, что гораздо важнее, женских образов было не более одного... но кто в состоянии передать мысли и ощущения зрелого человека, раз решившагося устремить пытливый взгляд на интересы, волновавшия его юность? Ни одна струна в душе Владислава настоящего не звучала ответно на чувства, пережитые прежним Владиславом, и первый походил лишь на последнего --
  
   Как старший брат, похожий на меньшего,
   Умершего, оплаканного брата!
  
   -- Стой, стой, стой, куда ты скачешь? закричал ямщику Владислав Сергеич, пробудясь из своей задумчивости перед самым замком, разом взглянувшим на него полусотнею своих сияющих окоп, всякого вида и всякой формы.
   Чухонец не отвечал ничего и только показал кнутом по направлению к главному подъезду.
   -- Знаешь ты замок? опять спросил его Мережин. Возница произнес нечто среднее между немецким ия и русским ой, что показывало ответ утвердительный.
   -- Здесь должен быть свой подъезд у гостей, добавил путешественник:-- объезжай большую лестницу!
   Благодаря этому распоряжению, лишь малое число слуг приметило приезд нового гостя. Владислав Сергеич подошел к одному из них и попросил его вызвать господина Осипа Карлыча фон-Тальгофа к боковому подъезду, около которого остановились его лошади. Он не знал, что объехавши парадную лестницу, подъехал прямехонько к той части замка, где в настоящий вечер было особенно много народу. Живые картины только что кончились и толпа гостей еще не вышла из павильона, занимаемого хозяйкой, а около этого-то павильона и стоял Владислав Сергеич.
   Не прошло двух минут, как наш приятель увидел своего друга Осипа Карловича, и в каком необыкновенном виде? Тальгоф не успел еще сбросить с себя костюма, в котором ему приходилось красоваться на сцене, к общему увеселению. Он был одет астрологом, и когда эта черная фигура в остроконечной шапке со знаками зодиака, выпрыгнув из бокового корридора, кинулась на шею приезжему гостю, Мережин вскрикнул от изумления.
   -- Да тебя здесь дурачат, бедный мой Осип Карлович, сказал Владислав Сергеич, едва ответив на восторженные приветствия ученого.
   -- Я сам дурачусь, мы здесь все веселимся и дурачимся, смеясь отвечал Тальгоф, втаскивая приезжего вверх по боковой лестнице. Мы все ждем тебя -- дай же мне на тебя насмотреться. Павел Антонович два раза ездил со мной на станцию. Старый генерал Озерский живет здесь лишние три дня, чтоб повидаться с тобою. С Марьей Александровной мы говорим про тебя всякую свободную минуту. Подойди к свету, я хочу поглядеть на тебя. Я бы тебя узнал в темноте, ты не изменился нисколько. Идем же, идем к хозяйке, ведь мы на ее половине.
   -- Да взгляни же хоть на свой наряд, чудак неисправимый, перебил Владислав Сергеич, весело пожимая руки своему другу.
   -- Ах, ах, проговорил Осип Карлыч, бросая с головы шапку и сбрасывая черную хламиду, под которой скрывался всегдашний его фрак с бронзовыми пуговицами:-- хороше, что ты мне напомнил, друг мой. Здравствуй же еще раз, спасибо тебе за твои письма, за память о твоем старике... и Тальгоф прослезился. Вот и гости выходят в главные залы, хороше, что я снять колпак поторопился. Много думал я эти дни, друг мой Владислав, много радовался я на женщину, которую ты... ну, да к чему нам о прошлом вспоминать! Тебя здесь все любят, все помнят, все ждут с нетерпением. Вот и хозяин, и Александр Филиппович... герр граф! ваше превосходительство!.. наш запоздалый гость приехал.
   Владислав Сергеич не успел опомиться, как его обняли, поцеловали с двух сторон и осыпали самыми искренними приветствиями. Старику Озерскому он снова напомнил и лицом, и осанкою своего отца, чуть ли не единственного из друзей генерала; что касается до Павла Антоныча, то его радушие, по обыкновению, не знало никаких пределов. По душе и характеру сам принадлежа к числу очень приветливых людей, Мережин однако же не мог не удивиться этой родственной нежности со стороны толстяка, над которым не раз приходилось ему подшучивать в былые годы. "Благодарит он меня за уступленную невесту, что ли?" подумал наш друг, закусив губы. Ему некогда было сообразить того, что натура этого безвредного, туповатого, но несомненно доброго человека,-- натура, столько лет цепеневшая посреди столичной холодности, на деревенском просторе сама не помнила себя от радушия и гостеприимства. Как бы то ни было, Владислав Сергеич не умел отвечать на.ласку холодностью, для этого его собственная жизнь прошла слишком одиноко, а странствования последнего года еще более смягчили его отношения к другим людям. После самого короткого разговора с людьми, так давно невиданными, путник перестал раскаяваться в своем переезде до замка. На него повеяло чем-то семейным и теплым, он охотно согласился бы запереться и целую ночь пробеседовать с этими тремя чудаками, встретившими его так горяче и родственно, пробеседовать с ними о давно протекших годах и старом времени, о настоящей воинственной поре и о будущем, с его грозными ожиданиями...
  
II.
  
   -- Ну же, ну! говорил между тем Павел Антонович, проводивший толпу гостей до рыцарской залы и снова вернувшийся в маленькую проходную комнату, куда провели Владислава Сергеича:-- после наболтаетесь, герр профессор. Пойдемте все к нашей châtelaine,-- мне интересно видеть, как она встретит вот этого гостя, ха! ха! ха! ха! Она что-то худо спала ночь и не может идти в залу. Я с вами посижу в ее комнатах. Долянович пока устроит танцы в зале, а я побуду с какие. Пойдемте же, старый мой друг; что? не забыли вы наших холостых шалостей в Петербурге? Не забывайте только, что наша крепость Штромменбергская,-- это дом ваших друзей и родственников. Если вы устали, я вас сам через полчаса проведу в ваши комнаты. Вы у нас не на один день, неправда ли?
   -- Бог знает, отвечал гость:-- не желая еще связывать себя никаким обещанием, должно же мне побывать в Петербурге и показаться кому следует.
   -- Вовсе не должно, заметил генерал Озерский:-- твой бывший начальник теперь здесь, в Р--, у моря, верст за сто от замка.
   -- Какие тут начальники, вмешался Павел Антонович: -- осень пришла, неприятель уходит, да ужь если кто нибудь имеет право отдохнуть на время, так это Мережин.
   -- Спасибо вам, сказал Владислав Сергеич:-- вам самим надо отдыхать, если вы о всех своих гостях так заботитесь.
   В это время хозяин и его гости вошли в маленькую гостиную французского павильона. В первый раз за весь день сердце Владислава Сергеича забилось немного сильней обыкновенного. У камина гостиной сидели две молодые женщины и около них Григорий Михайлович Долянович, давнишний знакомый Мережина и товарищ его по службе. При входе новых посетителей, одна из дам встала и пошла на встречу младшему из них, с веселой, спокойною, но в высшей степени приветливою улыбкою. Марья Александровна встретила своего бывшего жениха так, как это может сделать самая умная, ласковая женщина, чуждая всех мелочных предразсудков.
   -- Как долго заставили вы ждать, Владислав Сергеич, сказала она, протянув ему свою руку: -- не занемогли ли вы? не случилось ли чего с вами в дороге? Ваши друзья всякий день ездили узнавать о вашем приезде. Спасибо вам, что не объехали Штромменберга.
   Новый гость взял и поцеловал поданную ему руку. Это была та самая рука, которую он когда-то держал в своих и целовал так часто,-- только она похудела за эти годы и в ней был какой-то небольшей сухой жар, какого прежде не было.
   Долянович внимательно следил за встречей, которая для него была понятнее, чем для многих. Он видел, что хозяйка, за минуту назад слабая и рассеянно слушавшая его рассказы, отчего-то оживилась и легкими шагами перешла комнату, он хороше заметил выражение ее глаз в ту минуту, когда Владислав Сергеич дружески поцеловал руку, ему поданную. Когда-то и его приход приносил с собою оживление дорогого лица, когда-то и к нему ласково протягивалась эта маленькая рука. На поклон давно невиданного сослуживца, Григорий Михайлович ответил сухим наклонением головы. Ольга Федоровна Локтева в это время пригласила юношу идти с собой в залу. Долянович повиновался, скрепя сердце. Он еще сохранил ума на столько, чтоб удержаться от отвратительной назойливости, хотя ему весьма хотелось не оставлять Марьи Александровны.
   -- Поручаю вам нового гостя, Мери, говорил между тем Павел Антонович, усаживая Мережина поближе к камину:-- не держите его долго, он что-то худ и бледен. С завтрашнего утра начнемте все отдыхать, все эти танцы и праздники даже меня совсем с ног сбили. Я вернусь еще к вам; пора похлопотать с гостями, а то Долянович наш что-то раскис и cousine Olga тоже. Вот мы снова все съехались, прибавил толстяк перед уходом из гостиной: -- снова мы все в одной семьи, как было прежде. Ха, ха, ха! Владислав Сергеич, как года-то меняют человека! Каюсь чистосердечно, не раз в прежнюю пору посылал я вас к ..... да и вы меня тоже, это я сам раз подслушал в маленькой гостиной у Александра Филипповича. Теперь мы все одна семья и один дружеский кружек, не так ли, герр профессор? Прощайте покудова, я забегу еще поболтать с вами.
   Толстяк говорил правду: с искренностью доброго семейного круга беседовали около Марьи Александровны все эти люди, так раскиданные когда-то судьбою, так несходные между собой по жизни, взглядам и понятиям. Должно быть, над двумя главными собеседниками, по-крайней-мере, жизнь прошла, как тяжелый гнет, под которым сгладились все былые неровности... Владислав Сергеич редко думал о бывшей своей невесте во время ее отсутствия, но при свидании с ней он не мог глядеть на нее иначе, как на милую сестру, любимую, хотя и капризную подругу его полудетских годов. С грустью замечал он худобу и изнурение на ее когда-то полном и свежем лет, с тоскливым чувством видел он, что на нем уже не мелькает той лениво-насмешливой, затрогивающей улыбки, которая его прежде красила. В свою очередь и Марья Александровна видела много нового в человека, снова вызвавшем в ней память о давно прошедшем времени. Слушая восторженные рассказы Тальгофа о Владиславе, она представляла своего прежнего жениха молодым и блистательным воином, исполненным энергии и гордой самоуверенности, весело кидающим взгляд свой на будущее, в котором ждет его слава, почет, влияние на других людей... ничего подобного не нашла она в Мережине. В тихом, умном и спокойном госте, сидевшем возле нея, сказывался человек, может-быть, столько же утомленный жизнью, как она сама; человек, совершенно чуждый всякого блеска, и все-таки привлекательный так, как прежде был привлекателен энтузиаст-юноша, предмет ее девических шалостей.
   -- Я не могу вообразить вас военным человеком, шутя сказала ему Марья Александровна, после того, как Владислав, но желанию Александра Филипповича, сообщил несколько подробностей о своем плене и военных действиях, некоторых был участником:-- им все кажется, что вы шутите над нами, или может быть, пошли глядеть на все эти ужасы, как бы поехали путешествовать в какой-нибудь дикий край, из любопытства...
   -- Из любопытства, перебил генерал Озерский своим официальным слогом:-- из любопытства? когда надо было стать грудью против дерзких защитников луны? y pensez-vous, Mary?
   -- Я думаю, возразила хозяйка улыбнувшись: -- что и без Владислава Сергеича защитники луны когда же нибудь от нас отвяжутся. Я говорю не об этом. Я не могу только согласить того, каким образом, с его понятиями о людях, он мог найти в себе силу на то, чтоб видеть столько крови, и чтоб самому принимать участие в жизни, так несогласной с его натурой. И вам не были грустны ваши собственные подвиги, Владислав Сергеич, и вы долго еще останетесь военным человеком?
   -- Бог знает, отвечал наш приятель с откровенностью: -- за вопрос ваш я очень благодарен, он показывает, что вы еще не считаете меня чудаком, для вас посторонним. Вы знаете, Марья Александровна, что жизнь моя сложилась очень странно. Жаловаться на нее я не могу, тем более, что для миллиона людей жизнь выходит во сто раз печальнее или нелепее. Вы когда-то звали меня чужестранцом и это было совершенно справедливо. Детство мое прошло не на родине, любя ее, я все-таки был в ней гостем. В двадцать два года от роду не сживаются с родным краем, а наш Осип Карлович знает, сколько шатался я по свету до приезда в Россию. К каким занятиям мог привязаться человек в моем роде, взросший на чужей жизни, с детства не сближавшийся со всем своим на свете? Я жил и служил в Петербурге, не зная для чего я это делаю, не видя никакой связи между собою и окружавшим меня светом. Я жил в деревне, где, по мере малых своих сил, устроил все, что может устроить в ней приезжий гость некорыстолюбивого свойства и с добрыми намерениями, другого дела себе найдти я не мог, потому что вовсе не знал ни простого русского человека, ни его простых потребностей. Я опять пустился шататься по свету, не от спляна: напротив того, я много наслаждался и умел наслаждаться, и все-таки я продолжал чувствовать себя лишним, ленивым, ни к чему не прицепленным существом. Война разбудила меня, это был громовой удар, от которого, кажется мне, не я один проснулся.
   -- Ты подал хороший пример, вмешался в разговор Александр Филиппович:-- потому что с пламенной ревностью отозвался на призыв отечества. Расскажи-ка мне кстати...
   -- Нет, papa, тихо заметила Марья Александровна:-- после он вам все расскажет. Вы видите, что мы, как настоящие друзья детства, говорим между собой про все, что было с нами за все эти годы. Я не буду у вас в долгу, Владислав Сергеич, прибавила она, поднявши свои голубые глаза на расскащика:-- я вас хотела и ждала встретить таким, как теперь вижу. Как же подействовала на вас перемена в вашей жизни? остались ли вы прежним чужестранцем и в Севастополе?..
   -- На первое время остался, Марья Александровна, отвечал Владислав, и тон его стал шутливее, потому что ему самому делалось все теплее и теплее от настоящей беседы. -- Меня не одного война втянула в полную перемену для всей жизни, со мной пошли на защитников луны люди, как кажется, более меня сжившиеся с своим краем. И во всех нас не было ничего русского, мы скорее походили на французов, которых собирались истребить как зайцев, наши разговоры м толки превосходно бы шли в Journal de Saint-Petersbourg, или берлинские ведомости. Побуждение одно было добрым побуждением, а смыслу и толку в нас было немного. Большая часть новых воинов пристроились к штабам, я был так счастлив, что с немногими другими попал в настоящую строевую службу. Здесь мне привелось спать на земле и есть кашу, идти вперед и отступать после дела, рядом с первыми русскими людьми, которых я мог узнать как следует, то-есть с русскими военными людьми, солдатами и офицерами. Война не могла не занять меня, надо быть каменным человеком, чтоб от нея не встряхнуться нравственно. Но едва ли не более всех этих тревог, опасностей, удач и рисков, занял меня мир, с которым уже мне нельзя было не сжиться. Верьте мне: то, что я узнал и увидел, еще никем не рассказано, хотя тысячи человек рассказывали о нем и с светлой и с темной стороны. О величии последних событий, о геройстве и подвигах простых русских людей, вы знаете также мало, как знаете о страданиях и бедствиях, причиненных войной; оно очень извинительно! и вы, и Тальгоф порядочные иностранцы, и добрый наш генерал человек не совсем русский: иначе он бы не говорил так кудряво о защитниках корана и о русской груди... Довольно будет сказать вам, что я был доволен моим положением. Дела мои пошли быстро: я уже получил возможность иметь влияние на людей, с которыми сжился как товарищ. Меня люди полюбили в первый раз, полюбили не как доброго чудака, неспособного на злое дело, а как толкового и надежного человека, которому можно поручить сотню и тысячу людей,-- зная, что эти люди не будут голодны, притеснены или обворованы, и зная, что они пойдут за ним, куда только будет им сказано. Тут и кончается моя недлинная история. Вовсе не из-за шума или судорожных сильных впечатлений я сжился с военной жизнью; она просто дала мне то, чего я не мог добиться, сидя на месте, читая книги или беседуя с приятелями. Многим другим людям она дала то же самое, оттого и они ее любят, и я ценю ее, и останусь там, куда выдвинул меня наконец счастливый случай.
   -- Да, сказала Марья Александровна задумчиво, да, я вас поняла совершенно. Но с другой стороны, при ваших привычках, разве не утомляют вас эти сильные впечатления? Неужели вы с удовольствием приметесь опят за бездомную жизнь и пойдете на опасность? Война все-таки не совсем ваше дело, Владислав Сергеич.
   -- Да она и не протянется долго; поверьте мне, что война уже кончена. Я это видел и при последних делах, и во Франции, и в Англии, где сидел поневоле. Кроме выпущено слишком много, и европейская горячка утихла.
   -- A от вашего штыка скоро раскаются безумцы, понюхавши табаку, прибавил Александр Филиппович.
   -- Для чего же все штык и орудия истребления? перебил его Осип Карлович, всегдашний защитник спокойствия, уже привыкший спорить с генералом Озерским всякий день, особенно после обеда: -- Нет, ваше превосходительство, я позволю себе снова мнение, совершенно вашему взгляду на вещи противное. Наступает время общего сближения на добро и мирное преуспеяние гражданственности. Нам хороше, здесь, в теплой комнате, сидя, говорит грозные слова, но общее изнурение сил, до которого дошли государства Европы...
   -- И пускай изнуряются, горяче перебил старик, обрадованный возможностью поспорить:-- не сожалеть бы, а радоваться нужно тому, что ваши противники в бедствии. Еслиб я не был уверен в вашей благонамеренности, мой дорогой Осип Карлович....
   -- Оставьте мою благонамеренность, и мысль досказать дайте, перебил Тальгоф.
   -- И мне дайте досказать мысль, не придираясь к словам, возразил Александр Филиппович.
   Спор загорелся, и благодаря спору, хозяйка и новый ее гость могли беседовать между собой также откровенно, как бы при полном уединении. Улыбнувшись горячности, с которою два старика предались прению о предмете, для обоих равно незнакомом, Марья Александровна стала тихо продолжать начатую беседу. Неужели вы мне все рассказали о вашей жизни, Владислав Сергеич? спросила она между прочим:-- неужели кроме этого короткого и холодного вывода о вашем настоящем положении, опыт ваших лучших лет не дал вам ничего другого?
   -- Почти что так, Марья Александровна, отвечал Мережин.-- Да надо признаться, что я никогда и не требовал большего. Только в первой молодости каждый из нас может глядеть на себя как на привилегированного смертного, и в следствие того ждать себе каких-то особливо-заманчивых приключений. Героем на особых правах может быть не всякий, и если я считаю свои понятия сколько-нибудь разумными, то именно потому, что давно уже разучился глядеть на жизнь с восторженностью. Великих горестей я испытал мало, в этом я счастливее многих; с великими радостями я почти не встречался, как не встречаются с ними милльоны людей,вполне их достойные. В своих подробностях жизнь моя богата и довольно занимательна, в общем своем смысле она по-крайней-мере не оказалась скверною и вредною для кого бы то ни было. Теперь скажите мне что нибудь про себя, Марья Александровна. Вы очень изменились, про это вы сами знаете. Вам надо думать о своем здоровьи: я помню, что о нем вы и прежде никогда не заботились.
   -- Теперь я забочусь, с задумчивой улыбкой заметила хозяйка замка, я ужь не вывожу докторов из терпения. Вы видите, что у нас гости, а я одна в моей комнате. В замке танцуют, а мы сидим у огня с закрытыми окнами.
   -- Вы утомлены, оно видно с первого раза, но вы ласковы и спокойны, как и в старое время, вы умеете сделать, что всякий чувствует себя как дома под вашею кровлей. У вас нет детей, и я понимаю, что без них домашняя жизнь всегда будет иметь свои грустные минуты. Ваша жизнь может быть грешила разнообразием, но не думаю я, чтоб она могла принести вам душевную болезнь или горе.
   -- Моя жизнь... ответила Марья Александровна, и в слегка задрожавшем ее голосе послышался тот странный, невыразимый словами тон, бывающий лишь в голосе женщин, привыкших затаивать ото всех людей свои настоящие или воображаемые страдания:-- моя жизнь, продолжала она, моя жизнь беднее вашей, добрый мой Владислав Сергеич. Общего смысла я в ней никакого не вижу, разными подробностями -- и довольно занимательными, эти восемь лет были довольно богаты. Только об однех подробностях рассказывать не стоит, а o других говорить стыдно.
   И за этим словом неровный румянец сбежал с ее щек, а в глазах мелькнуло смелое, гордое выражение, которого никогда прежде не подсматривал Владислав Сергеич. Но мгновение откровенности быстро облегчило молодую женщину; она приветливо встретила грустный, симпатический взгляд Мережина и улыбнувшись, подала ему руку. Полный и совершенный мир, с забвением всех прошлых столкновений, был заключен между бывшими обручеными, и как будто для ознаменования этого счастливого события, генерал Озерской и Осип Карлович раскричались до исступления.
   -- Да, да, да! возглашал фон-Тальгоф, красный как пион: -- да, вы противник разуму и действительности, вы человек преклонных лет, по духу своему неспособный своего возраста быть моложе! И то, чему мы радоваться станем, вас будет огорчать, а не радовать. На общий мир и взаимное дружество европейских наций вы глядите как на беду, в чем же, смею спросить, для вас-то заключается добро или справедливость?
   -- В том, чтоб и не слушать таких легкомысленных и дерзких суждений, запальчиво отвечал Александр Филиппович. С вами нельзя спорить, господин профессор вредных мыслей, дружественных противникам нашим.
   Владислав Сергеич тревожно поглядел на хозяйку, он, кажется, боялся, что за подобными любезностями последует что-нибудь уже крайне нелюбезное, но Марья Александровна, хороше зная свойства обоих антогонистов, только улыбнулась. Затем она подошла к большему окну и открыла его настежь. В глаза Владиславу Сергеичу бросился, при лунном свете, едва ли не лучший уголок штромменбергских окрестностей, то-есть французский сад с бассейном, площадка, обставленная древними липами, длинная аллея, ведущая к сторон парка, и за аллеею этою, целая долина между холмами, по которой вилась и исчезала река Альбах. Он загляделся на всю картину, а Марье Александровне было приятно это внимание.
   -- Владислав Сергеич, сказала она, сама глядя на ночной вид, который ей самой доставлял какое-то новое и свежее наслаждение:-- скажите мне откровенно: вы никуда не торопитесь отсюда, вас ничто особенное не манит в Петербург или куда-нибудь еще далее?..
   -- Я еще сам хорошенько не знаю, отвечал гость, но кажется, что, если не случится чего-нибудь особенного; я буду рад отдохнуть несколько дней в вашем палаццо.
   -- Я только что хотела вам предложить это, сказала хозяйка замка, мне кажется что здесь вам удастся отдохнуть лучше, чем где-нибудь в другом месте. Знаете, Владислав Сергеич, мне хочется говорить с вами так, как мы говаривали в старые годы, на это вы сами дали мне право и вашим приездом, и вашей братской откровенностью. Верьте мне, мы не напрасно встретились с вами и именно здесь, в полной тиши, после стольких лет тревоги и утомления. Если мы были близки с вами тогда, когда от дружбы нашей зависело все в жизни, то почему бы теперь, в зрелые и холодные годы, нам избегать братских отношений между собою? Мы ужь не влюбимся друг в друга, мы не станем мучить один другого, нам не в чем розниться нравственно. Оба мы так долго шли одинакой и скучной дорогой! Может быть нам только одно и осталось для всей нашей остальной жизни: отдых от прошлого. Я полюбила этот замок и хороше знаю; что, не смотря на весь здешний шум, не смотря на толпу гостей и соседей, в нем можно отдыхать на свободе. Поселитесь же в нашей готической пустыне я позабочусь, чтоб около вас все было тихо. Будемте вместе беседовать и бродить где придется, будемте полезны и ласковы друг для друга; к этому нас обязывают и прежняя близость наша и дружеские чувства, через столько лет не погасшя в нас обоих. Когда вам надоест в замке, вы уедете, и станете писать мне изредка; в городе мы встретимся снова, я постараюсь, чтоб в моем доме вечера были для вас занимательны. Вот все, что я хотели сказать вам, Владислав Сергеич, и об этом я думала раньше вашего сегодняшнего приезда. Мы много жили, мой старый друг, и в голос Марьи Александровны опять послышалось что-то, никогда не звучавшее в этом голос:-- мы жили много, мы старее наших лет, Боже мой, гораздо старее! Пора душевного отдыха наступила для нас обоих, разделим же ее, как старики, у которых когда-то была своя общая молодость. Согласны вы, Владислав Сергеич, отвечает ли хоть часть моих слов вашим собственным понятиям?
   -- Согласен, и тысячу раз согласен, отозвался Владислав Сергеич:-- я не могу отвечать на одно только: на ту великую грусть, какая слышна в последних словах ваших. И ваш дворец не похож на пустыню, и сами вы еще не имеете права подводить все счеты с жизнью. Вместо таких печальных умствований, лучше нам будет пройти в залу и поглядеть как веселятся ваши гости.
   -- Нет, ответила Марья Александровна, по обыкновению своему, переходя от задумчивости к веселости:-- нет, сегодня я угощаю вас в моих собственных владениях. Я помню, что вы когда-то любили ужины в старинном вкусе, я сегодня даю ужин в таком роде. Нас здесь четверо, я приглашу еще Ольгу Локтеву, которую вы знаете, Павел Антоныч будет с нами, если общий ужин кончится рано. Papa, прибавила она, обратясь к Александру Филипповичу, который, уже примирясь с Тальгофом, вместе с ним собирался идти из павильона, я отпускаю вас только на пол-часа. Осип Карлыч, если вы идете в залу, то будьте так добры и пошлите ко мне Ольгу Федоровну. Мы будем ужинать в этой комнате, только я вам больше не позволю спорить, от этого бывает бессонница.
   Старики ушли, и хороше сделали. Как ни были они дружны с Владиславом, как ни были просты отношения хозяйки и ее нового гостя, откровенная беседа между двумя последними все-таки была стеснена присутствием спорщиков. Владислав Сергеич и Марья Александровна остались одни, ни мгновения не стесняясь тем, что им пришлось беседовать с глазу на глаз, как оно не раз доводилось им когда-то. Они были необходимы друг для друга, в этот вечер они сошлись как брат с любимой сестрою. Сколько явилось у него предметов для разговора, как жив и занимателен был разговор этот и для Марьи Александровны и для Владислава Сергеича. Оба они радовались своей встрече, как люди, долгими годами опыта выученные знать цену другому человеку. Взаимные ощущения собеседников были и сходны и несходны между собою: Мережин говорил с Марьей Александровной как с доброй подругой юношеских лет, не ощущая никаких порывов к прошлому, не видя никакой надобности в толках слишком задушевного свойства. Он мог вспоминать о прежних своих отношениях к мисс Мери без тревоги и ропота, без тоски или вздоха. Раз, два или три, придравшись к какому-то слову, он шутливо припомнил прежние вечера в доме Александра Филипповича, свои первые встречи с теперешним мужем хозяйки, свои бесконечные споры с нею о свете и светских условиях... но Марья Александровна не приняла этих воспоминаний с такой же беззаботностью. Она иначе глядела на Владислава Сергеича, ей почему-то не хотелось бы с беззаботностью поминать о прежних отношениях.
   Было около десяти часов ночи, когда хозяйка замка осталась одна с Владиславом Сергеичем; беседа их длилась более часа, а в гостиную не являлись ни Ольга Федоровна, ни Тальгоф; ни Александр Филиппович. Звуки дальней музыки по временам доходили до ушей наших собеседников, там, далеко, за длинной и старой аллеей, част гостей бродила в парке и поджидала фейерверка. Вероятно это самое ожидание и было причиной того, что аппартаменты Марьи Александровны опустели. Не очень огорчаясь этим обстоятельством, владетельница замка показывала Мережину свои собственные владения, библиотеку, которую она нашла в замке, залу, где шли живые картины, и щегольскую маленькую оранжерею, соединявшуюся с этой залой. В этот вечер и она и Владислав были расположены ходить до утомления. Из оранжереи Марья Александровна провела гостя в свой французский садик, из которого так красив был боковой вид на замок. Разговор шел весело и быстро. Владислав Сергеич, действительно пораженный красотой окрестности, уже не раз говорил своей путеводительнице, что посреди ее полу-фантастического палаццо, самый затасканный старик поневоле должен почувствовать себя, хотя на два дни, самым романическим рыцарем.
   -- Вы еще не видали лучшей части моего уголка, весело заметила Марья Александровна:-- времени еще много до ужина, я вас проведу к реке, которая отделяет мой сад от парка.
   Старые друзья вошли под тень вековой аллеи и оттуда свернули к тому месту, где стоял маленький паром, о котором шла речь в предъидущей главе нашего рассказа. Владиславу Сергеичу несколько раз слышались в сторон чьи-то чужие шаги, тоже послышалось раза два и хозяйке замка: она могла бы подумать, что кто-то подсматривает за нею, еслиб за ней кто-нибудь и когда-нибудь имел право подсматривать. Может быть какой-нибудь гость заблудился в парке, может быть какая-нибудь счастливая пара пользуется сладостью тихой ночной прогулки.... Не обращая внимания на шум и продолжая беседовать со своим спутником, Марья Александровна спустилась к речке.
   -- Знаете что? сказала она своему гостю:-- перевезите меня на тот берег. Я вам укажу место, с которого мы отлично увидим и фейерверк и всех зрителей. Садитесь на эту скамейку, будемте гостями на моем праздники.
   -- Вы слишком легко одеты, Марья Александровна, заметил Мережинь:-- позвольте мне принести вам из павильона шаль или мантилию.
   -- Не надо, перебила хозяйка:-- пожалуй еще опоздаем к фейерверку. Мне совсем не холодно: ночь так хороша и тепла.
   В эту минуту какая-то фигура смело вышла из-за деревьев, и чей-то тихий, вежливо-сдержанный, но насмешливый и резкий голос произнес по-французски: только слишком много лунного света, Марья Александровна!
   Хозяйка узнала голос Григория Михайловича и вздрогнула. Она поняла намек, но рассердиться не могла: человек, позволивший себе такую речь, давно уже не мог ни сердить, ни волновать ее, ни даже возбуждать к себе сострадания.
   -- А, Долянович! сказал Владислав Сергеич, взглянувши на встречу новому спутнику:-- становись на паром с нами. Я не знал, что ты охотник до луны и до прочего!
   Когда Григорий Михайлович подошел поближе, Марья Александровна заметила матовую, синеватую бледность на его лице, что-то порывистое и судорожное во всех движениях. Молодой человек казался замечательно красивым в эту минуту, но вид его не предвещал ничего доброго.
   -- Ольга Федоровна ищет вас в саду и в павильон, сказал Григорий Михайлович, и в самом деле, на спуске к речке мелькнуло женское платье.
   -- Сюда, сюда! и Марья Александровна пошла на встречу к своей подруге. Локтева немного задержала ее на дорожке, а между тем Долянович, стоя около парома, успел перекинуться несколышми словами с Владиславом Сергеичем.
   -- Что с тобой делается, Григорий Михайлович, приветливо отнесся Мережин к своему бывшему сослуживцу: -- Или ты про меня слышал что-нибудь дурное за это время, или на тебя нашла какая-то хандра особенного свойства. Сначала вечера ты на меня смотрел как-то косо, а теперь и вовсе глядеть не хочешь.
   Долянович приблизился к Владиславу Сергеичу и сказал ему шепотом:
   -- Мне надо говорить с вами. Если вы не хотите видеть для чего я здесь, мне придется раскрыть вам глаза. Через час приходите в парк, к большей беседке с колоннами.
   -- Почем мне знать, где эта беседка, возразил Владислав Сергеич:-- а через час я буду или спать, или ужинать. Войдем лучше в эту аллею: ты видишь, что дамы о чем-то заговорились.
   -- Оне наблюдают за нами, отвечал Долянович, и, кажется, был прав в своем предположении.
   Однако молодые люди свернули в аллею: для обоих казалось тягостным ждать объяснения. "Владислав Сергеич, сказал Долянович, остановившись под первым деревом, которое загораживало собой вид на павильон и спуск к речке: -- Владислав Сергеич, я не позволяю никому становиться на моей дороге. Я усерднейше прошу вас сегодня же уехать отсюда, из этого дома. В случае, если вы несогласны, я желаю завтра же стр 123;ляться с вами."
   -- Я всегда знал, что ты человек сумасшедший, холодно ответил Мережин:-- но теперь этого одного для меня мало. Мне надо знать, чего тебе надо и чем мог я нанести тебе огорчение, да еще, как кажется, огорчение самого кровавого разбора.
   -- Владислав Сергеич, быстро возразил Долянович:-- время дорого и шутка теперь не у места. Я и вы не можем быть здесь в одно время. Вы ищете возобновить связь с женщиною, которая когда-то сама разорвала все сношения с вами. Теперь она думает иначе, но подобных намерений я допустить не в силах. Эту женщину, Владислав Сергеич, я могу и имею право звать моею.
   Владислав Сергеич внимательно и почти с изумлением поглядел на Доляновича. Изумление это, впрочем, совершенно походило на впечатление взрослого мужчины, перед которым ребенок, едва умеющий ходить, вдруг произнес бы ругательство или непристойное слово. Долянович побледнел перед этим взглядом.
   -- Хороше, холодно сказал Мережин:-- обо всем этом мы подумаем после ужина. Дамы идут в нашу сторону, смотрите же, ни слова более.
   И они, взявшись под руку, пошли на встречу Марье Александровне и ее кузине. Разговор пошел тихо и кротко, но оба гостя понимали очень хороше, что дамы как нельзя лучше разгадывают всю их тактику.
  
III.
  
   Медленно и лениво начиналось осеннее утро. Увеселения ночи кончались перед рассветом, и весь замок находился в полном усыплении; некоторые признаки жизни мелькали лишь на половине гостей и в боковом павильоне, занимаемом Марьей Александровной. Туман волновался по саду и рощ, солнце еще не кидало лучей, а сидело на туманном небе как красная облатка, брошенная на листок сырой бумаги; под желтыми деревьями было холодно, еще холоднее было на берегу Альбаха. В такое утро следовало спать крепким и здоровым сном, но молодая хозяйка штромменбергских владений повидимому и не ложилась в постель, а только успела переодеться и причесаться по утреннему. Она сидела в своей спальне, неподалеку от залы, в которой вчера шли живые картины. Сырые дрова весело трещали в мраморном камине, у камина же, опустя руки; в раздумьи лежала на кушетке Марья Александровна. Около хозяйки помещалась и говорила с одушевлением женщина, немного ее старее, с некрасивым и желтоватым лицом, которое однако же могло нравиться по чрезвычайной подвижности всей физиономии и лукавому взгляду черных глаз, как-будто немного монгольских. Даму эту, о которой много раз говорилось в нашем рассказе, звали Ольгой Федоровной Локтевой; с Мери она была на "ты", и как кажется, чувствовала к ней большую дружбу.
   Об Ольге Федоровне стоит сказать несколько слов, как о женщин не ничтожного разбора и персон самой петербургской, петербургской по преимуществу. Ее знал и уважал весь город, хотя состояния Локтевы не имели вовсе, знатностью или силою тоже не отличались. Мало того, Локтева была зла, что легко было угадать по ее тонким, однако розовым губам; да сверх того, кроме несомненной злости, имела за собой молодость, обильную сомнительными приключениями. Она была тщеславна, не скрываясь завидовала чужему богатству, и при всем том не только бывала принята всюду, но всюду пользовалась почетом, как верная и драгоценная приятельница. Разгадка такой странности находилась в несомненном уме Ольги Федоровны, уме не крупного разбора, но до крайности смелом, изобретательном и изворотливом. Посреди изнеженных, слабых жещин, весь свой век привыкших жить за чужей спиною и думать чужим умом, M-me Локтев казалась не только aеноменом практичности, но и великой необходимостью для общества. Во всех семейных историях, во всех щекотливых случаях женской жизни можно было рассчитывать на совет и прямое пособие Ольги Федоровны. Она знала всю глубину столичной жизни и умела пользоваться своим знанием. Начиная от самых прозаических предметов, например уменья добывать деньги на непредвиденные дамские расходы, до дел важных и таинственных, всюду годилась опытность Локтевой. Она умела хранить тайны женщин, ей доверившихся, и хотя слыла достойной женой своего злоязычного мужа, однако же никогда не пускала в ход очень важных сплетен. Ее могущество росло с каждым годом, ни одна из светских подруг не знала тайн Ольги Федоровны, между тем как она знала до тонкости все секреты, все промахи, все былые истории, все слабые струнки своих приятельниц.
   О крайней находчивости и ловкости Локтевой мог достаточно свидетельствовать хотя бы настоящий ее разговор с хозяйкой замка. Мери сказала ей лишь несколько слов после прогулки с Доляновичем и Мережиным, а Ольга Федоровна не только выследила вою историю самым непонятным путем, не только узнала обо всем, что намерены делать молодые люди, но даже принесла с собой полезный совет для хозяйки. Оттого-то Мери уже была одета и глядела на часы с нетерпением. Об дамы должны были накрыть соперников в минуту их встречи, пристыдить их и усовестить, не давая дальнейшего хода всей неприятной истории. И без Локтевой Марья Александровна сама решилась бы на это, но тут она уже из хозяйки превратилась бы в нечто странное и будто заинтересованное спором, в какую-то романическую героиню, стремящуюся броситься, с криком, между враждующими рыцарями. Мери вполне понимала, как необходимо, как спасительно было для нея вмешательство умной подруги, в такие минуты.
   Слушая речи Локтевой у камина, можно было по справедливости подивиться ее сметливости и назвать ее une femme rompue aux intrigues. Прежде всего она, с ловкостью полицейского следователя, сообразила, что ни у Доляновича, ни у Mepeжина, как у тихих проезжих, не должно быть с собой оружия. В замке, кроме мечей, копий и аркебуз старого времени, не имелось никаких дуэльных принадлежностей. Даже охотничьи ружья барона хранились в павильоне около Эристовой башни, где устроено было место для стрельбы в цель, или так называемый тир. В тире находилось и множество пистолетов, а расположение его могло назваться очень уединенным. И так, в случае, если бы объяснение Мережина и Доляновича, окончилось поединком -- так или иначе, противники должны были не миновать тира. Владислав, как человек зрелый и рассудительный, конечно, не захотел бы драться в имении человека, принявшего его так радушно, но Долянович, в порывах досады, делался бреттером и мог даже мертвеца вывести из терпения. Все-таки на тир, на Эристову башню, и на старого егеря, при оружии находящагося, следовало обратить величайшее внимание. Не успела Ольга Федоровна придти к этому заключению, как догадки ее подтвердились вполне. Бешеный Долянович еще перед ужином поведал всю историю Локтеву и пригласил его в секунданты. Мережин принял Локтева сухо, сказал, что не понимает поведения Доляновича, но что если им нужен еще один приятель, то он выбирает Тальгофа и затем ждет общих решений. Тальгоф и Локтев, болтливейшие из смертных, без труда выдали всю тайну Ольги Федоровне. В шесть часов Мережин и Долянович должны были сойтись в тире и объясниться. Тальгоф и Локтев должны были придти к ним по первому знаку, до того же времени гулять около башни. Если произойдет дуэль и какое-нибудь несчастие, неосторожность при скорой стрельбе в цель, могла бы служить верным оправданием катастрофы.
   -- И так, Marie, заключила свою речь Локтева, мы их дождемся в павильоне. Вчера я, будто по предчувствию, пробовала стрелять в цель, и потому знаю, что оружие все в особой комнате. Егерь нас пропустит, а муж и чудак-немец не придут к башне, я им сказала, что дело устроено. Помни только одно, не говори ни слова лишнего. Чтоб никто не думал, что ты хоть сколько-нибудь жалеешь этих безумных. Du mépris, du mépris en profusion! Выбрани их как школьников, чтоб они сами себе показались школьниками!
   -- Это не трудно сделать, отрывисто ответила Марья Александровна, я так утомлена, так больна от этой жалкой истории! Это глупее, чем в книгах. Я не спала всю ночь, я давно так не была расстроена, как сегодня. Мы с тобой слишком заботливы, следовало бы предоставить их собственной судьбе, хоть в наказание.
   -- Пожалуй, спокойно сказала Локтева: -- можно идти и не идти, как хочешь.
   -- Y pensestu, Olga? вспыхнув перебила Марья Александровна:-- чтобы все это безобразие произошло у меня в доме? чтобы наехали к нам чиновники? чтобы сплетни дошли до Петербурга? Однако уже половина шестого, надевай шляпку.
   -- Не торопись! вымолвила Ольга Федоровна, у второй аллеи нас ждет коляска.
   -- Я не знаю, как благодарить тебя, Ольга. Я бы не могла ни о чем подумать. Vous êtes une providence pour...
   -- Les jeunes gens, добавила, смеясь, Локтева.-- Я должна тебе признаться, что чувствую некоторую приязнь к Доляновичу. Мне нравятся такие сорванцы, если они хороши собой и приняты где следует. Твоего прежнего обожателя и жениха, прибавила она лукаво: -- я не любл. вовсе. Эти смирные люди всегда первые в историях.
   -- Неправда, возразила Мери, всегда откровенная в своих симпатиях и антипатиях.-- Долянович виноват один и стоит самого жестокого урока. Мне он противен до тошноты. Я его не велю пускать к себе далее передней. Я теперь поняла этих блестящих молодых людей, которые всем нравятся с первого раза. Я знаю теперь, что думать об этих господах с маленькими талантами. Долянович может блистать где ему угодно, может петь, плясать и играть на театрах -- только не в моем дом. Я поняла всю дикость и глупость, какие кроются под этой светлой поверхностью!
   -- Они все такие, беспечно сказала Ольга Федоровна. "Grattez moi ces petits cavaliers-la, vous verrez le souvage!"
   Приятельницы без шума вышли из павильона, добрались к речке по старой аллее, переехали на пароме, сели в коляску и помчались вдоль берега, укутанного свежим туманом. Он хороше сделали, что не поехали по большей дороге, служившей ближайшим пунктом сообщения с Эристовой башней; по дороги этой тянулась артиллерия, и не смотря на раннюю пору, происходила какая-то особенная суматоха: должно быть с моря опять пришли худые вести. Обе дамы не обратили внимание на это обстоятельство. Мери была грустна, изнурена, но вместе с тем живее обыкновенного. Что-то странное происходило в ее сердце и просилось наружу. Ольга Федоровна хороше знала, что в подобные редкие минуты ее подруга откровеннее всякой пансионерки. Чужие тайны всегда принимаются охотно, и Локтева видела, что от нея зависит без труда узнать про Марью Александровну все, что только ей будет угодно. Потому-то, севши в коляску и дав нужное приказание кучеру, она сказала баронесе прямо и бесцеремонно:
   -- Я вижу, Marie, что тебе нравится Владеслав Мережин.
   Молодая хозяйка серьозными глазами взглянула прямо в лицо Локтевой.-- Да, сказала она:-- это правда, я не вижу надобности притворяться.
   Ольга Федоровна ждала полу-признаний, намеков, полу-слов и уверток, оттого прямой ответ подруги даже ее поставил в тупик на одну минуту.
   -- Это не хороше, заметила она задумавшись. -- Я знаю, что ты свободна. Я знаю, что ты можешь делать все, что вздумаешь. И все-таки я не одобряю твоей любви к человеку, которого никто не знает, который...
   -- А, вспыльчиво сказала Марья Александровна: я довольно слыхала таких речей на моем веку. Я довольно жертвовала условиям людей, о которых мне думать не следовало. Я погубила всю мою жизнь из угоды свету, и теперь...
   -- Ужь одно то, что он был твоим женихом, перебила Ольга Федоровна -- ужь одно это дает смешной и странной вид твоему капризу.
   -- Да, он был моим женихом, сказала Мери:-- и мы расстались вовремя, потому что погубили бы друг друга нашим браком. Мы не поддались бы один другому, по молодости и глупости. Молодость моя прошла,-- теперь я другая женщина.
   -- Эта горячность приведет к одной беде, и ни к чему более, хладнокровно сказала Локтева.-- Ты говоришь со мной как ребенок, я тебе буду говорить как женщина опытная и видавшая дело. Я признаю достоинства Мережина, и в этих достоинствах вижу вашу взаимную гибель, если он тебя полюбить. Только в свете, настоящем свете, душа моя Мери, люди могут сходиться и любить друг друга свободно, не мешая один другому, не требуя жертв и чудес, не выходя из той жизненной колеи, по которой нам назначено идти. Ты думаешь, твой Владислав, если он будет любить тебя, удовольствуется минутами спокойных свиданий, местечком в твоей ложе, смирной болтовней и мелкими услугами? Ты думаешь, что он, в угодность тебе, будет жить твоей жизнью и прилаживаться к людям, с которыми ты близка по твоему положению? Он не принесет тебе ни одной жертвы, а от тебя потребует их тысячи, что очень опасно, при твоих романических наклонностях. Эти серьозные люди созданы на беду и беспокойство, они чума для женщины, которая...
   -- Ольга! Ольга! порывисто перебила Марья Александровна:-- теперь я вижу, как глубоко развращены мы с тобою, я вижу сколько грязи и недостойных помыслов кроется в нашей светской мудрости! Под всеми твоими гладкими речами вижу я смысл, от которого покраснеет всякая женщина,-- смысл твоих слов такой: "что будет из моей связи с Владиславом!" Тебе не стыдно думать про меня, как про женщину, которая, прикрываясь своим независимым положением и добротой ленивого мужа, ищет себе мужчин для забавы, соединенной с как можно меньшим количеством опасности! Неужели я так ниска в твоих глазах, неужели к этому привела меня моя молодость и моя приветливость ко всякому?..
   -- Мери, заметила подруга:-- ты одна можешь обижаться словами, которые я готова произнести перед всем светом, в которых нет и быть не может ничего обидного.
   -- Дай мне досказать то, что я думаю, опять перебила хозяйка. Я могу оскорбиться тем, чем никто не оскорбляется. Я не имею никаких нечистых помыслов на счет моих отношений к Владиславу. Я не рассчитываю на любовь с его стороны, я не требую никаких жертв и никакой преданности. В моем сердце много непорочной привязанности, которой мне девать некуда. Никаких других привязанностей, никаких других рассчетов я в себе не вижу.
   -- Что-ж из этого выйдет? сухо спросила Локтева, инстинктивно сердясь на идеальные помыслы своей подруги.
   -- Что выйдет из этого? я почему знаю? Из этого может выйти горе и слезы, может выйти отчаянная страсть и безумие, может выйти цель в жизни, предмет для каждой мысли и днем и ночью. Тот не любит и не любил никогда, кто может угадать последствия своей привязанности и рассчитать ее ход, будто по рецепту. Я довольно составляла таких рецептов и никогда не имела от них ничего, кроме пустоты и ничтожества. Мне весело думать про Владислава, слушать его разговор, стараться вернуть его дружбу. Я радостно стану следить за его жизнью, в толпах людей буду прежде всего искать его лицо, буду считать дни и часы, проведенные в его присутствии. Я не буду навязываться ему, я не стану кружить ему головы. Мне теперь не надо его любви, мне теперь нужен он сам, и ничего более. Может быть, я буду радоваться, если он найдет себе другую, лучшую женщину; нет, я думаю, это меня не обрадует. Но его присутствие, его голос, его разговор, его имя, слухи про него, все это навсегда будет моей радостью и моей жизнью.
   -- Ты говоришь хуже всякой девушки, жестко сказала Локтева. -- Дальше, остановись вправо от башни, прибавила она кучеру.
   -- Хуже всякой девушки! грустно повторила Марья Александровна.-- Да были ли мы с тобой когда-нибудь девушками, моя бедная, моя несчастная подруга? Испытывали ли мы с тобой когда-нибудь эту сладость девических детских чувств, о которых мы всю жизнь нашу отзывались с усмешкою? Я никогда не была девушкой, меня иссушили и обезобразили в пеленках, я думаю и тебя тоже. Я не знала божественных минут девушки, я не испытывала девической любви, той любви, перед которой, поверь, все наши обдуманные наслаждения -- позор и порок, скрытый красивым названием! Ты больше моего любила, Ольга, ты больше меня наслаждалась и страдала, но позволь спросить у тебя, приближалась ли какая-нибудь минута твоего лучшего опыта жизни к беспредельной прелести девического чувства? Да, мы с тобой никогда не были девушками, и оттого умрем жалкими, сухими, истасканными созданиями. Молились ли мы когда за любимого человека восторженной молитвой ребенка? Помнили ли мы с тобою пожатие чьей нибудь руки на целый день, на целый месяц, на целый год сладкой жизни? Танцуя с кем-нибудь, робея и умирая от трепета, уносились ли мы далеко от земли, в такие миры, каком нет названия на нашем языке? Чье имя одним своим звуком заставляло нас краснеть и радостно плакать? О ком мы когда-нибудь думали целую ночь, накликая на себя бессонницу, и радуясь бессоннице? И мы смеем шутить над чувствами девушки, над понятиями девушки? Да разве ты не видишь, что мы жалкие уроды перед всякой любящей девушкой, что нам, во весь остаток жизни нашей, не увидать и во сне самой тени девических наслаждений? Нет, мы с тобой никогда не были девушками, бедная Ольга!
   Слезы тихо катились по лицу Марьи Александровны. Сама Локтева почувствовала, что и у ней навернулись слезы, с довольно острой болью глаз. У Ольги Федоровны всегда так бывало; она плакала впрочем р 123;дко, Марья Александровна продолжала говорить, не останавливаясь:
   -- Да, мы с тобой никогда не были девушками, и поздо, и не во-время придется нам понять это! Дома я тебе покажу один листок, над которым эту ночь я, перебирая свои бумаги, плакала горькими слезами. Ты помнишь мою подругу, княжну Надю, которая умерла в Москве, на второй год после своей свадьбы? Надя эта была девушкой, за что мы ее мучили и осмеивали. Она была влюблена в армейского кирасирского поручика, она плакала в опере, она даже один раз написала французские стихи, с большими ошибками. Одни стихи она подарила мне, я над ними плакала сегодня ночью. Когда мне было шестнадцать лет, я и Надины сестры умирали от смеха над этими стихами. Ты может быть тоже посмеешься над ними, иная строка во весь лист, а другая самая коротенькая и нескладная. Надя говорит в них, что она в свою жизнь слыхала много удивительных звуков -- соловьев в парке, пение Рубини, журчание воды -- que sais-je? Но лучше всех этих звуков есть один небесный звук. Это звон его шпор, когда он входит в гостиную папаши! Больше ничего не было на листке, Ольга, и я рыдала над тем листком, который, десять лет тому назад ходил у нас по рукам, при общем хохоте. Надя знала то, чего мы не узнаем, она была счастливее нас, хотя ее поручика с небесным звоном шпор выгнали из их дома при первом удобном случае! За то мы с тобой умней глупой Нади, моя Ольга. Нам никогда не слышалось небесных звуков. На шпоры мы всегда смотрели с неудовольствием, боясь за свои бальные платья. Ни от чьей походки наше сердце не заливалось горячей девической кровью. Мы мало плакали, а смеялись много,-- иногда слишком много. Мы умнее Нади, мы никогда не были глупыми девочками:-- не правда ли, Ольга?
   -- Мери, друг мой Мери, говорила Локтева:-- встревожившись и отирая платком горячие слезы молодой хозяйки:-- Meри, время ли теперь? После, после ты мне все расскажешь. Посмотри, мы приехали.
   По указанию Ольги Федоровны, коляска остановилась в уединенной аллее, шагах во ста от Эристовой башни, сумрачно выглядывавшей из-за пожелтелых и полуобнаженных деревьев. Марья Александровна отправилась с обычным своим самообладанием, слезы ее тотчас же обсохли, хотя следы сильного внутреннего раздражения еще были ясно видны и на щеках ее, и в ее неровной походкѣ. Занимательность предстоящей сцены однако дала другое направление мыслям нашей героини. Ей стало чрезвычайно любопытно увидеть двоих молодых мужчин, может быть решившихся раскроить друг другу голову. Не опасаясь никакой катастрофы и веря в свое могущество, Марья Александровна получила всю возможность быть наблюдательницей всего, что может произойти. Поведение Владислава занимало ее в особенности; по шутливому выражению Локтевой, она находилась в положении англичанки, влюбленной в Марио, перед появлением на сцену ее дорогого тенора.
   Охотничий павильон и тир, при нем устроенный, находились в двух шагах от Эристовой башни и почтя к ней примыкали. При теперешней системе нарезного оружия пуля летят весьма далеко, и это обстоятельство, побуждающее к большей осторожности, заставило Павла Антоновича воспользоваться стеной башни, как валом. Цель для карабинов упиралась в самую твердыню, под которой когда-то наши предки бились с ливонскими рыцарями; ближе к павильону виднелась другая белая цель, для пистолетов. Камень, из которого было сложено все здание, по странной крепости своей, мог отбивать пули и кидать их в сторону; во избежание этого, подножие башня было наскоро забрано досками. Дамы вошли в павильон, встретили там егеря, взяли от него ключ, а самого его услали в замок, давши ему денег и строго воспретив возвращаться до семи часов. Затем оне поместились в комнатp3;, где хранилось оружие, порох и пули; кроме этой комнаты, в павильоне был только крытый выступной балкон со скамейками, с которых можно было стрелять в обе цели. И павильон и башня окружались густым лесом. Противникам предстояло сойтись не иначе, как или на сырой площадке у целей, или в комнате с оружием, где не было ни диванов, ни стульев, или, что всего вероятнее, на крытом балконе для стрельбы. Марья Александровна и Локтева не думали скрываться, однако притворили дверь балкона, чтоб явившись неожиданно; более озадачить жданых гостей.
   -- Теперь неприятель не опасен, весело сказала Ольга Федоровна, глядя на ящик с пистолетами, и на стены маленькой залы, увешанной ружьями: -- весь его арсенал во власти союзников.
  
IV.
  
   Марья Александровна, ничего не отвечая, спустила гардины на всех окнах залы, и поместилась около большего окна, выходившего на балкон. В маленький промежуток, между стеной и занавесом, ей легко было оглядывать и балкон, и скамьи на нем, и площадку перед охотничьим павильоном.
   Обе дамы сели и стали прислушиваться. Вдали, по направлению к замку, глухо пробило шесть часов, наступила пора для условленного свидания. Сквозь прозрачный утренний воздух издалека донесся до слуха Марьи Александровны шум чьих-то шагов, быстрых и порывистых. Валежник хрустел в лесу, кто-то шел к павильону, но шел не по дороги или тропинке, а целиком между деревьями, как ходят звери.-- Иван! раздался голос Доляновича. Иван, то-есть старый егерь, находился далеко и не дал ответа. Через минуту на балконе очутился сам ротмистр Григорий Михайлович, бледный, сердитый и красивый почти столько же, сколько он был красив ночью, в минуты своего безумного задора. Он был в грязи и в вод по колено.-- Иван! бездельник! закричал он еще раз понапрасну. С гневным движением хотел он толкнуть дверь в ту комнату, где стояли дамы; но в тоже мгновение лицо его изменилось и движения стали менее быстры. Перед ним стоял Владислав Сергаич, подъехавший к охотничьему домику со стороны большей дороги. По видимому, старший из противников не делал никакой тайны из условленного свидания, легкая дорожная бричка, в которой он приехал, остановилась в самом недалеком расстоянии от площадки.
   Долянович услыхал стук колес, и совершенно забывшись, кинулся на встречу своему бывшему приятелю.
   -- Так не делают дела, Владислав Сергеич, закричал он запальчиво, я просил вас придти пешком и не опаздывать: напрасно не забрали вы с собой еще человек пять из замка! Нечего делать, однако времени терять мы не можем. Я остаюсь при том, что говорил вам вчера вечером. Или уезжайте из замка сейчас же, или откажитесь от ваших намерений, или стреляйтесь со мной сию же минуту. Секундантов нам не надобно. Толкуйте мои слова, как хотите. Думайте обо мне что вам вздумается. Я не уступлю ни шагу. Выбирайте одно из трех и кончим сейчас же.
   Владислав Сергеич подошел ближе к Доляновичу. Перед бледным, выпачканным, закусившим удила мальчиком, он стоял как стоит европеец перед каким нибудь черкесом или турком. Однако и на его лице мелькало что-то похожее на тревогу. -- Долянович, сказал он, окинувши холодным взглядом своего противника:-- и ты совершенно волен думать обо мне все, что тебе вздумается. Стреляться я с тобой не намерен, а не намерен стреляться потому,что, собираясь сюда, получил вот эту записку со станции. Весь неприятельский флот собрался перед Р--, и на заре была пальба с моря. Я еду туда сейчас же, думаю, что и ты отложишь свои сумазбродства до другого времени.
   Григорий Михайлович схватил записку, побледнел как полотно, нагнул голову, словно прислушиваясь, и проворно побежал к стороне замка, оставивши свою фуражку на балконе.
   -- Постой, крикнул ему вслед Мережин, невольно улыбнувшись:-- пешком не добежишь до моря.
   Долянович опомнился, на его лице выразились тоска, стыд и отчаяние. Он бросился к Владиславу и крепко схватил его за руку.-- Мережин, проговорил он, опершись на эту руку:-- если тебя не обманули, я провал, и сам виноват в этом! Вот ужь три дня, как я должен быть в Р--е!
   Сам Владислав Сергеичь побледнел и закусил губы. Он слышал, что Долянович имеет важное поручение в крае, он знал, что молодому человеку, так счастливо поставленному на службе, не могут дать пустого дела в город, с часу на час ожидавший нападения неприятельской силы. Но предположить, что поручение брошено и не выполнено, что человек, которому оно доверено, способен забыть и военное время, и тягость военной ответственности для трех дней с обедами и живыми картинами, это не мог бы сделать самый злейший клеветник Доляновича...
   -- Сумасшедший, неужели ты говоришь правду? быстро проговорил Владислав Сергеич.
   -- Эта правда хуже всякой выдумки, отвечал Григорий Михайлович, мгновенно переходя от задора к полной откровенности.-- Я свернул с дороги для того;чтоб увидать эту женщину. Я прожил здесь слишком три дня, зная, что за день промедления я могу и стою быть солдатом. Теперь тебе все понятно, Владислав Сергеич. Уезжай же скорее, уезжай ради Бога.
   Бывший жених Марьи Александровны выслушал эти сумасшедшия слова с немым изумлением; в первый раз за всю жизнь ему пришлось видеть человека, действительно погубленного женщиной, действительно влюбленного до безумия. Не теряя времени в долгих соображениях, Владислав Сергеич крепко взял под руку своего бедного противника.
   -- Едем сейчас же, сказал он ему, все это лето прошло в фальшивых тревогах. Если не было серьозного дела, я берусь тебя выручить.
   -- Нет, я остаюсь, ответил молодой человек, высвободив свою руку и подходя к балкону. Я не могу ехать с тобой, я не могу оторваться от этого замка.
   Владислав Сергеич поглядел на своего товарища, как на помешанного.
   -- А! быстро сказал Долянович, угадавши чувства своего собеседника:-- тебе должно быть не приходилось видеть таких приключений, мой рассудительный Владислав Сергеич? Тебе, кажется, никогда не приходилось глядеть на человека, запутанного, обманутого, доведенного до исступления капризом модной красавицы... так ты можешь поглядеть на меня, оно интересно для наблюдательного философа. Эта женщина, говорю тебе, как родному брату, сама отличила меня в ту пору, когда я не смел поднять моих глаз до ее сияющей особы; она сама искала моего общества, она сама сделала первые шаги в нашем сближении. Дерзкое слово про нее, которое тебя так поразило вчера вечером, не было хвастливым словом, с моей стороны... в моем положении людям не до хвастовства, это ты сам знаешь. Она дала мне права, сделала меня своим рабом лакеем, до той минуты, когда прихоть пропала и сменилась новой прихотью... а потом сказала мне тоже, что когда-то говорила десяти дуракам в моем роде: "расстанемся без шума, не надоедайте мне, оттого, что мне не до ваших страданий". Так бывало до меня, это тебе скажет всякий в городе. И дураки отходили с почтением... только я, последний дурак, этого сделать не в силах. Я чувствую, что вся моя жизнь кинута под ноги этой женщине, я чувствую, что не могу ее разлюбить и оставить. Она теперь только догадалась, что затеяла игру слишком страшную, а игра только что начинается...
   И как бы в противуположность своей энергической речи, бедный юноша кинулся на скамью около балкона, и закрыл лицо руками. Грудь его судорожно подымалась, безвыходное отчаяние сказывалось в малейших движениях малышка, еще недавно так красивого, смелого и самоуверенного.
   -- Чего же ты дожидаешься, Владислав Сергеич, начал он снова, приподняв голову и поглядев на Мережина, стоявшего против него в задумчивости:-- ведь я сказал, что не в силах ехать с тобой! Поезжай один, не теряй времени, ты делаешь хороше, что едешь отсюда. Может быть и тебе жалко расстаться с женщиной, которая когда-то любила тебя... может быть и теперь она чувствует прихоть к прежней пор?.. Ты, пожалуй, и в самом деле готов думать, что с ее стороны эта тоска по тебе, это минутное возрождение молодых помыслов -- совершенная правда? Не верь ей, Владислав Сергеич, она обманщица и обманщица самая опасная, она сама себе верит, обманывая людей, ей понравившихся! Я понял это через долгие страдания, через признания многих людей, моих предшественников, а их много, и долго станут они помнить о твоей бывшей невесте. Я знаю, она еще рисуется перед тобою, как прежняя непорочная, оригинальная, еще не вполне погибшая девушка... С тих пор прошло восемь лет, Владислав Сергеич! Эта женщина, верь мне, и умом и безнравственностью, старее вдвое. Она слишком долго топтала ногами все лучшия стороны жизни, за то и дошла до последней степени женского разочарования, до игры людьми, до забавы любовью... Она теперь увлечена воспоминаниями своей молодости, и ты играешь для нея роль героя, и она утешается девическими воспоминаниями, и ей радостным кажется на время забыться за историей прошлых годов. Не верь ей, Владислав Сергеич, все это вздор, она обманет и себя, и тебя, только сама не потерпит от этого, а тебя истощит, измучит и потом откинет прочь с утомлением. Только едва-ли ты будешь способен тогда отойти от нея без тревоги. У этой женщины много тайн, которые покуда тебе неизвестны. Ты видишь, что я, почти ненавидя ее и не ожидая себе ничего хорошего, не в силах отойти от нея, хотя на сутки очутиться там, где велит мне быть долг совести, условия теперешнего тяжелого времени... Кажется, никто не звал меня дураком, трусом, а я, как дурак и жалкий трус, не хочу ехать с тобою... Или все это ничего не значит? Или тут виновата одна моя пустая голова, а не отчаянная страсть, в которую поровну входят и любовь, и ненависть к одной и той же женщин...
   Владислав Сергеич давно уже подал знак ямщику и экипаж его давно уже подъехал к павильону. Долго бы еще говорил бедный Долянович о своих чувствах к Марье Александровне, долго бы протянулась его печальная исповедь, еслиб на середине признаний, старший товарищ не подошел к нему с видом смелым и решительным. Еще раз взявши Григория Михайловича за руку, Мережин приподнял его со скамьи, и повел прочь от балкона.
   -- Долянович, в то же время сказал он молодому человеку:-- все, что ты говоришь теперь, очень умно и трогательно, но я прошу тебя вспомнить, когда и в какую минуту позволяешь ты себе болтать целый час о делах своего сердца. Я не могу ждать долее, а после того, что я узнал о твоем поручении, без тебя я не уеду в P.... Если тревога пустая и дело твое устроится, через двое суток ты будешь опять в замке. Я сильнее тебя вдвое, со мной слуга, который может нас обоих запихать в коляску и довезти до крепости в полной сохранности. Надеюсь, что ты меня не заставишь поднять гвалт и увести тебя, как мальчика. Ты любишь привязывать руку, которая у тебя вовсе не ранена, но я хороше помню, как под Альмою выводил ты свою раненную лошадь из-под выстрелов. За это я тебя люблю, и не дам тебе пропасть от пустой, хотя и отчаянной страстишки. Садитесь, Григорий Михайлович, прибавил Мережин, дружески ударив по плечу молодого человека:-- садитесь и закутайтесь моей шинелью. Со станции мы напишем вежливую записку нашим хозяевам, а теперь времени терять нечего. Вспомните, что за сто верст от нас, может быть, горит город и мертвые трупы валяются по берегу. Садись сейчас же, историю твою до слушаем мы дорогою.
   Нельзя не сознаться, что во всей описанной нами сцене, Владислав Сергеич поступил, как следует человеку, умеющему распорядиться людьми и хороше изведавшему натуру людскую. Ни доводы, ни даже насилие не сделали бы ничего с Доляновичем за пять минут назад, до его горьких речей о Марье Александровне и его к ней отношениях. Но когда эта молодая, нервная натура уходила себя как следует, когда за ослаблением напряженной и отчаянной речи пришла минута понятного изнурения, с Доляновичем можно было поступить как с мальчиком. Решимость его пропала, сердце забилось ровнее, рассудок начал вступать в свои права, голос военной чести и понятная неохота к новой и довольно постыдной служебной истории, заговорили сильнее.
   Долянович беспрекословно сел в повозку, и как настоящий школьник даже робко сказал Мережину: "А из Р..... если все хороше, ты меня скоро выпустишь?"
   -- Не сторожем же я к тебе приставлен, отвечал Владислав Сергеич, засмеявшись, и лошади тронулись.
   Оба товарища в последний раз взглянули на белую башню замка Штромменберга, торжественно выглядывавшую из-за зелени отдаленных, вековых деревьев. Обоим сделалось грустно, оба на время подумали об одной и той же женщине.
   Почти весь этот день Марья Александровна, изнуренная двумя бессонными ночами, спала в своем павильоне. Большая часть гостей разъехалась, их напугала близость неприятеля и отдаленная пальба, которая иногда слышалась со стороны моря. На утро однако прибыли утешительные вести из Р.... Неприятельский флот не предпринял ничего важного, и часть его уже направилась к выходу из Балтийского моря.
   Ночи темнели. Ясная, здоровая осень наступила во всей своей живительной прелести. Граф Павел Антонович строил планы самой долгой, веселой vie de château в кругу нескольких семейств, заранее приглашенных из Петербурга. Но планы его были разрушены капризом Марьи Александровны. Она объявила мужу, что замок ей надоел, что деревенская жизнь ей вредна, и что пора опять явиться в город, где уже начались зимния собрания. Павел Антонович только заметил. "Я говорил тебе, что все это не долго продолжится", и скрепя сердце, стал готовиться к отъезду.
   Вместе с супругами, из замка исчезла часть лучших картин и древних вещей, на которые мода все сильней и сильней начинала распространяться в столиц. Зимой прибыли в замок два архитектора, оглядели все его сокровища, составили им список и уехали, сказавши, что скоро опять приедут.
   Марья Александровна сообщила мужу, что никогда не будет жить в его скучной крепости, ни летом, ни весной, ни осенью.
  
V.
  
   Наступала весна, наступала весна 185* года. Марья Александровна веселилась по обыкновению, но больших приемов не делала, потому что жила с мужем в небольшем доме Александра Филипповича, около же огромного дома графа Штромменберга, где еще прошлую зиму совершались многолюдные пиршества, стояли леса и унылого вида заборы. По городу ходили слухи о том, что дом отделывается заново и наполняется драгоценностями, способными удивить Петербург, ничему не дивящийся. Особы, когда-то гостившия в замке Штромменберг, не противоречили слухам, о замке же не любили толковать, при распросах отвечая как-то сухо и тем выказывая несомненную зависть. По всему видно было, что слабая оппозиция графа Павла Антоновича относительно перевозки вещей из Штромменберга в петербургский дом, сокрушилась перед прихотью капризной супруги. Впрочем, в семействе Павла Антоновича все обстояло благополучно, только об отце графа, проживавшем за границею, ходили слухи, которых должно было ожидать. По последним известиям, барон Антон Конрадович, изнуренный наслаждениями и наконец уступивший старости, стал слабым, мнительным, тосковал по родине и ждал только погоды потеплей, чтобы довезти свое изможденное тело домой, по соседству к фамильному склепу всех Тальгофов фон-Штромменбергов.
   Если в Петербург было весело, за то в почтенном старике-замке, с которым читатель успел познакомиться, все дышало унынием. Наружных перемен повидимому не произошло никаких, но еще подъезжая к вековому палаццо, внимательный путник мог догадаться, что в нем не все ладно. Не было вокруг замка Штромменберга той тишины, которая так идет к величавым зданиям. Французский павильон занят был какими-то приезжими господами, рабочие, набранные отовсюду, не могли помещаться в просторных флигелях и соорудили себе сарайчик недалеко от ворот, обозы тянулись по дороге, в пустых залах раздавались стуки топоров и торопливая беготня людей. Дворецкой и его жена, кастелянша, напоминавшая портреты Жерарда Дова, не осушали глаз и пророчили какую-то скорую беду для семейства. Неизвестно кем изобретенная легенда о связи сокровищ замка с участью его владетелей, ходила по всему околодку, старики качали головами, девушки боялись под вечер гулять около замка и сам старый пастор избегал говорить о графе Павле Антонович; по парку же никогда никто не ходил и не ездил.
   Весенние сумерки ложились сирой свинцовой массой на безлиственные вершины деревьев, на снеговые поля и на белую башню замка Штромменберга, когда около эспланады строения остановился огромный дорожный дормез, притащенный выбивишмяся из сил маленькими лошадками. Апрель месяц стоял в половине, дороги грозились сделаться непроходимыми, повозки, всегда находившияся перед главным въездом, нагружались с особенной торопливостью, оттого никто из прислуги или рабочих людей не обратил внимания на подъехавшую карету. Лакей отворил дверцы и по этому случаю обнаружил внутри экипажа целую гору подушек, шубы, меховые одеяла и посреди всего этого, крошечное, худое, бледное лицо старика, с недоумением глядящего на все, вокруг происходившее и в особенности на одну повозку, из которой выглядывала худо запакованная рыцарская каска. Когда старика вытащили из-под шуб, его укрывавших, и с некоторым трудом провели к подъезду, держа под руки, он вдруг остановился, приложил руку к глазам, взглянул перед собою и крикнул дрожащим от негодования голосом: "что тут делается? где люди? Эй, вы, бестии, дьяволы, Густав! Иван! Вильгельмина! "
   На крики больного, но очевидно свирепого приезжего, выбежала часть прислуги, оставшейся при замке. Седой дворецкий явился первый, и в свою очередь вскрикнул, увидя нежданного посетителя.
   Но гостю уже было не до прислуги и не до изъявлений почтения, с которым забегали около него люди. Глаза его остановились на крыльце белой башни, крыльце, так недавно украшенном белыми фигурными воротами, золотой надписью, головками амуров, изваяниями рыцарей, цветами, акантовыми листьями, щитами и арабесками. Ни ворот, ни украшений уже не было видно; почерневший кирпич и железные скобы, одни показывали место прежней великолепной двери. Даже дубовая лестница, ведущая в немецкий замок, куда-то исчезла, на ее месте торчали голые бревна, кое-где прикрытые досками, на этих досках утверждались сходни: в рыцарскую залу приходилось входить как в какой-то недостроенный сарай!
   -- Кто это сделал? кто смел это сделать! что все это значит? я убью тебя, бездельник! с отчаянием воскликнул приезжий старик, и притянул к себе седого дворецкого, схватившись костлявыми пальцами за пуговицу на его кафтане.
   Но седой прислужник сам чуть не плакал, глядя на все опустошение; он жил и родился в замке, никуда не ездил из замка и конечно не протянул бы сам святотатственную руку, без постороннего приказания. "Графиня? Марья Александровна?" задыхаясь спросил у него старик, в котором вся прислуга давно уже узнала барона Антона Конрадовича Тальгофа фон-Штромменберга.
   На последний вопрос приезжего, и старшие, и младшие чины из прислуги отвечали унылым молчанием, последний мальчишка в доме знал, что сам Павел Антонович не был способен сделать того, что вокруг их делалось. "Послать эстафету за сыном", сказал старый граф, обращаясь к дворецкому. "Сказать, чтоб он ехал один, без жены и без Иды Борисовны. Ведите меня по залам. Мне больше не придется выехать отсюда. Старая сказка говорит правду. Нечего пучить глаза, дураки. Ведите меня по замку."
   Марья Александровна действительно поступила с замком так, как многие женщины, ей подобные, поступают с живыми существами мужского пола, имевшими несчастье обратить на себя минутную привязанность таких женщин. Древний Штромменберг, где провела она едва ли не лучший месяц своей жизни, где ее здоровье восстановилось, где душа ее снова узнала добрые помыслы и, может быть, возрождение любящих способностей, был предан расхищению, унижен, опозорен, лишен почти всей прелести. Все, что могло обратить на себя внимание петербургских любителей великолепия, все, что собиралось веками, было неразлучно с историей замка, заимствовало свою прелесть от своего с ним сродства, все это было снято, выломано из стен, разобрано, сложено в груды, увезено на телегах, прикрытых рогожами. Лица, наблюдавшия за опустошением, были выбраны отлично, они знали толк в старине, не питая к ней малейшего уважения. В пустынных залах остались только стены и картины безобразной работы, каждый шкаф с какой-нибудь резьбой, был вывезен, каждая дверь, замечательная по отделке, снята и отправлена из замка. В арсенале остались пара перержавевших лат и оружие нового времени, во французском павильоне гобеленовские ковры были срезаны, книжные шкафы рококо вынуты, а книги раскиданы по полу безо всякого внимания. Страшными черными пятнами испещрялась портретная галлерея, все замечательное по живописи исчезло, оставивши после себя глухие места, со стены глядевшия страшнее черепа или скелета. Покойная баронесса Доротея, изображенная пастушкою, осталась на своем месте, но рядом висевшего с ней портрета не было видно. На мест, где когда то красовалось изображение самого Антона Конрадовича, глядел черный четырех-угольник стены, с отбитой штукатуркой и оскалившимися кирпичами. Эта черная пустота глядела страшнее всех остальных пятен.
   Задыхаясь от волнения, бормоча бранные слова сквозь зубы, шатаясь и толкая людей, державших его под руки, бедный старикашка быстро обошел все опустошенные комнаты, одну за другою. Домашний медик, сопровождавший возвратившагося инвалида в особом экипаже, напрасно уговаривал его успокоиться, беречь себя от усиленных жестов, принять капли и отдохнуть в одной из комнат, без внимания оставленных грабителями.
   -- Оставьте меня, грозно сказал ему старый граф:-- передо мной лгать нечего, я знаю, что в этом доме со мной все кончится. Я еще доживу до приезда Павла, больше мне ничего не надобно. Я лишу его наследства. Терпение мое лопнуло. Я знаю, что он помирился с Тальгофами, знавшими его отца вором и бездельником. Я знаю, что он заложил имения и строит дворцы в Петербурге. Я знаю, что эта сумасшедшая женщина намерена пустить по миру всех Штромменбергов. Я знаю, что она не почитает матери своего мужа. Только этого последнего оскорбления я не ждал и не предвидел. Я не умру ни сегодня, ни завтра, я еще проживу до приезда сына!
   Доктор, не зная какими доводами укротить огорченного старца, покачал головою, будто изъявляя сомнение в справедливости его последней фразы. Этот жест, ближе всего показывавший печальное положение пациента, заставил Антона Конрадовича вздрогнуть, побледнеть и опомниться. Но в это время, среди соседней комнаты, раздался стук молотка и шаги рабочих, повидимому ничего не знавших о приезд старика и спокойно занимавшихся своим делом за черной дубовой дверью.
   Этого шума было достаточно для того, чтобы довести приезжего до последних пароксизмов бешенства. Оттолкнувши слуг, его поддерживавших, старый барон бодро кинулся к двери, отворил ее на отмашь и бросился вперед, на рабочих.
   -- Вон отсюда, мерзавцы! вот отсюда, злодеи! кричал старик, не заботясь о вежливости выражений и даже давая своим рукам больше воли, нежели бы сколько следовало: -- Доктор! Густав! гоните этих бездельников! Петр! Иван! толкайте их в шею! продолжал он, показывая пример и давая судорожные толчки кому попало.
   При вид бледной и совершенно посиневшей его фигуры, скорее похожей на мертвеца, чем на человека, люди, находившиеся в кабинете, бросили свои инструменты и остановились в недоумении, не решаясь сказать одного слова в защиту себя от толчков и ругательств. Только молодой человек, в коротком пальто, распоряжавшийся работниками, пришел в себя ранее других, и отдалившись на почтительную дистанцию, с обиженным видом хотел сказать что-то.
   -- Убирайся вон отсюда! крикнул на него граф Антон Конрадович:-- иди вон, я настоящий хозяин замка! Идите все вон отсюда, вы в кабинете моего отца и я взломаю кости первому, кто посмеет хотя пальцем коснуться его мебели!
   Молодой человек, хлопотавший с рабочими, подошел к дворецкому Густаву и о чем-то поговорил с ним шепотом. В следствие этого разговора он дал знак рабочим, которые стали выбираться из комнаты, будто радуясь тому, что их выгоняли. Старый граф хотел еще что-то сказать им во след, но в это время глаза его упали на груду мелких вещей, сложенных около выхода. В груди этой, между ящиками фарфоров, обмотанных ватою, и старинными коврами, свернутыми в трубки, лежала старинная шкатулка причудливой формы, с разломанной крышкой, на которой еще красовался герб фамилии Штромменбергов. Старик схватил шкатулку, оглядел ее со всех сторон, подозвал к себе Густава и вместе с ним ушел в соседнюю комнату. Доктор попытался идти за ним следом, но Густав притворил дверь, что-то важное происходило между ним и старым графом. Медик вернулся в опустевший кабинет, пожимая плечами.
   -- Кто отыскал этот ящик? был он сломан? были в нем бумаги? между тем спрашивал Антон Конрадович старого дворецкого.
   Густав попросил графа успокоиться, отдохнуть хотя на минуту. Видя, что все убеждения напрасны, посланный старик объяснил в коротких словах, что шкатулка была найдена рабочими между негодною мебелью, на одном из чердаков замка, куда уже много лет никто не хаживал.
   -- Кто вскрыл ее? были в ней бумаги? тревожно спрашивал Антон Конрадович.
   -- Крыша сломилась при переноске, ответил дворецкий, видимо уклоняясь от главного вопроса.
   -- Говори все, грозно крикнул старый хозяин замка.-- Теперь некогда мне болтать по пустому. Ты вырос в этом доме, при тебе умирал мой отец, ты знаешь как принимал я дела после его смерти, ты знаешь, что не все его бумаги были отысканы. С тобою же мы искали отцовской шкатулки по всему замку. Что нашел ты в ней, говори скорее.
   -- Пакет на имя вашего сиятельства, отвечал Густав, в тоже время сажая барина на ближайшее кресло.
   -- За отцовской печатью, с надписью на мое имя?
   -- Так точно.
   -- Неси его сюда. Теперь раскроется все, я знал про это письмо, я хороше знал, что отец писал мне перед смертью... Неужели мои догадки верны, неужели мы....
   Густава давно уже не было в комнате, но старый граф продолжал говорить что-то несвязное. Уразуметь смысл его отрывочных фраз мог лишь человек, хороше знакомый со всей историей Штромменбергов и особенно с последними годами графа Конрада,-- "злого Конрада", как его звали в околодке. Дело в том, что отец Антона Конрадовича кончил жизнь почти что в состоянии помешательства. Ему виделись мертвецы и в особенности его благодетель, доктор Иосиф, о котором говорили мы во второй части нашей совершенно правдивой истории. Это последнее обстоятельство отчасти и было причиной дурных слухов о том, что старый друг Конрада кончил жизнь не в следствие собственной неосторожности, а от темных замыслов родственника, им облагодетельствованного.
   Густав воротился в комнату; не смотря на свою слабость, старый граф быстрыми шагами пошел к нему на встречу. В руках у дворецкого находился длинный пожелтевший конверт, запечатанный огромной гербовой печатью. Крупным, стариковским, слабым почерком выписаны были на конверте такие слова: "Сыну моему, сиятельному графу Антону Конраду Тальгофу фон-Штромменбергу, 5 декабря 180* года, в собственные руки".
   Дрожащими руками раскрыл пакет хозяин замка, прочитал бумагу, и совершенно помертвев, с усилием сложил длинный исписанный лист и спрятал его в боковом карман. За тем он повалился на кожаный диван с гвоздиками, а через минуту произошел с стариком припадок всегдашней его болезни, с бредом и жаром. Целую ночь пролежал он между жизнью и смертью, повторяя беспрестанно, "пошлите за сыном, старая сказка сказала правду, пошлите за сыном, мне не под силу нести эту ношу!"
   К утру старый граф несколько успокоился, и едва возвратившись к самосознанию, тут же велел послать вторую эстафету к сыну, с приказанием торопиться и ехать не отдыхая. О расхищении вещей из замка он, кажется, не думал уже и вообще ни на кого не сердился.
  
VI.
  
   В глухую, дождливую и во всех отношениях угрюмую ночь прибыл к замку Штромменбергу так давно ожидаемый в нем граф Павел Антонович. Снег распустился везде, дороги превратились в каналы, но супруг Марьи Александровны не отдыхая минуты, совершил весь переезд в одни сутки. Его ждали усердно, в замке горели огоньки; когда он подъехал, лестница была тоже освещена и как-то страшно сиял своей трех-саженною пастью главный подъезд, лишенный своих живописных украшений. Дворецкий Густав встретил путника на пороге, сообщил ему, что Антон Конрадович чуть жив, весьма слаб, но в полной памяти и ждет сына с нетерпением. Глотая слезы, честный толстяк пошел по пустым залам, воображая, каков был гнев отца при виде расхищения, и в первый раз за девять лет, в душе своей горько сетовал Павел Антонович на прихоти Марьи Александровны. И ему стали страшны черные четырехугольники между фамильными портретами, и в его памяти живо возникла древняя народная легенда о бедствиях, неминуемо грозящих всякому посягателю на старину Штромменбергского замка. Притаив дыхание, Павел Антонович вошел в кабинет графа Конрада, где горел большей огонь в камин и где лежал на походной кровати его больной отец, бледный, изхудалый, осунувшийся. Доктор шепнул что-то старику, указав ему на открывшуюся дверь; сердце толстяка замерло. Ему представилось, что отец сейчас вскочит с одра, вцепится в него своими длинными пальцами, упрекнет его в сделанной беде и поразит заслуженным, тяжким укором. Ничего подобного не случилось. Старик подал руку, которую сын поцеловал, ставши на кольни. На вопрос об Иде Борисовне, Павел Антонович объявил, что супруга больного едет за ним следом и будет в замке через сутки.
   -- Напрасно она себя мучит, спокойно заметил старый хозяин замка:-- смерть никого не дожидается. Тут он кивнул головой медику, поспешившему удалиться в сосенюю комнату. Отец с сыном остались наедине, в темном, высоком покое; убранном черной дубовой мебелью.
   -- Павел, сказал баров Антон Конрадович, с усилием приподнимаясь на подушках:-- Павел, ты ждал от меня гневных слов за все то, что ты, повинуясь безумной жене своей, наделал в Штромменберге? Будь покоен на этот счет! Ты распоряжался не своим богатством. Нашей фамилии и твоим детям не видать больше владений Штромменбергских.
   -- Батюшка... сказал Павел Антонович, тревожно глядя на больного.
   -- Ты думаешь, что я брежу, продолжал старый граф:-- и очень ошибаешься в этом. Чтоб лучше убедить тебя, будем говорить связнее. По приказанию жены твоей, ты велел вывезти вещи, мебель, оружие и картины из замка. Твои рабочие не обошли даже комнаты твоего деда, в которой мы сидим теперь и откуда выносилась мебель, в тот самый час, когда я приехал в замок. Твои рабочие обобрали чердаки и подвалы, обшарили углы, забытые самыми старыми жильцами замка. Они переломали бюро моего отца, то самое, что теперь стоит перед тобою. Они отыскали даже шкатулку, в которой держал он свои бумаги, и которую я, после его смерти, во всем замке искал понапрасну... Тут старик ослабел и закашлялся, утомленный долгою речью.
   -- Ты теперь веришь, что я не заговариваюсь? начал он немного оправившись, и я могу говорить короче. Ты знаешь лучше меня, почему после отца я везде искал бумаг на мое имя... Ты знаешь, что история с доктором Тальгоффм, старая и для всех ясная история, в нашем семейств не разъяснена до этого времени. Отец мой умер в полной памяти, хоть его окружали родные, желавшие представить его сумасшедшим... Сын мой Павел, в отысканном ящике нашлась бумага на мое имя, писанная моим отцом и твоим дедом, графом Конрадом Павлом, за два дня до смерти. Он спрятал ее в потаенный ящик, потому что не доверял родственникам, его окружавшим; по всему видно, что, считая себя не так близким к смерти, он хотел переслать его мне с верным посланным, но смерть помешала его намерению. Бумага эта... бумага эта... я не могу сказать тебе, что в ней написано. Пусть Бог умилосердится над великим преступником, моим отцом и твоим дедом... Вот она, читай ее в слух, мне еще хочется слышать твой голос. И он передал сыну лист, о котором говорилось в предъидущей главе.
   Павел Антонович почтительно раскрыл его и прочел следующее: "Сыну моему, графу Антону Конрадовичу Тальгофу фон Штромменбергу.
   "Во имя Всемогущего Бога, я, отец твой, Конрад Павел Тальгоф фон-Штромменберг, находясь в полной памяти и предвидя близящуюся мою кончину, но имея полное основание не доверять своих тайн родственникам нашим, ныне в замке проживающим, завещаю и объявляю тебе следующее... Великое преступление тяготеет надо мною и память о нем отравляет мои последния минуты. Тебе поручаю я выполнить последнюю мою волю и снять с грешной души моей хотя часть заслуженного мною..." Тут старый граф прервал чтение сына.
   -- Читай про себя, сказал он глухо. Читай, читай скорее...
   Чем далее читал Павел Антонович; тем более горя и ужаса выражалось на лице толстяка. Должно быть, слухи о смерти старого Тальгофа имели свое основание.
   Завещание кончилось такими словами: -- "обо всем передать наследникам Тальгофа, и вернуть им все, таким страшным путем приобретенное состояние, как честному дворянину и благородному человеку подобает. Аминь."
   -- Что ты скажешь об этом деле? спросил старый баров, с особенной тревогой проследив глазами за тем, как Павел Антонович прочитал завещание, и положил его в боковой карман, акуратно свернувши.
   -- В этом деле нет ни вопросов, ни сомнения, тихо сказал сын старика и вслед за своим рыцарским ответом, зарыдал по-детски.-- Мери! что будет с моей Мери! произнес он с отчаянием.
   -- Она несет заслуженное наказание, угрюмо ответил старик, нахмуривши брови при имени невестки. Вы не умрете с голоду. A коли ей нужно еще что-нибудь, пусть она попросит себе пенсии у Тальгофов, ваших приятелей. Она выходила за тебя, любя другого. Она хотела тешиться нашим богатством и нашим замком, пускай теперь жнет она то, что посеяла. Только и тебе, продолжал старик с видом укоризны, не будет счастия на света, бедный мой. Павел. Не преступление твоего деда, не кровавое пятно, открывшееся на фамилии нашей, тебя поразили: тебе жаль денег и владений; да и не для себя жаль, а просто оттого, что нельзя их кинуть под ноги женщине, тебя околдовавшей. Ты не заплакал о своем деде, не вспомнил о его предсмертных муках, не подумал о том, как тяжко было ему писать своему сыну такое признание... Ты заплакал о том, что твоей жене больше не придется скликать своих любовников в штромменбергский наш замок...
   Павел Антонович не отвечал ничего, хотя последния слова отца были и оскорбительны. Сын и отец плохо разумели друг друга, между последним графом, воспитанным на полуфеодальный манер, и толстым супругом петербургской молодой дамы, как будто лежало несколько столетий.
   -- Ну, сказал старый владетель замка, привставши на своей постели:-- что сделано, того ужь не переменишь. Преступление предка не делает тебя преступником, помни что ты все-таки граф Тальгоф фон-Штромменберг, что при тебе и честь твоя, и твое имя, и славные заслуги всего нашего рода. Одно и приказываю тебе: оставь при себе замок, не продавай его, не смей расставаться с ним, это мое последнее приказание. Продай земли, заложи все, что под рукою, сделай долги, проси пособий... даже проси пособий, но не смей никому отдавать замка. Замок должен остаться за тобою, без этого нет тебе...
   С Антоном Конрадовичем опять начался бред, и вплоть до следующего вечера он оставался почти в беспамятстве. Только часам к осьми по-полудни он немного оправился и потребовал к себе сына, который, утомившись дорогою и хлопотами, дремал в соседнем покое. Большей камин также топился около постели умирающего, как и в ночь приезда его сына, доктор и пастор, находившиеся возле старика, встали и ушли из комнаты, притворив за собой двери. Смерть уже носилась над отцем Павла Антоновича, но старый граф словно не думал о кончине, глаза его блистали лихорадочным пламенем, движения были беспокойны, сухи и порывисты. Когда-то энергическая душа захватила кратковременный перевес над изнеможенным телом. При входе сына, старик окинул глазами всю комнату и положил палец на губы...
   Павел Антонович присел у постели и заботливо поправил одеяло.
   -- Оставь, прошептал старик. Теперь не до того -- время дорого. Мы одни? продолжал он, опять окинув комнату быстрым взглядом. Здесь нет никого? Я плохо вижу. Мы одни с тобою?
   -- Одни, одни, несколько раз повторил Павел Антонович с изумлением.
   -- Хороше, ты меня не обманешь. Притвори дверь -- людям верить не надо. Подойди же сюда, слушай меня, Павел.
   Старый граф вдруг замолчал, казалось, его языку было трудно справиться с обилием мыслей, налетавших на умирающего.
   Сын хотел подать ему воды, но граф придержал его руку, прошептавши -- "некогда, некогда, скорее к делу."
   Затем он привстал на кровати и выпрямился.-- Павел, сказал он, слава Штромменбергов не может погибнуть. Наша фамилия не должна быть нищенской фамилией. Голякам, которых кормили наши предки, не достанутся владения штромменбергския. Понимаешь ты меня, Павел?...
   -- Успокойтесь, успокойтесь, батюшка, говорил толстяк, смутно догадываясь о том, что занимает умирающего.
   -- Ничего, я успокоюсь очень скоро. Ты меня понял. Дед твой запятнал себя кровью родного человека, чтоб сохранить блеск своего рода. Я делаю то же. Я все беру на себя. Я отвечу перед Богом -- ты прав перед Ним и перед людьми. У тебя эта бумага? Вынь ее, вынь, покажи ее мне, делай то, что я приказываю....
   Павел Антонович, не вполне понимая всю речь, однакоже вынул из кармана тот лист, который оставался там со дня вчерашнего разговора. Однако по какому-то инстинкту, он в тоже время отошел от постели. Старый граф протянул руку, но рука его блуждала в пространстве, глаза худо видели, он не мог дать себе отчета, отчего роковая бумага ему не дается.
   -- Батюшка, между темъ говорил Павел Антонович твердым голосом, что вы хотите делать? Вы видите, что бумага при мне. Этоисповедь и завещание отца вашего.
   -- Да, да, бормотал старик, надо торопиться. Притвори дверь, стань к камину. Бумага у тебя в руках, я это вижу, Павел, вдруг прибавил старик резким голосом, кинь ее сейчас в огонь,-- в огонь -- в огонь. Я беру на себя все; я один отвечаю перед Богом... Кинь ее в огонь... что-ж ты молчишь, чтож ты не делаешь, что я приказываю?.. Кинь ее в огонь, или я сам....
   В ответ на эти слова Павел Антонович свернул бумагу, вложил ее в карман и застегнул сюртук на глухо. В эту грустную минуту, он был спокоен и величав, так как вероятно никогда не бывал величав в лучшую пору своей юности. Старая рыцарская кровь заговорила в потомке старинных рыцарей.
   -- Никогда! только сказал он и обернулся к постели, твердо решаясь выдержать всю сцену, не отступивши шага от своей решимости. Он ждал проклятия, предсмертных стонов и раздирающего душу зрелища. К удивлению, все было тихо: старый граф сидел в напряженном положении, держась левой рукой за массивное кресло, стоявшее около постели. Рука была холодна, сердце не билось. Графа Антона Конрадовича уже не было на свете.
   Таким образом совершилось неожиданное падение древнего дома Тальгофов фон-Штромменбергов, и надо отдать полную справедливость последнему представителю этой линии: -- граф Павел Антонович поступил во всем деле истинным джентльменом и рыцарем. Как передал он жен своей историю катастрофы, о чем говорил он с нею в день своего возвращения в столицу, того никто не знает. Но напрасно разные крючкотворы и сумасбродные старухи-родственницы склоняли Павла Антоновича к проволочкам; напрасно Осип Карлович Тальгоф напрашивался в посредники между разбогатевшей и обнищавшею линиями: муж Марьи Александровны не оставил себе одного стула из чужих вещей, ни одной десятины из чужих владений, кроме опустошенного замка и садов, к нему принадлежавших. Вместе с женой он окончательно бросил якорь в доме генерала Озерского, распустил прислугу, из лошадей оставил себе одну пару, уничтожил приемные дни, отказался от частых выездов. Ни он, ни Марья Александровна не позволили себе одной жалобы на судьбу, ни одной слезы, ни одного вздоха при чужих людях. В самое короткое время передача наследства была совершена; профессор Тальгоф, с неутомимостию честного человека успел смягчить все угловатости при делах, и пользуясь доверенностью своего родителя, устроить дело не только быстрым, но и почетным для обеих сторон способом. В июне месяце на петербургских дачах много говорилось о Марье Александровне и ее муже, как о героях честности, достойных лучшей доли. В июле вспоминалось уже об одной Марье Александровне, в августе и о ней забыл город. Павел Антонович и супруга его мирно жили у старого генерала Озерского, занимая комнат десять, проживая тысячь пять серебром, не нуждаясь ни мало и имея в перспективе несколько наследств, конечно не миллионных, но довольно значительных. Тысячи независимых семейств сочли бы себя счастливыми, имея такие средства к жизни и такие надежды в будущем.
   И однако, ни граф Павел Антонович, ни графиня Марья Александровна не только не умели благодарить судьбу за свое независимое положение,-- но странное дело! считали себя самыми обнищавшими, самыми жалкими, самыми униженными из жителей столицы. Они не знали, что с собой делать, хандрили и старелись не по дням, а по часам, не пускали к себе людей, истинно к ним расположенных; ото всякого развлечения укрывалясь, как от злокачественной заразы. Благородно и безукоризненно выполнив свою жертву, они испортили всю жизнь свою самым мелким, презренным тщеславием ежедневного своего поведения. На рыцарский подвиг их достало; на то, чтоб понять свое новое положение как должно, у них не хватило ни ума, ни простого практического рассчета. Александр Филиппович Озерской, имевший около тысячи заложенных душ и огромное содержание по службе, не только но наставлял своих детей на путь истины, но еще сбивал их с толку своим поведением.
   В комнаты дочери приходил он всякое утро с таким видом, как будто бы на похороны лучшего друга. С ребяческой торопливостью сокращал он свои расходы, давал самые жалобные инструкции своему дворецкому, стал ездить по городу в дрянных дрожках и про свою бедность, про своих несчастных детей говорил поминутно. Когда передача штромменбергских владений кончилась, он пришел к зятю, обнял его со слезами, потом расцеловал дочь и вручил ее мужу какую-то официальную бумагу. В бумаге значилось, что Павел Антонович назначается на какое то дипломатическое место в небольшем немецком городе. Бедный старик с большими усилиями выхлопотал это место зятю, и поднес ему как подарок -- весть о назначении, разлучавшем его самого и с дочерью, и с ее добрым мужем.
   Прошло несколько месяцев, и все семейство, имеющее причину, даже необходимость, жить в полном согласии, на одном месте, навсегда рассеялось по лицу Европы. Добрый генерал, трудившийся всю свою жизнь, остался в Петербурге, в пустом доме, вдали от единственной обожаемой дочери, которой, по его словам, "не следовало оставаться в Петербурге". У смертного одра его не будут сидеть ни Марья Александровна, ни Павел Антонович; старик умрет на чужих руках, в полном убеждении, что судьба беспредельно строга и к нему, и к его родственникам. граф Павел Антонович живет в Германии и занимается службой, держит отличного повара и находит, что раззоренному аристократу даже следует жить в Германии. Что до Марьи Александровны, то она, пожив с мужем самое короткое время, захворала от скуки изнурительной лихорадкою. Доктора единогласно присоветовали ей развлечение, и она развлекается, как может, в Карльсбаде, Мариенбаде, Вильдбаде и Шлангенбаде. О Петербурге говорит она с отвращением и конечно скорее поедет на мыс Доброй Надежды к кафрам, нежели в ту страну, где у ней находятся старик-отец, родные и соотечественники, маленький дом, убранный со вкусом, и порядочное имение, о котором стоит только немного позаботиться для того, чтоб оно сделалось очень хорошим имением. Простая и беспрерывно повторяющаяся история многих столичных семейств, по временам бывает печальнее, нежели самый язвительный вымысел величайшего сатирика.