С. Я. Елпатьевский
Очерки Сибири
  
1891



  
ОТ АВТОРА.
  
   Предлагаемые очерки печатались в "Русских Ведомостях", "Северном Вестнике" и "Русской Жизни".
   Включая очерк "Савелий" в число сибирских очерков, автор полагал, что этот рассказ может иметь некоторое значение для характеристики той жажды "воли", которая присуща каждому арестанту и ссыльному и играет такую большую роль в вечных передвижениях бродячей толпы.
  
ДО ТОМСКА.
  
   ...Дорога в Сибирь оказалась менее интересна, чем я ожидал. Уральские горы не произвели на меня особенного впечатления. Волнистая линия гор, обросших щетинистым лесом пихт и елей,-- вот и все. Темно, пожалуй, мрачно, но однообразно, так что впечатление получается тусклое. Быть-может, в этом виновато небо, -- оно окутало горы хмурыми сентябрьскими тучами и моросит на них мелким унылым дождем. Только поезд наш, словно черепаха, медленно взбирающийся по уклону горы, представляет, быть-может, нечто оригинальное на этой дикой картине. Но я горю желанием видеть Сибирь, мне хочется поскорее расстаться с поездом, и меня раздражает :этот резкий свист паровоза, каким-то диким хохотом врывающийся в чащу угрюмых елей. Мне нравится эта вековая тишина диких гор, мне жаль эти важные молчаливые деревья. Я знаю, это гремящее, пронзительно и страшно свищущее чудовище убьет их и снимет иглистую одежду с туманных гор. Дальше и дальше, мимо расписанных станций, мимо Екатеринбурга,-- хотя, к слову сказать, очень хороший и не шаблонного типа город,-- мы за столбом, позади нас Европа, впереди Азия. Я ждал какого-то особенного впечатления от этого столба. Ничего интересного в столбе пе оказалось, да и за столбом пока еще мало любопытного. Те же поля, та же рожь, те же "рассейския",-- я теперь довольно чисто выговариваю это слово с надлежащим акцентом,-- лица. Только громадные деревни с прекрасными постройками, как-то не гармонирующими с понятием о мужицкой деревне говорят тебе о сибирско-мужицком царстве.
   В Тюмени мы сели на пароход и двинулись. по Туре. Ни Туры, ни Тобола, ни Иртыша я описывать не буду. Пусто, диковато, безлюдно -- вот и все. Я, впрочем, не особенно занимался ими,-- я ждал Оби. Меня чрезвычайно интересовала эта безбрежная река, эта русская Амазонка, где бывают настоящие бури, разбивающия большия суда.
   Мне пришлось жестоко обмануться. Ничего печальнее, пустыннее и бесприютнее нельзя себе представить. Даже громадная масса воды не поражает. Узкие плоские берега, широкие песчаные отмели, нискорослые купы деревьев, как-то вдруг вырезывающияся из воды,-- все это глушит и тушит широкую массу. Даже реки нет. Так не похожа эта разлившаяся масса воды без резких очертаний берега на то представление, какое имеется у каждого о реке. Как будто пропитанная водой губка-почва вылила на поверхность избыток своей влаги, и эта болотная вода выступила безобразными пятнами, разливаясь по низинам, обходя еле-еле поднимающияся плоскости и тихо катясь по уклону своими мутными волнами. Некрасива эта сибирская Амазонка с вечно мутным небом, с однообразными унылыми лесами, с восьмимесячною зимой, с тусклым летом.
   Чем выше поднимались мы к северу, тем пустыннее и тоскливее казалась река, тем ниже становились леса, тем унылее берега. Изредка вырвется крутой пригорок с приютившеюся на нем деревушкой, светлою точкой промелькнет крест церкви -- и опять безлюдье, опять пустыня, опять едешь двенадцать-двадцать часов и не встретишь признаков человеческого жилья. Подойдет к пристани, посвищет пароход каким-то пустым звуком, который тотчас же и замрет на этих пустынных берегах; явятся откуда-то из леса 3--4 человека таскать дрова, подплывут 2--3 лодки с остяками; опять печально посвищет пароход и опять режет он мутные волны широкой реки.
   Гнетущее впечатление производят эти остяки. Представьте себе нискорослое существо с большим животом, с четырехугольною, как-то сдавленною головой, с тонкими короткими ногами, на которых раскачивается при ходьбе его неуклюжее тело. За мужем плетется полуодетая жена его, подставляя открытую грудь холодному осеннему ветру. За ее спиной -- люлька из берестяной коры, откуда между лохмотьями выглядывает бледное и одутловатое детское личико. Они предлагают связку стерлядей и требуют непременно "рупь", разумея под этим обширным словом и медный пятак, и серебряный двугривенный, и кусок черствого хлеба, и рваную рубашку, сослужившую долгую службу на плечах матроса,-- две наиболее, после водки, соблазнительные для остяцкой души меновые стоимости. Они сюсюкают, шепелявят, говорят тонким, расслабленным голосом; ни одной мужественной ноты, ни одного сильного звука не услышите вы от них.
   И все это вместе: эта громадная Обь, эти плоские берега, эти плоские и жалкие фигуры с голосом скрипучей березы,-- все это удивительно гармонирует!
   Я помню один вечер. Мы стояли на пристани у Сургута. Надвигались сумерки: все было в воде. Эта вода лилась с неба мелким сеющим дождем, мутным туманом поднималась с широкой Оби, с многочисленных озер, болот и топей, раскиданных по берегам, выползала из этой земли, кажется, вечно пропитанной влагою. И эти мутные, ползучие полосы тумана тяжело стлались по земле, окутывали деревья и берега, и реку, и пароход, и землю, и небо, словно хотели превратить весь мир в туманное пятно. Еле-еле виднелась вдали церковь Сургута.
   Пронизывающая сырость заставила меня сойти с парохода и пройтись по берегу. На обрубке дерева, против арестантской баржи, шедшей на буксире за нашим пароходом и вместе с нами пережидавшей туман, сидел старик, сургутский житель, и разговаривал с каким-то пассажиром нашего парохода про свое сургутское житье*
   -- Вот тебе и лето! И все так,-- доносились до меня время от времени отдельные фразы.-- Где-где солнышко проглянет, и опять дождь. И круглый год так: либо мерзлота, либо мокрота.
   -- Зверь обижает,-- слышится мне далее.-- Исправникам уж на что, кажись, не житье, и те не выживают. Повертится годик и -- дралова, и от доходов отступается.
   -- Российский, российский, -- слышится мне ответ старика на вопрос пассажира.-- Данковские были, Рязанской губернии. Тридцать годов таскаюсь здесь. Вот к пароходу-то и выхожу,-- думаю, с своей стороны кого нет-ли. Да вот уж годов пять, поди, никого не видал. Везли в ту пору арестантика,-- гуторил, внучку пропивали.
   Долго молчали собеседники.
   -- Худо!-- как глухой вздох послышался мне голос старика. Старик дрожал и кутался в свой дырявый азям. И опять, прерываемые вздохами, медленно потянулись какие-то сырые, .
   Старик подошел к барже и стал перекликаться с арестантами, густо облепившими решетку баржи.
   -- Так-нету данковских-то?-- слышится мне.-- Земли-то? -- снова слышится мне голос старика, очевидно, ответ на вопрос с баржи,-- вон ее земли-то, да толков-то что? Пропадать только...
   И снова потянулась отрывистая речь: оттуда -- про российскую печаль, с берега -- про сибирскую, сургутскую..,
   Мне давно хотелось поближе заглянуть на арестантов; я воспользовался случаем и выпросил у конвойного офицера позволение взойти на арестантскую баржу.
   Представьте себе длинную и узкую барку, два конца которой заняты больницей и помещением конвойного офицера, стены палубы огорожены проволочною решеткой и такими же дверями с висячим замком, у которого постоянно стоит часовой.
   Вся эта палуба в данную минуту была занята ходившими и лежавшими на полу арестантами. Единственный фонарь с сальною свечкой спускался с потолка и тусклым, расплывающимся в тумане кольцом освещал, всю эту огромную массу людей.
   Арестанты пели; песня обрывалась.
   -- Лисицу!-- раздались голоса,-- и Ганьку нужно позвать: без них не выйдет.
   Притащили из камеры, помещавшейся под палубой, Лисицу -- громадного рыжего еврея с всклокоченною бородой и острым, круто загибавшимся носом; привели Ганьку -- тщедушного, совсем еще юного арестантика, с длинною тонкою шеей; по требованию их разыскали Мехмедку-черкеса и бродягу "Царя Македонского"; бразды правления вручили "Дьякону", как называли этого регента арестанты.
   Пошли большие споры, что петь. В конце-концов, запели "Гвадалквивир". И вот стройная песня полилась по огромной реке.
   "Гвадалквивир" был настоящий, следует: было здесь и "скинь мантилью, ангел милый", и все, что полагается, хотя тут же было и "Ока не широка", "Москва не глубока". Еврей тянул высокой фистулой, Ганька пел нежным девичьим альтом, "Царь Македонский" гремел октавой, "Дьякон" энергически встряхивал длинными космами русых волос и высоким тенором, подымаясь на носках, выводил верхния ноты.
   Этот "Гвадалквивир", льющийся с арестантской баржи около Сургута, этот "Лисица", этот Мехмедка-черкес со страшными (я не иронизирую) глубокими глазами, этот "Царь Македонский" с бронзовым лицом, перерезанным шрамом, а кругом бритые головы, серые халаты, громыхающие кандалы,-- все это представляло такую картину, что мне сделалось жутко.
   Спели еще два чувствительных романса,-- арестанты, оказывается, большие любители романсов, сентиментальных по преимуществу. Начали плясать. Плясали сперва под "барыню", потом "барыню" бросили, запели какого-то "барина". Я слышал только: "выйди, сударь, выйди, барин, погулять"... Плясал сначала старик с молодым каторжником. Старик изображал молодую деревенскую девицу и художественно передавал стыдливые манеры деревенской прелестницы, чем возбудил всеобщий восторг публики. Все шло чинно и немножко вяло.
   Но вдруг, полунаклонившись и как-то вытянувши вперед свои руки, ворвался молодой цыган в освещенный фонарем круг... Он что-то крикнул певчим, как-то гикнул горлом и понесся. Интересно было смотреть, как моментально изменилось настроение арестантской массы. Толпа раздвинулась, певшие запели с азартом учащенным темпом, подхватили все арестанты, загорелись лица. А цыган носился, запрокинувши голову назад и сверкая белками своих широко-открытых глаз. Он кричал, взвизгивал, разводил руками, как бешеный, носился по палубе, вдруг моментально останавливался в каком-то неправдоподобном положении и тихо, как-то истомленно-разнеженно поводил плечами и перебирал каблуками сапогов.
   Воодушевился и его компанион -- все тот же молодой каторжник, высокий и стройный, с бритой головой. Он также начал выделывать хитрые коленца, причем, очевидно, пользовался своими кандалами, как музыкальным инструментом. То тихо топтался на одном месте, перебирая ногами, причем кандалы мягко терлись друг о друга и довольно мелодично перезванивали, то выделывал дробь -- и кандалы звенели под гром его каблуков, то крупными движениями передвигался навстречу цыгану -- и кандалы его громыхали. Одушевление толпы дошло до высочайшей степени, когда каторжник пустился в присядку, -- как он при этом не упал, тайна для меня,-- а цыган какими-то неслышными движениями, словно отделяясь от пола, начал описывать круги около приседающего. И потом все замерло. И опять пополз холодный туман через железную решетку, окутал светлое пятно фонаря и пополз в арестантские души... Побледнели и осунулись лица, потемнело смуглое лицо цыгана, сгорбился плясавший каторжник, серые халаты слились с сырым туманом, несшимся с реки...
   Я вернулся на пароход. Ветер разогнал мутный туман с реки и серые облака, покрывавшия небо. Взошла луна, холодная, как-то оскорбительно светлая, и бросила волны белого света на пустынную реку. Задрожали светлые лучи на речной зыби, побежали по мутным волнам и светлою полосой протянулись до дальнего берега, -- туда, где еле видною точкой мерцал костер.
   Так тихо, так пусто и холодно кругом... Мрачною стеной угрюмо стоят прибрежные ели, громадною массой, медленно и беззвучно, катит Обь свои тяжелые волны.
   Снова стучит пароход, снова лениво, словно нехотя, бьет своими колесами мутные волны. Сырое, холодное утро. Мелкий, сеющий дождь. Тусклое небо, тусклая река, тусклые берега. Куда-то в серую, безграничную даль уходят за нами берега, откуда-то из тусклой, серой дали выплывают навстречу нам все те же ниские, плоские берега. Куда мы идем? Зачем тянем за собой эту темную баржу, теперь молчаливую, как гроб? Хотим ли мы лечить и оживить в новой стране этих больных, раненых, искалеченных людей, или везем хоронить их в эту пустыню, где так скоро и так настойчиво является мысль о смерти? Что ждет этих пятьсот, запертых в железной клетке, людей в той развертывающейся перед нами все шире и шире, необъятной, как море, холодной, серой дали?...
  
ОТ ТОМСКА.
  
   Мы за Томском, на большем сибирском тракте, в тайге,-- той тайге, которая уж самым названием сулила мне нечто новое, оригинальное.
   Я и здесь обманулся. Правда, лес начинается от самого Томска, но это даже не лес, а перелесок нашей Московской или Владимирской губернии, и таким лесом я ехал более суток. Те же жиденькие березки, та же осина, какие-то неопределенного вида кусты; лишь изредка встретится ель или пихта -- и все это спутанное, нискорослое, довольно редкое, перерезанное топями и болотцами. Вырвется кусок овсяного поля, промелькнет деревня и -- опять этот скучный ни лес, ни кустарник. Но вместе с тем из этого тянущагося "ничто" мало-по-малу начинает вырисовываться незаметно для вас какое-то смутное впечатление. Этот идущий беспрерывною полосой лес, это отсутствие полей, эти редкие, как-то прижавшияся к дороге деревни -- все это создает впечатление чего-то огромного и пустого.
   Какое-то царство леса, упорного, беспредельного и расплывающагося леса, чувствуется вами, и,-- я не умею выразиться лучше, -- стесняет вас, сжимает ваши мысли и не дает им раскинуться шире, выйти из пределов этого леса...
   Между Мариинском и Ачинском несколько изменяется физиономия местности, повышается тон, резче краски, суровее и выпуклее очертания. Деревья сдвигаются плотнее, вытесняют лиственные породы и протягивают к самой дороге свои иглистые лапы. Там, впереди, где-то далеко-далеко, на синеве неба начинает вырисовываться волнистая голубая линия далеких гор Восточной Сибири. Попадаются крутые холмы; дорога вьется между глубокими ложбинами.
   Только между Ачинском и Красноярском предо мной встала настоящая тайга, -- встала могучая, суровая, темная. По нашим московским и владимирским лесам трудно себе представить, что такое тайга.
   Пышным зеленым букетом поднимается от. земли наш сосновый лес. Он будто только-что сошел с картины модного живописца с своими кудрявыми вершинами, голыми красными стволами, широким просветом, словно аллеей для гулянья, и стоит, любуясь на себя, важный, величественный и эффектный. Темен и угрюм наш еловый лес, когда войдешь в чащу его; но пройдешь несколько верст,-- пусть десятков верст, -- и выйдешь в поле. Широкое кольцо зеленых лугов, колосистой ржи и светлых крестов деревенских церквей опояшет угрюмый лес и смягчит его неприветный вид. Я не говорю уж о южном лесе, с его светом, радостью и весельем. Словом, знакомый большинству нас лес -- нечто определенное, законченное, окруженное полями и деревнями, охваченноежильем, покоренное человеком...
   В этом смысле тайга -- не лес. Нужно представит себе, что мрачный, плотно сдвинувшийся лес протянулся до тундры, до моря... на тысячи верст; нужно вообразить, что можно пройти сотни верст, не встретивши человека, что в глубине тайги человеческая нога не бывала. Все темное, мрачное. Мохнатый угрюмый кедр, сумрачная пихта, стройная пирамида ели, таежная красавица, мрачная и печальная красавица -- лиственница. Изредка мелькнет белый ствол березы; протянет к свету свою перистую ветвь кривая рябина, как тянется за подаянием рука нищего ребенка между локтями взрослых; притаится в ложбине задумчивая черемуха, окруженная, как малыми детьми, кустами смородины и ежевики, и снова непрерывною полосой потянутся темные иглы. Кое-где тайга раздвинулась, чтобы пропустить реку, раздалась, чтобы дать место какой нибудь сотне, двум человеческих жизней, и опять сомкнулась тесным кольцом, опять ревниво хранит свою тайну.
   Именно тайна чувствуется в глубине тайги. Мне пришлось, долго спустя по приезде в Сибирь, целый день ехать верхом с проводником в глухой тайге. День погас, белая северная ночь спускалась с неба, и полосы холодного, безжизненного света вставали между деревьями. В тайге ни звука,-- там не видно и не слышно птиц, только изредка коротко и глухо стучат копыта лошадей о древесные корни. Что-то загадочное, что-то таинственное и суровое чувствовалось в этом странном колеблющемся свете весенних сумерек, в этих неподвижных молчаливых деревьях, строго и важно обступивших меня. Казалось, передо мной был храм, -- суровый и мрачный храм, -- где, как через эти иглистые ветви, медленно льется бледный свет сквозь узкие стрельчатые окна, где человек придавлен к земле высокими стенами, темными сводами, молитвенною тишиной, и только душа его, отрешенная от всего земного, возносится к небу, -- туда, куда несутся эти строгие линии храма, эти острые шпили церковных башен, эти темные верхушки елей и пихт...
   А белая ночь широко простерлась над тайгой. Острый аромат пихт, кедров и лиственниц, как чудный фимиам, стоит в воздухе. Как бледные светильники, мерцают красные жарки и желтые лилии. Только нет молящихся,-- храм пуст и безмолвен, разве изредка словно вздох, пронесется по тайге, выростет, разойдется и снова замрет где-то далеко, далеко. Да кукушка вдали печально кричит свое "ку-ку", точно там, в глубине храма, одинокий голос повторяет все одну и ту же односложную молитву -- печальную, строгую, великопостную молитву.
   Я не заметил, как чаще и чаще вздыхала тайга, и вздрогнул от неожиданности. Что-то громко охнуло вдали от меня, побежало по верхушкам, затрепетало над моею головой и понеслось дальше по тайге. Глухим ропотом отозвался другой дальний угол. Словно огромный, настраивающийся оркестр, все громче и громче носились звуки по тайге; только около меня по-прежнему молчаливо и грозно стояли деревья. Вот с тяжелым стоном зашатался огромный, целою головой возвышающийся над тайгой кедр, налетела буря и покрыла отдельные звуки,-- тайга завыла. Я испытывал поистине чувство страха... Вы слышите, как гневно и мрачно шумят близ вас стоящие деревья, но вы скоро забываете их; оттуда, из глубины тайги, как из громадной пасти чудовища, подымается глухой непрерывный шум: это -- тайга воет. И день и ночь, и еще день и ночь ехал я, и тайга все выла своим страшным, угрожающим воем, все ревел расходившийся, растревоженный зверь.
   Под эту воющую песню я не могу не думать о тайге. Мне невольно рисуется в этой сибирской тайге человек -- первый пришелец из Русской земли. Он принес с собой оживленный шум и вольный простор многоводной Волги, добродушную и широкую натуру русского человека, принес свои песни, свои легенды и сказки.
   Он -- в тайге, куда ушел один, без семьи, на звероловный промысел. Тайга должна покорить его. Он делается молчалив и серьезен. В тайге не хочется смеяться, и песня не идет с губ человека, -- она так странна в мертвой тишине этого угрюмого леса и так бессильно замирает в ревущей таежной песне. Он не видит восхода и захода солнца: светлый шар встает из-за одной щетинистой стены и закатывается за другую, такую же мрачную стену, -- вот и все, что он видит. И везде, куда ни глянет глаз его, он натыкается на обросшие мхом стволы, на иглы елей и пихт. Как его глаз видит только деревья, так и его умственный взор съуживается более и более, все труднее и труднее может вырываться из пределов этого сжимающего кольца. Не поется песня, не думается дума, не мечтается мечта. Глохнут старые песни, старые легенды; тухнут старые воспоминания, глохнет даже голос.
   Тайга -- не храм для зверолова, и он пришел не молиться. Кругом его борьба,-- борьба не стихающая, непримиримая и неумолимая. Подстерегает соболь зазевавшуюся птичку, падает с дерева кровожадная рысь на пробирающагося оленя и кабаргу, ломает медведь огромного сохатого, а человек уничтожает их всех.
   И этот борющийся человек должен быть вечно на-стороже, вечно присматриваться и прислушиваться,-- не хрустнет ли ветка под тяжестью лапы медведя, не мелькнет ли голубая спинка песца. По мере того, как он забывает человеческую речь, он выучивается звериному языку,-- учится безошибочно узнавать крик птиц и рев зверя, понимает манеры их и, как тунгус, начинает определять по следу, сердитый-ли медведь прошел или смирный. По мере того, как отвыкает от нравов человеческих, он больше и больше привыкает жить нравами звериными. Он один-одинешенек и должен полагаться только на себя. С него быстро сбегают русское разгильдяйство и добродушная распущенность: он весь подбирается, подтягивается; его толстые, расплывающияся губы резче складываются, крепче сжимаются; его глаза не смотрят открыто, а высматривают из подлобья, выслеживают... Не дрогнет рука, не побледнеет лицо, не забьется сердце от страха, когда неожиданно вылезет на него медведь, и, уж конечно, не будет жалости к этому медведю.
   Зверолов вырывается, наконец, из тайги и с добычей пришел к себе в семью, в русский поселок. Язык не так легко ворочается во рту, не так свободно слетают с губ слова нежности и любви. Он встречается со своими друзьями-односельцами,-- ему непривычно, он отвык от сколько-нибудь плавной речи, и вот он говорит отрывочными предложениями, на которые его собеседники, такие же только-что вернувшиеся звероловы, отвечают такими же односложными фразами.
   Замечательно характерен для сибиряка этот отрывистый разговор. Не речист, не ходок на плавную речь и наш русский крестьянин, но он красноречивый оратор в сравнении со здешним крестьянином, несмотря на то, что последний развитее индивидуально, чем его зауральский собрат. И при том эта отрывистая форма разговора -- не исключительная принадлежность крестьянства. Даже окончившие в высших учебных заведениях -- и те не мастера, не любители длинной речи и предпочитают обмениваться короткими и всегда посоленными острою солью сибирского юмора фразами. Поселенец, петербургский лакей и франт, в своем глубочайшем презрении к "челдону" основывается, между прочим, и на том, что он, челдон, и говорить-то не умеет,-- "точно лает по-собачьи".
   Зверолов поживет известное время дома, снова привыкнет к людям и потом опять уйдет в тайгу. И каждый раз все больший и больший отпечаток будет класть тайга на человека. А пройдет пять, десять лет,-- его уже будет тянуть в тайгу, тайга заполонит его, оп почувствует на себе ту странную и могучую власть ее над человеком, которую я наблюдал здесь, в Сибири, на бродягах, на стариках-крестьянах, по году не выезжающих из тайги даже к родным в деревню. Я знаю культурного человека, видавшего виды, который искренно говорил мне, что не понимает жизни без тайги.
   Сын того зверолова, о котором я говорил, уж только услышит про старые места и русскую жизнь. Он юношей начинает ходить с отцом "белковать" и "соболевать", и на него, еще юношу, тайга налагает свою неизгладимую печать. А дети и внуки этого сына потеряют уже всякую связь с Россией, позабудут склад ее жизни, ее верования, песни, легенды, и будут думать, как думают крестьяне в Забайкальи, что Ермак завоевал их предков, всегда живших в Сибири,-- они превратятся в сибиряков.
   Не удивляйтесь, что я отвел такое большее место тайге и так много наговорил о своем зверолове. В сущности те две-три тысячи верст, которые я проехал по Сибири,-- сплошная тайга, и огромная масса населения Сибири и теперь живет приблизительно в тех же условиях звероловного промысла. Здесь не человек царствует над природою, а природа над ним, и тайга как будто только позволяет на своих полянах раскинуться городам, а по оврагам и речкам вытянуться селам и деревням.
   Странное впечатление производят сибирские деревни. Первое, что бросается в глаза и резко обособляет эти трактовые селения от русских -- полное отсутствие полей около них. Почти прямо из тайги въезжаешь в деревню, проезжаешь длинную улицу и опять упираешься в тайгу. Ни овинов, ни сараев, в большинстве случаев даже огородов не видно. Все это где-то там, в тайге, на заимке,-- за пятнадцать, двадцать верст,-- куда летом перебирается крестьянин. Сжатая двумя стенами тайги, деревня вытянулась длинною лентой, двумя рядами домов по бокам дороги, и словно боится раздаться шире, боится заглянуть в эту темную массу. На краю или в центре, но всегда несколько изолированно, словно помещичья усадьба в русской деревне, стоит этап. Это -- огромное для села деревянное здание с широким двором, обнесенным стеной врытых в землю и заостренных кверху бревен. Этап господствует над деревней и кладет какой-то особенный, если можно так выразиться, этапный характер на самую деревню. А если вспомнить при этом, что эти деревни встречаются почти постоянно чрез одинаковые расстояния 20--30 верст и часто даже расположены на неудобных местах, то поневоле начинаешь думать, что самые эти деревни -- только необходимые принадлежности к этапу и существуют для этапных целей. Кажется, впрочем, так и было в действительности: трактовые деревни были назначены и заселены в целях организации ссылки и препровождения арестантов,
   Этап, действительно, в кровном родстве с сибирскою деревней, до известной степени отец ее. Оригинальный рост этих трактовых сел бросается в глаза при первом поверхностном взгляде. В центре деревни -- большие двухъэтажные и длинные, вытянувшиеся по улице, одноэтажные дома, -- старые, почерневшие от времени и дождей, с лавками внизу, иногда с каменными кладовыми и всегда с громадными крытыми дворами. Везде широкое довольство, сытая обезпеченность,-- полная чаша. Чем ближе к краям, тем новее становятся дома, пока не закончатся низенькими избушками в одно-два оконца, даже полуземлянками на концах деревни. Обитатели этих домишек -- только-что покинувшие этап питомцы его. Вы буквально видите, как год от году прибавляются новые избушки поселенцев, как они шаг за шагом отвоевывают место у тайги. И вот деревня вытянулась на сем верст, и кладбище, еще недавно бывшее за деревней, оказывается уже в центре ее.
   Как разношерстны обитатели этапа, так же разнохарактерна и сибирская деревня. За оградой обточенных бревен встречается и еврей, и цыган, поляк и малоросс, кавказский горец и немец Остзейских провинций, и, наконец, русские всех губерний и всех сословий. Такая же разнохарактерность замечается и в деревне, и не в составе только населения,-- она сказывается в постройке, в костюмах, в говоре. Бок-о-бок стоят и двухъэтажный, как фонарь светящийся окнами, дом сибиряка-старожила, и полуземлянка уфимского башкира с очагом, вместо печки, и затянутыми пузырем, вместо стекол, окнами. Вам встретятся азям и бродни исконного сибиряка, и пиджак с городскою шляпой, и татарский бешмет. И все это, очевидно, не слилось, не сжилось, не ассимилировалось вполне. Всякий, очевидно, живет еще своею отдельною, особняковою жизнью,-- он не сибиряк, хотя, впрочем, он и не тот, чем был до этапа. Хохол надел азям и бродни, запустил бороду; но стоит ему открыть рот -- и настоящая Малороссия встанет перед вами. Цыган еще не умыл своей физиономии, поляк не забыл своего "пан", но оба уже ругаются по-сибирски: "язвите". В общем получается впечатление чего-то сборного, хаотического, еще не осевшего.
   Правда, когда проедешь подальше, побываешь во многих деревнях, поговоришь с ямщиками, с содержателями постоялых дворов, где приходится останавливаться,-- довольно скоро приучаешься отличать исконного сибиряка и истинно-сибирское. Но и тут, при всем внимании, вы не откроете никаких проявлений творческого народного духа, поскольку он выражается в песне, в костюмах, во всем житейском обиходе. За все время дороги, да и потом, я не слыхал ни одной песни, которая не была бы знакома мне; незнакомые же оказывались возмутительными продуктами этапно-поселенческой жизни.
   Среди разнообразных элементов, населяющих сибирскую деревню, нет только одного -- русского. Этот вывод не сразу явился у меня,-- долго я чувствовал только, что чего-то недостает в Сиири; но когда этот вывод явился, он поразил меня. "Русского" не видно и не слышно, России не чувствуется в Сибири. Среди разнокалиберных построек вы не увидите только одного -- обыкновенной русской избы средней лесной полосы России; среди всяких костюмов вы не увидите поддевки и сарафана. Нет хороводов, нет русской пляски, нет говора русского, не слышно даже брани,-- той брани, которая, я был уверен, перейдет с русским человеком через всякие Уралы. В уличной толпе вам попадутся, очевидно, не туземные, какие-то, так сказать, международные, стертые физиономии, обыкновенно бритые, с приниженным выражением глаз, но таких, о которых было бы можно прямо сказать: "вот это русский",-- вы встретите очень редко. Где же русский? Куда деваются эти ежегодно льющияся в Сибирь волны русских людей -- ссыльных и переселенцев, торговых и служилых людей? На этот вопрос я мог ответить себе только долго спустя, поживши в Сибири, и вопрос этот настолько интересен во многих смыслах, что я поговорю о нем впоследствии особо.
   Как ни любопытно всматриваться в сибирскую деревню,-- все-таки дорога скучна и тосклива. Чужая земля, чужей воздух, чужие люди, чужие речи... Встречаются, впрочем, и свои люди, но мало вносят они веселья в дорожные впечатления. По ту и другую сторону грязного, изрытого шессе вьются многочисленные тропинки,-- то свои, русские люди проложили дорожки в чужую сторону...
   И вот узкою лентой далеко растянулась арестантская партия. Медленно плетутся серые халаты, жалобно поскрипывают телеги, на которых сидят женщины с грудными детьми. Невесело встречает Сибирь своих гостей. Угрюмое, свинцовое небо тяжело повисло над головой; октябрьский дождь холодными иглами сечет лицо и ледяною корой ложится на арестантские халаты; под ногами вязкая, полузастывшая грязь, из которой так тяжко вытаскивать кандальные ноги; справа и слева злобно воющая тайга, по краям которой мерно двигаются штыки конвойных. Только ребята вносят некоторое оживление в эту печальную группу. Как только перемежится дождь, они спрыгивают с телег, бегают взапуски, кувыркаются на встречающихся лужайках и с веселым смехом ощипывают запоздалые кисти рябины, красные ягоды шиповника и боярышника...
   Глубокая зима глянула на меня, когда я выехал из Ачинска. Как все изменилось кругом! Окутанная снегом тайга затихла и стоит недвижимо, покорная и кроткая; бесшумно скользят, словно плывут, мои сани, в рыхлом, еще не умятом снегу; мягко и как-то грустно звенит колокольчик; бесчисленные пушистые снежинки кружатся в воздухе и медленно, как будто в каком-то раздумьи, ложатся на землю, словно колеблющийся белый саван тихо спускается с неба на умирающую землю.
   Еще несколько сот верст, и я приехал на место. Засыпанный четырехъаршинным слоем снега, окруженный тесным кольцом беспредельной тайги и окаймленный лишь с одной стороны широкою пеленой Енисея, мой городок выглядел мирным, уютным, хотя и несколько глухим уголком.
   Глубокая Сибирь чувствуется на каждом шагу. Вот лохматая собака в упряжи, как истый рысак, лихо катит маленькие санки с восседающим на вязанке дров мальчишкой. Дохи и дохи без конца, начиная от изящной из молодых оленьих шкурок с собольим воротником дохи местного богача и кончая мохнатыми, сохатиными и даже собачьими дохами, в которых едут мужики и бабы на базар. Сияющая сибирская зима в полном разгаре. Мертвая тишина в воздухе. Прямыми, высокими столбами, играя в солнечных лучах, поднимается к небу дым из труб. Снег не скрипит, а визжит под полозьями, как трущееся друг о друга железо. Сорокоградусный мороз обжигает лицо...
  
ЖИГАНЫ.
I.
  
   Сегодня в честь 1-го мая я выставил раму и открыл окно. Какое чудное утро! Грудь не может надышаться, глаза насмотреться. И лучше всего в этом утре красавец Енисей. Три дня бушевал он, три дня безобразные льдины огромными горами, с шумом и грохотом лезли на берега. Теперь эти горы стоят неподвижно, блестя на солнце своим белым снегом и синими льдинами. Как огромное синее небо, огромный и синий разлился Енисей и стоит -- словно замер. Там, высоко, среди синего неба, медленно плывет длинная вереница белых, прозрачных облаков; то, быть-может, они опрокинулись в воду и белыми блестящими льдинами беззвучно и тихо плывут по средине реки -- туда, в уходящую синюю даль...
   Что-то великое и могучее пробуждается кругом, будто дышет кто-то огромным дыханием. Зеленеют свежими побегами темные верхушки суровой тайги; вся светлая, стоит и трепещет зелеными листочками белая березка; тяжелым ароматом пахнет белая от цвета черемуха. Стая за стаей, непрерывною вереницей тянутся утки, с криком летят через реку дикие гуси; белые лебеди, снегом, покрыли полузатонувший остров. А огромное солнце встает все выше, разгорается все ярче и радостным светом заливает и белый остров, и синия льдины, и темную тайгу с блестящими пятнами снега.
   На солнопеке, у гостеприимных дверей "Берегового" кабака, прямо против моих окон, сидят и лежат жиганы. Как сурки после зимней спячки, они вылезли из своих нор и в первый раз собрались на свой форум, с которого не сойдут все лето. В этом сияющем свете утра их желтые и зеленые лица кажутся не так желты и зелены и их рваная "лопоть" не так кажется грязна и несчастна. Почти весь прошлогодний парламент в полном составе.
   Вот знаменитый базарный юрист с седою сократовскою бородой. Тут же в "Береговом" его контора, и там он пишет свои прошения, которые, по общему мнению базарной публики, могут всякого переселенца обратить в "первобытное состояние", т. е. возвратить ему права и родину. Вот базарный лекарь с изрытым оспой лицом, серьгой в ухе, лихими крашеными усами и выбритым по-солдатски затылком. Он таксировал человеческую кровь и выпускает ее, по желанию пациентов, порциями -- от гривенника до рубля, что дает ему хорошия деньги, а свиньям его квартирной хозяйки -- большия лохани крови. Тут же "Копчик", душа жиганского общества, специалист по всем специальностям и литератор по части просительных посланий к обывателям, подвижная фигурка с бегающими глазами и вороватым лицом. Тут вся жиганская знаменитость.
   Безмолвные и неподвижные лежат и сидят жиганы и видимо блаженствуют. Только Ванька Беспечальный стоит. Я вижу его круглую, как шар, словно точеную голову с коротко подстриженными, черными с сединой, волосами. Грязные пальцы выглядывают из разорванных резиновых калош, правый рукав пиджака полуоторван, и красное иззябшее тело светится на солнце. Лица мне не видно,-- Ванька оборотился к реке и поет арию из "Трубадура". Надтреснутый и хриплый, но все еще сильный голос одиноко звенит в безмолвном воздухе. Ванька прижимает руки к сердцу, становится в гордую позу, протягивает с мольбой руки,-- он, очевидно, на сцене и огромный Енисей с синими льдинами -- его публика. Вот он поет другую арию, поднимает глаза к небу и поет белому облаку, как даме своей. Трепетные и нежные звуки итальянских арий так странно и потому, быть-может, так трогательно несутся по широкой поверхности реки. Хохот раздается в кучке жиганов,-- Ванька не вытянул высокой ноты и хрипло, как лопнувшая струна, оборвал свою арию. "Не выдюжил Ванька,-- говорят кругом,-- а ловко, подлец, поет! Ванька! А Ваньк!" Но Ваньки не видно,-- он в кабаке. Его отсутствие, впрочем, не долго продолжается. Дверь кабака шумно растворяется, и Ванька при содействии дружеской руки целовальника летит кубарем в грязную лужу.
   Он идет мимо моих окон, оборванный, грязный, и сердито бормочет себе под нос. Скоро хохот и крики, раздавшиеся на берегу, привлекли мое внимание.
   Проходя мимо набитого лодками устья маленькой реченки, тут же впадающей в Енисей, Ванька увидел плававший между лодок великолепный и почти вовсе новый ящик из-под карамели. Боясь, чтобы его не предупредили, Ванька бросается в лодку, но пьяные ноги не могут удержать его, и он падает в воду. Устье речки глубоко, а Ванька не умеет плавать. Толпа местных жителей стоит на берегу и грохочет. Ванькина голова показывается над водой и руки судорожно схватываются за борта лодок, но легкие душегубки перевертываются, и Ванька снова погружается в воду. Я бросаюсь вниз и бегу на берег. Публика ревет от хохота. Посиневшее, почти черное лицо Ваньки время от времени показывается над водой и бессмысленно ворочает белками глаз. Руки уже не хватают за борта, а бестолково бьют по воде.
   -- Вы чего стоите?-- набрасываюсь я на толпу.-- Ведь человек тонет!
   -- Это Ванька-то?.. Что вы, барин, разве Ванька потонет?
   Несколько человек, тем не менее, кидаются за мной в лодки и с величайшими усилиями,-- Ванька с упрямою настойчивостью пьяного не выпускает ящика, -- вытаскивают его на берег. Грохот смеха встречает его на берегу.
   -- Ах, будь ты проклят! Хо-о-рош! Ишь, язви его, не утоп ведь!!!
   Ванька с синим лицом и льющимися потоками воды фыркает и встряхивается, как селезень. Кто-то дает ему гривенник, и Ванька, сверкая пятками,-- калоши остались в реке,-- и не выпуская из рук драгоценного ящика, устремляется в "Береговой", преследуемый гамом и хохотом расходящейся толпы.
   Я не могу оторваться от окна. Рынок оживляется. Являются хозяйки, приезжают одноколки из окрестных деревень. Устье речки, единственно свободное от льда, все более и более наполняется лодками,-- то рыбаки ведут на веревках больших осетров, стерлядей, тайменей.
   Плывут с Ангары илимки {Крытые большия лодки.}, кажущияся издали, с своими огромными парусами из синей дабы, темными птицами. Вот в кучке народа, целый день толпящагося на берегу, заметно оживление. Из-за острова, как белая бревенчатая изба, выплывает судно. Нелепая по своей неуклюжей постройке, "посудина" кажется даже красивою в этот прекрасный день. Мне слышно издали, как скрипят и бьют воду громадные, неуклюжие весла под дюжими руками сплавщиков. Красные рубашки должно-быть российских людей мерно наклоняются и не то с песней, не то с каким-то уханьем налегают на весла и руль. Оживление на берегу растет.
   Первая барка с хлебом встречается, как давно желанная гостья.
   На берегу показываются экипажи, между ними снуют отрепанные фигуры жиганов,-- работа наклевывается. Барка пристала, устраиваются сходни. Берег совсем оживает,-- начинается летний береговой сезон Тайгинска.
   Тихо спускается вечер на землю. Пламенное солнце медленно, словно нехотя, тонет в широкой излучине Енисея и долго еще расплавленным золотом горит на огромной поверхности реки. Жиганы там же, у "Берегового". Они не кричат и не хохочут,-- тихий говор несется из их кучки.
  
   Солнце низенько,
   Вечер близенько...
  
   доносится до меня. Поет, незнакомый мне раньше, худой и высокий жиган в арестантском халате, полуспущенном с плеча. Против него на обрубке дерева сидит другой жиган и аккомпанирует на гитаре.
   Солнце совсем потухло и унесло с собою весь свет, всю радость и веселье дня. Потускнело синее небо, потемнела сияющая река, и темная тайга подошла ближе и стала еще темнее, а безобразные силуэты льдин выросли и обступили словно привидения, стерегущия реку,-- на меня глядела та дикая и суровая пустыня, от которой так тяжело, так жутко на душе.
   А малороссийские песни, такие нежные и грустные, одна за другой дрожат в воздухе:
  
   Ты думаешь, моя мати, что я не журюся,
   А як выйду за ворота, вид витру валюся.
  
   Струны гитары звенят все тише, а мягкий, задушевный голос звучит все мягче и задушевнее:
  
   Ты думаешь, моя ненько, ще я и не плачу,
   За дрибными слизоньками стежечки не бачу...
  
   Зазвенела струна и замолчала, дрогнул и замер голос. Все тихо, безмолвно кругом, только молящие и плачущие звуки все еще звенят в воздухе и, кажется мне, с мольбой и плачем несутся в широкую пустыню.
   Жиганы расходятся. Две фигуры идут мимо моих окон к устью речки, где стоит барка.
   -- Гондольер, подавай мою гондолу!-- слышится мне голос одного.
   Опрокинутая вверх дном гондола лежит на берегу, приветливо приподнимает край и принимает гостя под свой кров.
   -- "Я замок предков обретаю вновь!" -- декламирует другой голос, и церковная паперть поглощает его.
   Все тихо и тускло кругом, только огонь на барке разгорается все ярче и ярче. Сплавщики варят уху. Красные рубашки, красные лица ярко выступают в свете костра. Все русские лица. Только один сойот с бронзовым лицом и заплетенными в мелкие косички черными, как смоль, волосами сидит в кругу, обхвативши руками колена и мерно раскачиваясь в такт песни. Давно, давно не слышанная "Вниз по матушке по Волге" так чудно и прекрасно носится в тишине замолчавшей ночи.
   Шесть человек поднимаются по сходням на барку, -- я знаю, это местные жители, любители пения, пришли попеть с "российскими" людьми. Поют все русские песни. Костер горит ярко, по рукам ходит фляга, принесенная гостями. Вот, гости одни запели свою местную песню:
  
   Я лечу под парусами,--
  
   разбираю я отдельные строфы,--
  
   Между гор и средь лесов,
   Вслед за бурями и льдами.
   Бог -- мой щит и мой покров.
  
   С Ангары до устьев моря
   Вижу дикие страны.
   Нет там радости, нет горя --
   Образ вечной тишины.
  
   В тундрах нет зеленой сени,
   Нет там ночи, нет зари,
   Лишь мелькают там, как тени,
   По утесам дикари.
  
   Долго, долго тянется оригинальный, унылый, церковного характера мотив и странно звучат одушевленные и сильные, но дикие и резкие голоса. Минутами мне, право, кажется, то -- ели скрипят и кедры гнутся.
   Гости ушли, фляга пуста, костер еле мерцает. Бессвязные, охрипшие голоса поют разноголосые песни. Наконец, умолкают и они, только сойот все в той же позе, охвативши руками колена и мерно раскачиваясь, поет свою бесконечную песню. Дикие, какие-то ржавые, скрипучие звуки вылетают из горла и резким диссонансом будят воздух.
   Я совсем засвпал, когда крики понеслись с барки. При свете снова вспыхнувшего костра на барке и сходнях виднелись бегавшия и преследуемые сплавщиками отрепанные фигуры. То жиганы работают...
  
II.
  
   Глубокая зима. Уже вторая неделя -- мороз за 40 градусов. Помню, рано утром меня разбудил шум из кухни. Я вышел. Прижавшись к косяку двери, стоял Ванька. Он был ужасен. Налитое кровью, темно-багровое от мороза лицо, казалось, готово было лопнуть. Корки раньше отмороженных мест и новые белые пятна покрывали нос, щеки и уши. Особенно были ужасны ноги -- распухшия, почти голые, в рваных резиновых калошах. Он весь дрожал в своей изодранной до последней степени какой-то бабьей кацавейке. Кухарка выталкивала его вон, а он продолжал дрожать, тупо озираясь на ее окрики и протягивая свои иззябшия руки к пылавшему жерлу печки, что-то бесконечно жалкое и несчастное чувствовалось в этой рваной, распухшей и дрожащей фигуре, в тупом, одичалом взгляде бессмысленных глаз.
   При моем входе, он торопливо, словно боясь, чтобы его немедленно не выгнали, вынул из-за пазухи сложенную четвертушку бумаги и протянул мне.
   -- Что это?-- спрашиваю я.
   Ванька молчит и только тычет пальцем в бумагу.
   "Всемилостивейший покровитель!-- читаю я послание.-- Как будучи холодной судьбой заброшен в этот негостеприимный край и притом обремененный в пути недугами, обращаюсь к вам, милостивый государь, как к дворянину, не будете ли столь благосклонны оказать несчастному человеку возможную по вашим средствам и доброму сердцу помощь. Мы писали в свои места нащет денег и как наши родные при своем состоянии вышлют, мы вам ответствуем с благодарностью.
   "Потомственный почетный дворянин"... Вместо подписи мудреный росчерк.
   Я прочел письмо и взглядываю на Ваньку. Ванькины глаза беспокойно бегают по кухне.
   -- Что на сапоги буркалы-то пялишь?-- огрызается кухарка.-- Жиганье проклятое! Попадись только,-- поленом прошибу башку-то! И вы-то, барин,-- укоризненно обращается она ко мне,-- всякую дрянь до себя допущаете!
   Должен признаться, что Ванькины глаза особенно привлекают стоящие у двери только-что вычищенные сапоги мои.
   -- Это Копчик писал?-- спрашиваю я. Я знаю} что Копчик главный писатель той трущебы, в которой живет по зимам Ванька.
   Ванькины глаза силятся остановиться на мне и губы хотят улыбнуться.
   -- Никак нет...-- бормочет он.-- Приезжие, из дворян будут... По несчастию...
   Ванька снова лезет за пазуху, вынимает новую четвертушку бумаги и протягивает мне.
   -- Постояльцу,-- говорит он,-- господину оператору.
   У меня на квартире жил знакомый врач-хирург, недавно приехавший из России.
   "Украшенному добродетелями купцу Иоанну Антоновичу Голых", читаю я адрес и возвращаю письмо Ваньке.
   -- Это не постояльцу.
   Ванькино лицо выражает недоумение, он вынимает из-за пазухи пачку писем, долго роется и подает новую бумажку. Письмо длинное, передаю его точную копию. Вверху значится:
Свобода!          Равенство!
Братство!!!
"Многоуважаемый господин
Апиратор!
   "Прошу вас помочь подателю сей записки, если позволит Вам Ваша наука и опытность. Ваша популярность ростет среди простова народа. Как видно ввас еще не потухла та искра котора заставила вас как и многих других покинуть родной край и уйти в далекую и гостеприимную Сибирь. Обращаюсь квам спросьбой нетли у вас газет и журналов или книг которыи вы могли бы послать навремя для прочтения сподателем сей записки я их по прочтении обращу квам за что я буду вам очень благодарен потому что живя вглуши Сибири я уже более четырех леть неимею возможности следить не только затем, что делается в мире и на политическом Горизанте но даже и развлечи себя подумаю
Что!!!
   "Заря свободы настунает и издали уже виден свет угаетенным Бробуждающего утра Радостный рассвет"...
   Далее идут две строчки многоточий с восклицательным знаком в конце, затем длинная черта и продолжение:
   "И еще как вы признаете нащет диеты. Тоже и носильного белья и платья. Если вы вошце и Софья Александровна нащет рубашек и штанов и на пуд муки сему бедному старику.
   "Затем остаюсь навсегда доброжелательствующий вам вопще и Софье Александровне и готовый к вашим услугам если будет надобность (последния три слова подчеркнуты), навсегда скрывшийся отглаз шумного света поселенец студент Кыевского математического университета"...
   Опять вместо подписи хитрый росчерк.
   -- Ты чем болен?-- спрашиваю я Ваньку.
   "Бедный старик" был, очевидно, не приготовлен к вопросу и занимался рассматриванием медной полоскательной чашки, очень близко стоявшей от его локтя.
   -- Лежат они...-- заговорил было он и сконфузился. Он старается смотреть мне в глаза, но чашка, очевидно, гипнотизирует его, и глаза упорно косятся в ее сторону.
   -- Дай ему стакан водки, да закусить чего-нибудь, пуст обогреется.-- Я предчувствую протест кухарки и говорю строгим, не терпящим возражений голосом.-- Доктор спит,-- говорю я Ваньке,-- зайди в другой раз... Да,-- вспоминаю я,-- ты скажи Ивану Копчику, зачем он у меня ковер стащил?-- Я отлично рассмотрел юркую фигуру Копчика, убегавшего с ковром в руках от моей кухарки.
   Белки Ванькиных глаз начинают как-то странно вертеться, вся фигура изображает протест.
   -- Не наши...-- бормочет он.-- Чтобы мы да у вашего благородия...
   Мне скоро пришлось вернуться в кухню,-- там поднялся страшный шум. Оказалось, Ванька упорно не хотел уходить. Иззябший и голодный, он опьянел от стакана вина,-- его лицо сияло, как медный шар, и весь он имел победоносный вид.
   -- Господин, стаканчик бедному артисту!-- Ванька ласково подмигнул мне, но тотчас лицо его приняло свирепое выражение.
   -- Варнак Копчик! Пал Степаныч полштоф ему дал за ковер-то, один вылокал -- пес! Мы ему еще шею накостыляем! Вы у нас, можно сказать, первый господин в городе,-- я вот как понимаю.
   Ванькино лицо снова приняло ласковое выражение.
   -- Кельк шез аржану, господин, а?..-- и неожиданно запел: "На земле весь род людской..."
   -- Што хайло-то растворил? Ребят перебудишь,-- набросилась на него кухарка.-- Ну, ну, проваливай!
   -- Съела?-- с торжеством остановился в дверях Ванька, показывая полученную от меня серебряную монету.-- Господин понимает благородное обхождение. А ты -- мразь, челдонка желторылая!
   Ванька сделал неприличный жест и скрылся. Я слышал, как что-то загремело ему вслед по лестнице.
  
III.
  
   Кто он? Он -- Ванька Беспечальный. Даже и тогда, когда он был чем-то, он прежде всего был Ванькой Беспечальным. Провинциальный артист опереточной труппы, 15 лет назад он сделал какое-то уголовное преступление, за которое был сослан с лишением прав в Восточную Сибирь. Его судьба определилась сразу,-- с того момента, как он попал в острог.
   Здесь не место останавливаться настолько подробно, как мне хотелось-бы, на том огромном влиянии, которое имеют на человека острог и арестантская партия. Все это вместе взятое есть огромная, жестокая машина, острые зубья которой беспощадно стирают в человеке всякие углы, все индивидуальное, обособленное,-- национальность, сословие, религию, манеры. привычки, даже различие пола. Это -- среда, где первое место занимеет только сила характера или кулака и где не обладающие ни тем, ни другим делаются "шпанкой", стадом овец, серою толпой безличных арестантских халатов. Эта шпанка не имеет воли,-- над ней чужая, железная воля; не имеет желаний,-- ей нельзя желать; не имеет характера,-- арестантская партия дисциплинирует массу и обезличивает личность; она все оставила за собой и ничего не видит впереди. У такого арестанта нет стыда за свое преступление,-- там, где крупное или чем нибудь особенным выдающееся преступление окружает человека ореолом, там стыдятся ничтожности преступления, за которое идут в ссылку, и чтобы показаться хоть немного крупнее, лгут и наговаривают на себя преступления, которых не было. У него гибнет всякая самодеятельность, пропадает привычка, охота к труду за год тюремной жизни, да за год (иногда и два) странствования по этапам; он по звонку встает, по звонку ест, ложится спать ежедневно получает свой паек, летом -- летнюю, зимой -- зимнюю казенную одежду, и ничего, решительно ничего не делает. За эти два-три года весь мир заключается для арестанта на пространстве тюремного двора и все его интересы -- в жизни бродящей там толпы; и как крестьянин, прослуживший в военной службе три года, остается на всю жизнь солдатом, так и тем более человек, протолкавшийся два-три года по тюрьмам и этапам, остается на всю жизнь арестантом.
   Эта среда, эта суровая машина быстро стерла в Ваньке все некрепко державшееся в нем, чем он жил раньше; она раздела его, сняла с него вид культурного человека, лишила его даже имени и дала ему бубновый туз и имя Ваньки Беспечального, которое он только и знает теперь. Впрочем, тюрьма дала ему еще водку. Свободному человеку трудно представит себе, что значит водка в тюрьме. Она даже не удовольствие, она -- жизнь. В ней все: и забвение прошлого, и прекращение думы о том неизвестном и страшном, что ждет впереди; в ней -- воля, уголок счастья, за который можно отдать и отдают все, все. В конце-концов, этап выпустил Ваньку, в числе прочих Ванек Беспечальных, уже готовым и неизбежным членом ассоциации "Берегового" кабака.
   Впрочем, на первых порах Ванька оказался даже счастливее других Ванек и сделал в некотором роде карьеру. Его голос понравился местному протоиерею, любителю хорошего пения и не жалевшему церковных денег на устройство хора. Ванька пропивал в "Береговом" платье, являлся на клирос пьяным, но хорошие голоса в Сибири редки, а умеющие петь еще реже, и, вероятно, Ванька долго-бы пел в соборе, если бы протоиерея за какую-то провинность не перевели в другой, худший город: хор расстроился, и Ванька остался без занятий. Голос еще раз сослужил. ему службу. Как прикосновенного к церкви и голосистого человека, Ваньку пригласили к себе зыряне чем-то в роде причетника. Зырянский поселок, не в пример сибирским деревням, находился в глубокой тайге, вдали от трактов и рек. Ближайшая церковь отстояла слишком на 100 верст, и маленькая часовня удовлетворяла религиозные нужды зырян. Люди, знавшие Ваньку в этот период, говорили мне, что он служил там какие-то службы; надевал какие-то облачения, и что -- прости, Господи, грешную Ванькину душу!-- нередко бедная зырянская часовня оглашалась совсем не молитвенными гимнами пьяного Ваньки, не забывшего "Периколу" и "Корневильские колокола"...
   Болота не всегда позволяли иметь водку, и из-за этого Ванька часто ссорился со своими прихожанами; но жизнь у зырян была так правильна, что Ванька, быть может, долго бы прожил у них, если бы заглянувший в поселок заседатель, после трехдневного пьянства с Ванькой, не увез его к себе в качестве писаря, певца и собутыльника. От заседателя (скоро спасовавшего на своей службе) он перешел в волостное правление, потом еще куда-то; но это были уже кратковременные остановки на пути к "Береговому", где Ванька вскоре и окончательно устроился.
   Здесь завязались его тесные отношения с Копчиком, явившимся в некотором роде антрепренером по отношению к Ваньке. Копчик отыскивал работу и отпускал Ваньку в хор за разовые,-- деньги получал Копчик, водку пил и Ванька. Летом, когда город пустел,-- обыватели отправлялись на прииски и на солку рыбы,-- Копчик и Ванька ходили по деревням. В одной они объявлялись печниками, в другой -- "по скотской части", в третьей -- малярами и красили ставни петухами, а, дуги -- звездами и букетами. Иногда изобретательный Копчик придумывал особенные комбинации. Мой знакомый встретил пьяного Ваньку в глухой деревне, стучавшагося под окнами и предъявлявшего всем свою "бумагу". В бумаге значилось, что предъявитель -- поселенец, невинно осужденный и теперь возвращающийся на родину в Одесскую губернию, в Хвалынский уезд. Далее выходило, что Ванька (настоящий русский) -- еврей, обратившийся в православие, гонимый за это своими единоверцами и поэтому же нуждающийся в помощи "всех истинных христиан", к каковой оные и приглашаются. Внизу значились подпись и печать якутского полицейского управления (то и другое работы Копчика).
   Эти летния прогулки были бы очень приятны, еслибы не приходилось возвращаться теми же деревнями, по которым шли вперед (тракт один и обойти стороной нельзя). Ванька и Копчик знали свою работу: Ванькины печи трескались и дымили, "клади", изобретенные Копчиком, не помогали лошадям и коровам, а краски на дугах при первом дожде начинали расплываться, причем звезды превращались в букеты, а букеты -- в звезды. Спутникам не всегда удавалось хорониться в тайге и ночью проскальзывать мимо деревень,-- нередко их открывали и тогда жестоко били; больше доставалось Ваньке, так как юркий Копчик в большинстве случаев успевал ускользнуть. В конце-концов, Ванька решил, что в деревне сильнее бьют, чем в городе, и отказался от дальнейших путешествий.
   Чем живет Ванька,-- никому неизвестно, да и сам он затруднился бы ответить на этот вопрос. По профессии он -- вор, но едва-ли кто ворует глупее и более неумело, чем Ванька. На глазах у хозяина он схватывает с лотка первого попавшего максуна и удаляется. Именно удаляется,-- он даже не бежит. Конечно, Ваньку настигают и Ваньку бьют. Бьют Ваньку все и чем попало,-- и тем же соленым максуном по лицу, и первым попавшимся под руку поленом, и им же, Ванькой, украденным кнутом. Сколько ударов принял он на голову и на плечи, и по лицу и под ребра, ни бьющие его, ни сам Ванька не считают. Это битье до такой степени вошло, как необходимый элемент, в программу его жизни, что Ванька даже не пробует сопротивляться и, как необходимую дозу, покорно и безропотно принимает наносимые ему удары. Случается, что даже Ванькино воровство пройдет незамеченным, найдется сердобольная душа, которая побьет его и бросит ему пятак,-- тогда Ванька доволен и поет в "Береговом" свои арии.
   Даже барахольщики {Торговцы старым платьем, вернее -- всяким барахлом, как называют сибиряки подержанную рухлядь.} удивляются.
   -- Дурак ты, Ванька! Хоть бы воровал-то путно,-- только зря лупку принимаешь...
   Ванькиной выносливости много помогает то обстоятельство, что он живет в общественном смысле, следовательно, и бит бывает, только четыре месяца, т.-е. от снега до снега, остальное же время он лежит в жиганской трущебе,-- длинном, как сарай, сколоченном из барочного леса здании, куда забираются на зиму такие же несчастные жиганы, как Ванька, и пропившиеся рабочие с приисков. Я видел их днем. Они лежали на полу почти голые (некоторые -- буквально голые), тесно прижавшись друг к другу и взаимно согреваясь. Старое, измызганное песцовое одеяло и такая же доха, составлявшия общественную собственность, переходили постепенно от стены к стене по голым плечам и возвращались обратно тем же путем. По своей крайней неловкости, Ванька не участвует даже в тех экскурсиях, которые предпринимает по ночам трущеба на чердаки и в кладовые обывателей, и лишь изредка посылается по обывателям с жалостными письмами.
   Как кончит Ванька, дело известное... Переломают ему ребра обыватели; убьет тот же Копчик в дружеской свалке, не рассчитавши удара. А скорее всего занесут, Ваньку пьяные ноги на широкую пелену Енисея, приляжет он на пушистую постель, покроет Ваньку снежком и поплывет он с вешним льдом по широкой реке, приставая к попутным деревням, словно моля о погребении. Всегда помнящий о начальстве, сибирский крестьянин оттолкнет багром от своего берега ненавистное тело, и поплывет оно далее, пока не найдет тихого места на желтом песке широкой отмели, у опушки зеленой тайги, где нет ни крестьян, ни начальства. То будет "неизвестного звания мертвое тело",-- одно из тех, которых так много плывет весной по Енисею и открывается из-под снега на таёжных тропинках. При нем не окажется даже того котелка, по которому определяют, что мертвый был бродяга. "По гнилости трупа причину смерти определить нельзя",-- вот все, что напишет о нем доктор в своем протоколе.
   Да и кто будет добиваться узнать, какой это Ванька и отчего он умер... Кому он нужен? Кто вспомнит о нем?...
  
УГОЛОВНЫЕ ДВОРЯНЕ.
I.
   У Иннокентия Федоровича бал. Он намыл лишних два пуда золота против сметы и пирует. Три номера дрянненькой гостиницы, где остановился Иннокентий Федорович по выезде из тайги, битком набиты народом. Все золотопромышленники, как я потом узнал: тут была и тунгузская кровь, и татарская, и остяцкая, и бурятская; были поляки, малороссы, один немец. Один управляющий приисками -- чистокровный киргиз, другой -- цыган. Было и две-три русских физиономии. Преобладают приземистые, с короткими ногами, крепко сколоченные фигуры, с бритыми лицами, широкими скулами, узкими глазами, с резким голосом, громким смехом и размашистыми движениями. Пир в полном разгаре. Хор певчих поместился в корридоре и поет, залихватские песни; в других дверях оркестр играет в перемежку с хором. Цыган-управляющий приисками и какой-то седой золотопромышленник пляшут камаринского. Давно уже перешли к шампанскому.
   Я высматривал шапку и выжидал случая незаметно уйти. В это время в открытых дверях номера показалась высокая и стройная фигура господина в черном сюртуке. Вошедший поразил меня. У него было удивительное лицо, какого мне не приходилось встречать в жизни,-- классически-прекрасное, тонкое и строгое. Высокий белый лоб, обрамленный короткими, курчавыми, черными волосами, прямой, с легкою горбинкой нос, красивый бритый подбородок и тонкие нервные губы, опушенные темными вьющимися усами.
   Что-то изящное чувствовалось в этой прямой и тонкой аристократической фигуре. Он вошел особенною, не гнущеюся походкой, высоко неся свою красивую голову, отыскал глазами хозяина и протянул ему руку.
   -- Давно имел желание...
   Мне не понравился голос -- сиплый, дрожащий.
   -- Живем под одной кровлей!... Холостые люди могут обойтись без визитов, не правда ли? Слышу снизу -- такое веселье у вас, не утерпел...
   Он жал руку хозяину и говорил с тою напускною развязностью прибитой и ластящейся собаки, за которую так жалко становится человека. Подгулявший Иннокентий Федорович долго и недоумело смотрел в лицо гостю, потом нехотя пожал руку, пробурчал что-то себе под нос и отвернулся к гостям.
   По тому, как новый гость обводил глазами присутствующих, было видно, что он знал многих из них, и тем не менее я не заметил ни у кого желания протянуть ему руку. Он постоял нерешительно посреди комнаты и выбрал стул, стоявший в стороне от других. Положение гостя было видимо неловкое, разговоры стихли, веселье расстроилось. Должно-быть, не мне одному было жалко его. Только-что плясавший седой золотопромышленник подсел к нему и что-то заговорил. Я видел потом, как они вместе пошли к столу с винами и закусками.
   -- Кто это?-- спросил я у своего соседа. Он назвал мне фамилию.
   -- Знаете?
   Фамилию я слышал еще в России. Родовитый дворянин, кандидат прав ...ского университета, он был одним из главарей и юрисконсультом обширной шайки, занимавшейся мошенничеством, был судим и присужден к ссылке в отдаленные места Сибири с лишением прав.
   Я начал пристальнее рассматривать Мещеринова,-- так будем называть его.
   При свете лампы он выглядел хуже, чем показался мне в полутемных дверях номера. Какая-то особенная, тяжелая, землистая бледность лежала на лице, а резко-выпуклые глаза смотрели стеклянным наглым взглядом. Во всей его фигуре: в не особенно чистом белье, в измятом платье, в морщинах бледного лица -- виднелось что-то истасканное, опустившееся, какая-то смесь наглости с приниженностью. И все-таки это было замечательное, резко выступавшее из общего фона лицо. Когда я оглянулся кругом на эти далеко не аристократические и не классические лица в жалком номере дрянной сибирской гостиницы, мне невольно представилась другая картина: залитая ярким светом бальная зала, кружева и бархат, черные фраки и блестящие мундиры. Входит он, этот Печерин-Кречинский, с холодным блеском надменных глаз, входит тою же, только более молодою походкой, гордо неся,-- именно неся,-- свою великолепную курчавую голову. Мне сразу представился этот не во-время родившийся, запоздалый цветок русского барства, вступивший в жизнь с огромными аппетитами и огромными имениями, заложенными еще его отцом и перезаложенными им самим,-- этот блестящий лев, умный и наглый, гордый и подлый. Я невольно оглянулся и почувствовал себя неловко,-- на мне лежал тяжелый, упорный взгляд наглых, стеклянных глаз.
   Я скоро ушел с вечера. На лестнице догнал. меня знакомый мелкий золотопромышленник, исконный сибиряк.
   -- Нет, как вам это нравится?-- кричал он мне еще сверху.-- Ведь лезет нахал!... "Давно имел желание..." -- передразнил он.-- Да мы-то не имеем никакого желания. Ведь знает, мерзавец, а лезет.
   -- Да-вы подумайте,-- попробовал я заступиться за Мещеринова,-- каково ему было внизу-то сидеть в пустом номере, когда вы над головой его беситесь. Вы лучше расскажите про Мещеринова
   -- А вот заедемте ко мне, если у вас есть время.
   Я согласился. Маленький иноходец быстро домчал нас.
   -- Дело-то его вы знаете,-- заговорил мой знакомый, когда мы уселись в его чистеньком светлом домике,-- Приехал он молодой, из себя красавец,-- не такой облезлый,-- просто картина! Одежа питерская, лощеная. По-французски, по-немецки, по-всякому... Сейчас к чиновникам, которые из российских. Письма привез. А те и рады. "Тетка-то у него, говорят, вон какая! А двоюродный брат-то вон кто!..." А один чиновник еще при дяде его в Питере маленьким человечком, в роде старшего помощника младшего кучера, состоял. У нас-то он уж и не маленький человек был. Так тот, как про фамилию услыхал, мундир надел, да с визитом. "Не родственник-ли будете?"... Как же не родственник?-- в переписке... А дядя-то от него давно и отказался уж,-- прибавил расскащик.-- Про дам ихних и говорить нечего,-- помилуйте, ловкач такой! "Молодой человек, говорят, хорошей фамилии"... У вас ведь на это льстятся. Да узнали еще, что дуэль он имел в молодости,-- ну, уж тут и говорить нечего. У вас, ведь, в России, ежели человека по-парадному, да с хороше обдуманным намерением убить, так в роде как доблесть оказать. Это ведь не то, что два варнака поругаются, да друг дружку ножем пырнут, а?
   Мой знакомый был ярый сибирский патриот и любил подпускать шпильки по адресу России.
   -- "Господин Мещеринов, пожалуйте на чашку чаю!" -- передразнивал он.-- "Евгений Александрович, повинтить!" "Мосье Мещеринов, мы спектакль устраиваем,-- помогите!" А он ходок был, на все руки. И деньженки сначала-то имел,-- пошвыривал: то пикник на тройках с дамами и шампанским, то холостой картежный вечер у себя устроит, охолостит дураков-то, да на их же деньги ужин закатит, и опять с шампанским. К нам сунулся -- к тому, другому. "Сойтись,-- говорит,-- желаю с местным обществом". Помалкивают,-- к себе не зовут и визитов не отдают; хорошей-то фамилией нас не удивишь: в тайге и теперь вон польский граф -- от королей род-то ведет -- в конюхах служит. Тоже мошенник всеестественный, только в лошадях толк понимает. До дуэлей мы, по нашему необразованию, еще не дошли, языков не знаем, а вот российских мошенников так очень хороше понимаем и с какими хочешь фамилиями!... Повертелся, повертелся около нас -- и отстал.
   Мой знакомый вдруг громко рассмеялся.
   -- У вас ведь, в России, думают: залетит этакий орел в Сибирь,-- сейчас сибирских ворон оплетет! Не житье им, мол, в Сибири, а масляница. Так ведь?
   Я должен был сознаться, что сам думал приблизительно так.
   -- Ну, а я вам вот что скажу,-- уже серьезно заговорил он:-- в прошлом году в клубе,-- не в нашем, впрочем, городе,-- вот какой случай вышел. Знаете этого... Он назвал фамилию известного богача, уголовного ссыльного.-- Так вот тоже чиновники привели его в клуб на членский вечер играть в карты {По уставу сибирских клубов, лишенные прав не могут быть членами клуба и гостями, а следовательно, и посещать членские танцовальвые и простые карточные вечера.}. Увидели его старшины и предложили тем, кто привел, увести его. Скандал огромный вышел! Чиновники распетушились: "это, говорят, не поселюга какая, а Терентий Егорыч..." А уж сколько этот Терентий Егорыч нас обихаживал,-- жертвовать на что-то собирался. У вас вот мужика считается неприличным в гостиную пустить, а у нас -- уголовного ссыльного. Такой поселенец, как Мещеринов, должен долго -- ой, как долго! -- прожить, чтобы к нему присмотрелись и убедились, что путный. Ну, тогда, конечно, другой разговор. Такие и женятся, и хорошими людьми выходят, только редко.
   -- Ну, а дальше?
   -- Это вы про Мещеринова-то?... Да что же дальше? Чиновники кто поразъехался,-- не заживаются они у нас долго-то,-- кто на своих боках Мещеринова узнал,-- отстали от него. Да и деньженки вышли. Теперь он у Степана Лукьяныча все судебные дела ведет, получает от него номер в гостинице и стол, а деньгами -- смотря по усердию..
   Он замолчал. Предо мной встало когда-то прекрасное, теперь испитое, преждевременно состарившееся лицо Мещеринова, и я невольно выговорил:
   -- А мне все-таки жаль его.
   -- Жаль!-- раздраженно и сердито заговорил мой знакомый.-- Вам легко жалеть,-- поживете здесь и уедете к себе в Россию, а они у нас вот где сидят!...
   Он показал себе на шею.
   -- ...Ведь он какие штуки выделывает! Со мной вот было,-- спокойнее заговорил он:-- судились мы с Зимных,-- видели, старичек в углу сидел?-- долго судились из-за прииска. Вот Мещеринов и приезжает раз ко мне. "Я вам, говорит, документы привез, давайте пять сотенных, прииск ваш". Показывает... Зимных -- простодушный человек, Мещеринов и научил его документ такой сделать. Долго рассказывать, в чем тут дело,-- в роде подлога, прямо уголовщина... Я инда испугался. К Зимных... "Ну, говорю, Кирилыч, дело кончать надо,-- вот, говорю, какой между нами человек встал!..." В два слова кончили. А Зимных все-таки сто рублей за документ-то заплатил.
   -- ...Жалко, жалко!...-- снова раздраженно заговорил хозяин.-- Тоже всякого подлеца жалеть... Вы вот послушайте, что он на днях устроил,-- весь город возмутился... Надо вам сказать, что у нас, не как в России, евреев любят. Народ по-нашему хороший, живем мы с ними в мире, не ссоримся. Посылает Мещеринов за Перцевым -- знаете?-- и показывает статью: "Вот, говорит, посылаю в редакцию, не знаю, ладно-ли написана,-- послушайте-ка". А статья-то про евреев, что вот, мол, они то и другое, винные заведения и прочее; а известно, евреи всегда под законом ходят и всегда об них написать можно. "Ну как, говорит, нравится-ли?" Тот прослушал.
   -- Сколько?-- говорит.
   -- Триста целковых".
   ...Задумался Перцев,-- деньги большия,-- да и соображает, неужели такую пакость в газетах печатать будут? А тот словно знает о чем он думает,-- смеется. "У меня, говорит, в газете-то все приятели,-- напиши я, что вы христианского мальчика зарезали и на Пасху под соусом съели, и то напечатают". На двух стах сошлись.
   -- Ах, варнаки, варнаки!-- Мой собеседник сердито зашагал по комнате.-- Ведь если вам рассказать, сколько они в Сибири зла делают... Вы посмотрите в деревню: волостной писарь -- поселенец, письмоводитель у заседателя -- поселенец... Загляните в полицию: все поселенцы и поселенцы,-- обманывают, пакостят, подбивают на кляузы... И скоро-ли вы перестанете свои помои-то на нашу улицу выливать?
   На том и закончился наш разговор.
  
II.
  
   Мещеринов угощает своих интимных знакомых. К нему приехал гость -- полковник, также уголовный ссыльный. Высокий, костистый, с крупным бритым подбородком и седоватыми нависшими бровями, молчаливая и суровая фигура, полковник был бы очень представителен, еслибы не портило волчье выражение, которое принимало его лицо всякий раз, когда он открывал рот и редкие большие зубы с гнилыми клыками выставлял из-под коротко подстриженных, прямых и жестких усов. Это ссыльный особого типа. Человек с большими средствами, он, не смотря на недавнее пребывание в Сибири, успел завязать деловые связи и теперь приехал в Тайгинск, в качестве агента крупной торговой фирмы, устраивать компанию для аренды большей казенной дачи, где оказались железная руда и каменный уголь.
   Мещеринов только-что выиграл большее дело, получил с своего патрона порядочные деньги и дает обед в честь гостя в интимном кружке. Кроме них, в комнате еще двое.
   "Пан", как его называют все в городе,-- толстый, неподвижный господин, лет под шестьдесят, с совершенно голым, блестящим черепом и огромными седыми усами, пожелтевшими от табачного дыма на углах рта и спускавшимися далеко вниз по отвислым щекам до засаленных лацканов толстого пиджака. У пана особенные глаза. Казалось, владелец их раз навсегда наелся до того, что глаза не могут ворочаться и потеряли возможность выражать какие-либо ощущения, кроме чувства трудно совершающагося пищеварения. Эти круглые, неподвижные и мутные глаза несколько оживлялись только тогда, когда он ел, говорил или думал про еду. В общем это было необыкновенно гордое и столь же глупое лицо старого пана. Он изъездил всю Европу и мог подробнейшим образом рассказать, что подается самого лучшего за табльд'отами Вены и Берлина, Парижа и Лондона, Ниццы и Неаполя,-- единственные, впрочем, сведения, вывезенные им из своих неоднократных поездок. Мог долго и даже с некоторым оживлением рассказывать, как лаццарони едят макароны, как продается ростбиф в Англии; но кончалась съестная тема -- и лицо снова принимало свое обычное глупое и равнодушное выражение. Он проел, буквально проел, так как никогда не был любителем вина, несколько имений на огромную сумму, а когда своих не хватило, проел имение своих племянников, опекуном которых он состоял, за что и был сослан с лишением прав.
   Теперь пан живет на 30 р. в месяц, которые присылает ему брат -- важный петербургский сановник. Еда поглощает все время и почти все деньги его, так как живет он в маленькой комнате, давно отказался от галстуков и чистого белья и лето и зиму ходит в одном и том же засаленном, горохового цвета, пиджаке. Ест он с какой-то неутолимою жадностью, и ест все, что попадется под-руку, то-есть, на что хватает денег: и красную икру, что продается по 15 коп. за фунт, и максуна с душком.
   Другое лицо -- бывший предводитель дворянства одной из южных губерний, кругленький человек с розовыми щеками, великолепными седыми баками и маленькими, масляными, жмурящимися, как у кота, глазами. Он любит узенькие штаны и коротенькие, обтянутые пиджачки, имеет палку с кукишем и на часах брелок с соблазнительною картинкой, которую он любит рассматривать, когда сидит один в своей комнатке, и показывает только достойным и понимающим людям. Когда-то предводитель гремел на целую губернию своими обедами, но запутался по одному делу с Мещериновым и пошел с ним в Сибирь. Впрочем, не смотря на все превратности судьбы, он успел сохранить невозмутимую ясность духа, и в летние праздничные вечера, когда музыка играет на городском бульваре, его всегда можно видеть в кургузом пиджачке и в узеньких брючках, с его палкой и брелоками и розовыми щеками, с моноклем в глазу, весело насвистывающим арии из опереток и заглядывающим под шляпки дам. Его жизнь была бы полна и вполне счастлива, еслиб он менее боялся Мещеринова, при котором он состоял чем-то в роде помощника присяжного поверенного, и если бы Мещеринов не так скупо снабжал его пятишницами и трешницами. Звали его Валерьян Михайлович.
   Большей пустой номер Мещеринова прибран. Обеденный стол, присланный хозяином гостиницы из своей квартиры, накрыт почти чистою скатертью. Красивые, разноцветные бутылки, накрытый на 4 куверта стол, отдельный столик в углу, где водка и закуска,-- ничего сибирского,-- омары, страсбургский пирог, какая-то рыба в большей жестянке -- все это так странно и необычно выглядит в темном, пустынном номере Мещеринова.
   Обстановка-ли эта, редкость-ли таких праздников, или присутствие гостя, нового человека, настраивают всех важно и торжественно. Черный, наглухо застегнутый, сюртук красиво сидит на высокой, крупной фигуре полковника; на предводителе даже белый галстук, и седые баки безукоризненно расчесаны.
   Даже Мещеринов выглядит менее бледным и весело, оживленно разговаривает с полковником.
   -- Че-а-эк, чистую салфетку!-- говорит полковник, усаживаясь за стол.
   Стоящий у двери Спирька, очевидно, также проникается важностью момента. Эта обстановка, эти барские ноты. Этот "че-а-эк", почти забытый им и его господами, отнимают у него память о том, что он -- товарищ их, также сосланный за "качества", как выражаются арестанты, и даже за такие же, как и его господа, что они прошли одни и те же тюрьмы и этапы, -- заставляют забыть обычные интимно-фамильярные отношения с предводителем, рубли и полтинники, которыми он кредитует пана, а иногда и самого Мещеринова,-- Спирька сознает себя "че-а-эком". И, как хорошая верховая лошадь сразу чувствует на своей спине настоящего всадника, так лакей Спирька сразу чувствует в полковнике настоящего барина и особенно элегантно выгибает спину и раздвигает локти, когда служит ему.
   Молча пьют и молча едят первое блюдо. На столе появляется большая нельма, красиво гарнированная. Пан не может сохранить должного спокойствия,-- трясущимися руками отделяет он себе огромный кусок лучшей части и начинает есть. При этом его губы выворачиваются,-- большия, мясистые, ноздреватые, как губка; пан всхлипывает, как-то странно присвистывает и обливает соусом свои усы и жирный, лоснящийся подбородок. После нельмы и рейнвейна языки развязываются. Говорят про то, что составляет интимную, излюбленную тему кружка, когда он собирается вместе,-- про "челдона", как он не умеет жить, как не умеет есть, какое он дикое, нецивилизованное животное.
   -- Знаете, полковник, сам видел,-- говорит предводитель с порозовевшими более обыкновенного щеками и сузившимися влажными глазами.-- Возьмет он из невода тугуна,-- этакая маленькая рыбка (поясняет предводитель),-- да так прямо живого и жует, а тугун-то хвостом в губах виляет...-- Предводитель помахал пальцем пред своим ртом, изображая, как виляет хвостом тугун.-- Тоже стерлядь: от живой отрежет бок, обмакнет в соль, да и в рот. Не мужик какой-нибудь,-- образованный человек... Да-с, а-а-бразованный!...
   Предводитель заливается смехом и подбавляет в свой стакан рейнвейну. Пан управился с нельмой и считает нужным вступиться за Сибирь.
   -- Вы зажарьте его, тугуна, без масла, в собственном соку,-- это блюдо!-- Пан оживляется.-- Тугун это... это сардинка! Нет, в Сибири... вы не пробовали, полковник, ростбиф из сохатого?
   Полковник отрицательно машет головой.
   -- Не думаю, чтоб это было вкусно, -- замечает он.
   -- Не-е-е думаете?
   Пан круто поворачивается на стуле, строго смотрит на полковника и решительно произносит:
   -- Вымачивайте его сутки в молоке. Жарьте в сметане. Будет доходить, -- облейте мадерой. Дайте ему немного вспотеть в мадере... Пусть вздохнет только...
   Смягчившийся было от созерцания ростбифа, пан снова делается строгим, даже суровым.
   -- Тогда вы не будете не думать, полковник! Смею вас уверить, полковник, не будете...
   Пан снова круто поворачивается на своем стуле.
   Потом стали расспрашивать полковника о России, об общих знакомых, стали вспоминать прошлое. Предводитель начал рассказывать, какой у него был конский завод и как ему давали пять тысяч рублей за одного рысака, на котором он целую станцию ехал рядом с курьерским поездом и обогнал поезд.
   -- Ну, Валерьян Михайлыч, ты уж врать начал!-- сердито остановил его Мещеринов.
   -- Вы моих лошадей не видали, а говорите: "врать!" -- с досадой отвечает предводитель. Тем не менее, он не продолжает рассказа, с неудовольствием отворачивается и начинает медленно прихлебывать ликер из маленькой рюмки. По мере того, как он смакует ликер, критически рассматривая рюмку на свет, его лицо постепенно проясняется, и мысли, очевидно, принимают веселое направление. Он перегибается через стол и полушепотом говорит:
   -- Викентий Игнатьич! видели вы тут -- шельмочка одна, вдова еще?..
   Пан поднимает тяжелые веки, пристально, своими круглыми глазами, смотрит на предводителя и строго, и укоризненно произносит:
   -- Вы говорите: тугун?
   -- Спите, батюшка, спите!-- с досадой машет на него рукой предводитель.-- Эк вас рассиропело,-- говорит он, с любопытством рассматривая покойное лицо пана, мирно сложившего руки на животе и снова опустившего веки.-- Спирька!
   Спирька только-что стащил со стола недопитую бутылку мадеры и сконфузился-было, но по тому, как предводитель подмигнул, он сразу успокоился и даже фамильярно облокотился на предводительский стул, держа за спиной в другой руке свою бутылку.
   -- Был-с, -- быстро шепчет он.-- На мази дело. "Мы, говорит, про Валерьян Михалыча довольно известны. Я, говорит, благородного человека завсегда почитаю,-- нечем, грит, челдон. Только, грит, и вы соответствуйте..."
   Предводитель кивает головой, потягивается и сладко жмурится, как кот, только-что съевший очень вкусную мышь.
   Мещеринов, побледневший от выпитого вина, с холодными блестящими глазами, оживленно разговаривает с полковником. Он соглашается уговорить своего патрона вложить в предприятие полковника крупную сумму, но ставит тяжелые условия и хочет играть в деле активную роль. Полковник упирается. Спирька напрасно навастривает уши, -- разговор идет по-французски. А Спирьке очень любопытно.
   -- Опять наш-то фортель задумал, -- соображает он, знающий все фортели Мещеринова. И он критически осматривает собеседников.
   -- Наш-то ловок, да и тот, должно, зубастый,-- приходит к заключению Спирька, рассматривая молчаливую, суровую фигуру полковника.
   -- Ведь вы своих денег не вложили в дело,-- говорит Мещеринов.-- Ведь деньги этого, -- он называет фамилию молодого купца в том городе, где жил полковник, получившего огромное наследство и бросавшего деньги направо и налево
   Полковник удивленно смотрит на Мещеринова.
   -- И ваш торговый дом, -- невозмутимо продолжает тот, -- тоже ни копейки не дал, да и не даст, пока не убедятся, что предприятие -- не мыльный пузырь...
   Полковник, не смотря на свою сдержанность, шумно отодвигает свой стул и с полным недоумением смотрит на своего собеседника.
   -- Откуда вы это знаете?-- невольно вырывается у него.
   Злая улыбка бродит на губах Мещеринова.
   -- Писали мне о вас...-- уклончиво говорит он.
   Полковник молчал и не продолжал разговора.
   -- Господа, а ведь сегодня маскарад!-- заявляет предводитель.
   -- В Тайгинске маскарад?-- удивляется полковник.-- Стоит идти?-- спрашивает он Мещеринова.
   -- Пожалуй,-- нехотя говорит он.-- Сразу всех монстров увидите.
   Подают самовар. Струя ласкового, говорливого смеха врывается с ним в комнату, и мутный кофе, сдобренный коньяком, оживляет общество.
   Что за дело, что лампа чадит, толстый слой льда покрывает оконные стекла, грязные обои шевелятся на стенах от ветра, что буран стучит в окна и напоминает о сибирском морозе, и холод, и сырость, и какая-то особенная пустота в воздухе,-- что за дело! Тут французский язык и свое общество, ликеры и сигары, и редкие вести с далекой родины -- уголок прошлого, картина давно минувшего. В синих кольцах сигарного дыма развиваются воспоминания о далеких местах, встают образы и картины того, что было и чего пет теперь, и без чего жизнь не в жизнь, радость не в радость этим четырем людям, сидящим в убогой гостинице дальнего сибирского городка.
   Вероятно, оттого мягко и тепло звучат голоса и даже на злобное лицо Мещеринова легло какое-то умягченное, почти мирное выражение.
  
МАСКАРАД В ТАЙГИНСКЕ.
УГОЛОВНЫЕ ДВОРЯНЕ.
I.
  
   Маскарад удался как нельзя больше. Продано 700 входных билетов -- огромная сумма для маленького Тайгинска. Тут, впрочем, не один город,-- в маскараде собрались чуть не все золотопромышленники, их управляющие, служащие. Они задают тон, они -- цари вечера.
   Широко и вольно пирует тайга {Тайгой в этом смысле называется система золотых приисков. Говорят: "северная тайга", "южная тайга".}, вознаграждая себя за полугодовое сиденье в темных, сырых долинах, среди лесистых угрюмых гор за свою бешенную работу, за лихорадочную, вечно напряженную жизнь. В эту зиму им есть особенная причина веселиться.
   Полуимпериал -- 10 рублей, а слухи о войне все настойчивее, и золото все лезет вверх. Первый выстрел за Варшавой даст им полтинник, а быть-может, и весь рубль на золотник...
   Разнохарактерная гудящая толпа наполнила танцовальную залу и гостиную клуба и ложи, партер и сцену театра, помещающагося в том же здании. Острое заражающее веселье чувствуется в смеющихся, возбужденных лицах, в оригинальных костюмах. Вот двенадцать птичек с длинными картонными носами, в балахонах, обсыпанных перьями и развевающихся, как крылья, словно пугливая птичья стая, с птичьим криком и шумом врываются в залу, расталкивая толпу и спасаясь от преследования тунгуса, натягивающего стрелу на тугой тетиве тунгусского лука. Тут и остяк, и юрак, для своего и общего удовольствия парящиеся в меховых инородческих костюмах. Китаянки в настоящих китайских костюмах, татарки, бурятки, цыганки, ночи и зимы -- идут в пестрой толпе. Вот известный всему городу и всем приискам девятипудовой золотопромышленник, всегда играющий роль Голиафа в живых картинах, одетый кормилицей в кокошнике, бусах и сарафане, и, поднимаясь целою головой над толпою в семьсот человек, жеманясь проходит под руку с кавалером, чуть-чуть не доросшим до локтя своей дамы. Толпа золотопромышленников с хохотом и шутками провожает пару чрез весь клуб вплоть до буфета.
   А в углу целое представление. Толпа масок, одетых приисковыми рабочими -- в броднях {Сибирская обувь.} и азямах, с бобровыми шапками на головах, обступила миллионера-золотопромышленника и просит поднести ей порцию {"Порция"-- известное количество спирта, выдаваемого рабочим на приисках.}. Маски убеждают его, а равно собравшуюся кругом публику, что он заморил их в работе, что они целыми днями стоят по колено в воде и что от хозяйской тухлой солонины и гнилых сухарей у них животы подвело.
   Из публики, расталкивая рабочих, подходит мундирный человек с мишурными эполетами, изображающий горного исправника.
   -- А пашпорты есть?-- свирепо набрасывается он на рабочих. Он тотчас же, впрочем, переходит в примирительный тон и соглашается, что "порцию" поднести следует, так как и работа бывает "сверх положения", и мясо "припахивает", и мука "не вполне правильная".
   Вмешивается публика, присоединяя свой голос за поднесение порции, и вся толпа с золотопромышленником и исправником во главе направляется в буфет.
   Обличительная нотка, присущая Сибири, носится в воздухе. Вот снует в толпе юркая женская фигура почтальона, раздающего письма по адресу. Над письмами хохочут, некоторые сердятся, кое-кто бросается ловить почтальона, но юркий человечек исчезает, а внимание публики отвлекается в другую сторону. В толпе медленно двигается, постоянно останавливаемая, бумажная фигура, вся исписанная прозрачными, часто злыми объявлениями: "Ищут компаньона для сухой промывки золота" {"Сухою промывкой" называется запрещенная законом скупка золота. Золото записывается в книги, как выработанное на своем прииске.}, гласит одно объявление. "Дешево продаются подержанные мысли и почти новые остроты",-- следует прозрачный адрес. "Пропала совесть,-- гласит третье объявление,-- темная, небольшего роста, смирная,-- просят возвратить в северную тайгу. Вознаграждения не будет".
   На спине написано крупными буквами: "В городе Тайгинске открывается литературное и юридическое бюро. Принимаются заказы на шантаж, подлоги, кляузные и ябедные дела и проч. Цены умеренные и не умеренные, с запросом".
   Были сенсационные телеграммы,-- одно известие даже политического характера: "На-днях король Милан {В то время в газеты в первый раз проникло известие, что Милан отказывается от престола. Хворостин -- владелец винокуренного завода.} прислал Хворостину телеграмму,-- просится в винокуры на место Самуила Самсоныча. Спиридон Михайлович сомневается..."
   Вокруг ходячей газеты толпа, читающая и комментирующая объявления.
   -- Мысли! Мало подержанные мысли! Кому надо мыслей?-- обращается к толпе Мефистофель, сопровождающий бумажную фигуру.
   -- По какому случаю дебош?-- из толпы снова выступает все тот же мундирный человек.-- Где Мамрецов? Таш-шы!
   -- Да ведь подержанные, ваше благородие! -- смиренно оправдывается Мефистофель.-- Сами изволите ведать, какие у нас мысли... так себе, плохенькие... для-ради обихода...
   -- Не допуш-шай!-- сердится мундирный человек, но тотчас смягчается.-- Разве что подержанные... Ты у меня смотри!-- грозит он Мефистофелю пальцем и потом кивает головой по направлению к буфету:-- Будет?
   -- Само собой...-- отвечает Мефистофель.-- По положению... Кто у вас совесть потерял?-- останавливает он группу золотопромышленников.
   -- Кум, не твоя-ли? -- отзывается один из них.-- Коли что -- лови!
   -- Охота тебе, парень, с барахлом-то путаться!-- смеется другой.-- А еще черт, по людям совесть разыскиваешь!...
   А звуки "Невозвратного" вальса -- грустные, тоскуюшие -- резким диссонансом врываются в толпу и потому, быть-может, так странно увлекают, возбуждают ее. Они куда-то зовут, говорят о чем-то, чего нет в этой, полной силы и здоровья, смеющейся, скептической толпе.
   В центре маленького оркестра сидит и играет на виолончели старик-еврей с длинною и волнистою, как рисуют Авраама, белою, как снег, бородою. Рядом с ним вторая скрипка, его старший сын. Впереди оркестра играет первую скрипку и дирижирует его младший сын, с бледным и чахоточным лицом. Он только-что вернулся из петербургской консерватории, которую оставил по болезни, и привез с собой, как новинку, "Невозвратный" вальс. Большие, печальные глаза пристально всматриваются в толпу, и грустный вальс какою-то особенною жалобой звучит под еврейским смычком.
   -- Вы знаете, какие слова на этот вальс?
   -- Я не знаю, чьи они,-- говорит господин в черном сюртуке своей даме:-- "Неужели все забывается, неужели все утешаются..."
   Молодая женщина вздрагивает и широко открывает свои испуганные глаза.
   -- А дальше?-- спрашивает она.
   -- Дальше?... Дальше идут глупости: "друг верный, счастье вечное... "
   Пара проходит дальше. Время от времени дама пожимается, как от холода, и тихо шепчет про себя: "Неужели все забывается, неужели все утешаются..."
   Вот протяжно вздохнула первая скрипка, и крикливые пьяные звуки "камаринского", звеня и гремя, прыгая и расталкивая толпу, понеслись по зале, разлетелись по всему зданию клуба и потянули к себе толпу из буфета, из-за карточных столов. В раздавшемся круге танцуют двое замаскированных русскими: кавалер -- в поддевке, сапогах бураками и с приклеенною бородой-лопатой, дама -- в сарафане и кокошнике. Круг раздается все шире, является другая пара танцующих, третья. Входит остяк и топчется на месте, мерно раскачиваясь в такт "камаринского". Шумные апплодисменты громом стоят в зале.
   Такие же апплодисменты и такая же толпа в партере: там четверо замаскированных евреями, приседая и хлопая в ладоши, танцуют еврейский танец.
   И опять тоскует первая скрипка, опять грустный вальс носится над веселою, возбужденною толпой, как печальная песня на веселом пиру, как ссыльное русское горе в сибирской жизни..,
   Жарко и душно становится в тесном помещении, тускло горят огни, громче звучат разговоры, разгараются снявшия маски, оживленные, смеющияся лица. Клубы дыма, звон стаканов, резкие взрывы хохота вырываются из буфета. Там составилось пари. Сухой, жилистый золотопромышленник взялся выпить в продолжение двух часов 70 рюмок водки, -- настоящих клубских рюмок, приспособленных для сибирского горла. Он допивает последния рюмки и не пьян, только суровое лицо сделалось добрее, да покраснела шея до самых волос. большая толпа участников пари внимательно следит за количеством выпитых им рюмок {К слову сказать, я не помню скандалов в сибирских клубах, какие сплошь и рядом бывают в наших провинциальных клубах. Думаю, значительную роль в этом случае играет чувство собственного достоинства, гораздо более развитое в Сибири, чем у нас в России.}.
   Такая же толпа около одного из карточных столов, где устроился крупный даже для Сибири винт "по пятачку".
  
II.
  
   В дверях танцовальной залы стоят "уголовные дворяне", резко выделяясь с своими усталыми лицами и тусклыми глазами на фоне этой разнокалиберной оживленной толпы. Мещеринов прочитал объявление о бюро,-- бумажная фигура долго стояла оборотившись к нему спиной, -- и злобными глазами, презрительно и вызывающе-нагло смотрит на толпу. Он умышленно громко сообщает полковнику краткие биографии и едкие характеристики проходящих мимо тайгинских тузов, иронизирует над стрижеными, не модно одетыми, не умеющими кокетничать барышнями, над кавалерами, танцующими вальс в серых пиджаках, над вульгарным тоном маскарада.
   -- Сегодня tout Paris в маскараде. Все горничные и кухарки... Вероятно, и мой Спирька здесь отличается,-- говорит он полковнику.-- Наш jeune premier,-- указывает он на дирижирующего телеграфиста, -- как есть француз. Обыкновенно у нас по простоте дирижируют: "Дамы, в середку!.. Кавалеры, разбирайте своим дам!.."
   Только, при виде высокого старика с седою, тургеневского типа, головой, в глазах Мещеринова снова появляется льстивое, ластящееся выражение и губы складываются в любезную улыбку.
   -- Вот этот...-- коротко шепчет он полковнику и пожимает протянутые ему два пальца.
   -- Прошу позволения познакомиться! -- громко отчеканивает полковник.-- У меня есть письмо к вам от Василья Михайловича,-- он называет фамилию.
   -- Василья Михайловича?-- удивленно спрашивает высокий старик.-- Вы знакомы?
   -- У меня есть дела с ним.-- Полковник говорит с импонирующею серьезностью делового человека.-- Когда я могу иметь удовольствие застать вас дома?..
   Холодные серые глаза рассматривают из-под очков солидную фигуру полковника.
   -- Завтра, в 9 часов утра,-- старик кивает головой и проходит в залу.
   "Пан" никем не интересуется и никому не протягивает руки. Словно застывший, стоит он с своим гордым и глупым лицом и оловянными, выпученными глазами, важный и сосредоточенный. Пан переживает, важнейшия минуты своей жизни,-- он переваривает.
   А гудящая толпа оживленною волной идет мимо, прижимая их к стене... Так вся сибирская жизнь, сильная и шумная, бежит мимо этих отбросов русского общества, равнодушная к их горю и радости, симпатиям и антипатиям, к их насмешкам и их лести...
   Только маска-цыганка на минуту останавливается и шепчет предводителю: "Паночка, миленький, что приуныл?" Сонная фигура предводителя встряхивается, он выпячивает грудь и раздвигает локти, как распускающий хвост индейский петух, и, семеня ножками, в своем кургузом пиджачке, внимательно рассматривая бусы на полной шее цыганки, вмешивается в толпу.
   4 часа ночи. Маскарад кончен, клуб пуст, огни потушены. Дым и какой-то чад синими волнами носится по зале. Мутными, желтыми пятнами мигают свечи в одной из лож, на столе запоздалых игроков. Только в маленькой гостиной, где стоял рояль, широкая полоса света тянется через пустую и темную танцовальную залу. Там устроился импровизированный концерт. В небольшем кружке, сгруппировавшемся около рояли, видны старики-поляки, есть и молодые лица, тут же и дама с испуганными глазами. Молодой еврей, дирижировавший оркестром, играет на скрипке, ему аккомпанирует на рояле старая польская дама, высокая и худая, с седыми, по-старинному зачесанными волосами.
   В столовой ужинают "уголовные дворяне", сердитые, унылые. Все, что ни подают им -- гадко и скверно; они швыряют тарелки и сердито кричат на сонных лакеев. Предводитель огорчен. Маска заставляла его танцовать, водила за "собой весь вечер и, в конце-концов, на его глазах, уехала с одною из бобровых шапок. Он вяло тычет вилкой в поданную ему рыбу и выглядит совсем стариком с своими осовелыми глазами, измятыми бакенбардами и потускневшим, морщинистым лицом. Мещеринов не дотрогивается до своего ужина и рюмку за рюмкой пьет коньяк. Его лицо становится все бледнее и бледнее и огромные выпуклые глаза странно горят. Он смотрит в темную залу и слушает, как играют полонез Огинского.
   Глухо и жалобно, как будто откуда-то издалека, словно воспоминание далекого прошлого, носятся звуки по опустелым, затихшим комнатам. Они говорят о том светлом и радостном, дорогом и милом, что было и чего нет теперь,-- говорят, что то светлое потемнело, а милое потеряно, и нет к нему возврата никогда, никогда... Врываются победные звуки марша, как вспыхнувшая надежда, как ожившая радость; но радость гибнет, погас победный марш -- и опять тоскует рояль, снова рыдает скрипка и снова говорят они, что надежда напрасна, что то, что было, уже не будет, и что прошло, то не воротится, не воротится...
   И опять льются звуки. кто-то жалуется, кто-то молит...
   И в холодной, темной душе Мещеринова становится еще темнее, еще холоднее.
   Из соседней со столовою комнаты мимо уголовных дворян проходят последние из ужинавших: выигравший пари господин, отрезвившийся от выпитого шампанского, и проигравший, толстый седой золотопромышленник,-- тот самый, который приласкал Мещеринова, когда я увидел его первый раз. Старик совсем опьянел и размяк, и его сердце полно расположения ко всему миру, и он не может пройти мимо, не приласкавши этих чужих людей -- таких одиноких, унылых.
   -- Что, пан, покушал? Набил пузенцо-то?-- ласково и любовно говорит он, усаживаясь между паном и полковником.-- Кушай, родимый, кушай!
   От избытка чувств пьяные глаза наполняются слезами.
   -- Ты не поешь-ли еще пельмешков, а?.. Не хочешь? Поел, значит? Ну, и слава Царю небесному... А то, может, еще чего? В этом, брат, зла никому нет...
   Пан уже переварил и с своим обычным важным и сосредоточенным видом запасается материалом для нового пищеварения. Он скушал пельмени, покушал куропаток, кончил ростбиф, от которого отказался Мещеринов. Теперь он доканчивает двойную порцию налимьих печенок и молчит.
   -- Ну, жуй, жуй!..-- успокоивает его старик и обращается к Мещеринову:
   -- Чего нахохлился?
   Мещеринов медленно поворачивает голову и останавливает на старике свои неподвижные глаза, видимо не понимая, что ему говорят, и от этого холодного, тяжелого взгляда старик останавливается и умолкает.
   Он обижен и некоторое время сидит неподвижно и что-то бормочет. Он даже порывается встать и уйти, но остается, так как чувствует, что не допил и не наговорился с людьми, как следует, по душам.
   -- Что, полковник, война будет! -- говорит он.-- Чай сосет у тебя под ложечкой-то...-- Он подмигивает и толкает полковника в бок.-- Зудит, а? А ты, парень, не будь жаден... Куснул малость -- и к стороне, дай и другим щец похлебать...-- благодушно и наставительно добавляет он.-- Чать у вас, в России, голодного да жадного-то народа конца краю нет! Небось ждут -- не дождутся... Тому -- сухарь, тому спирт, тому подметка...-- Старик на минуту останавливается и на лице его появляется деловое выражение.-- А, что, полковник, взять теперь бомбу... Дает она пользу, али нет?
   Насторожившийся полковник поднимается с места, и с губ его хочет сорваться гневное восклицание, но он не желает ссориться со стариком и в тон ему говорит:
   -- Что бомба!.. Вы вот скажите, как сухая промывка... Это не вы компаньона-то ищете?
   Потное, расплывшееся лицо старика наливается кровью, он грузно поднимается и ударяет кулаком по столу, отчего рюмки прыгают и звенят.
   -- Кто говорит -- сухая промывка? Двадцать лет мою, -- вся тайга знает! Сами -- подлецы, -- думаете, и в Сибири такие же, как и вы, жиганье? Будьте вы прокляты...
   Он нахлобучивает свою соболью шапку и, покачиваясь, медленно удаляется из столовой.
   Мещеринов срывается с места, но тотчас почти падает на стул. С ним дурно и на побелевших губах выступает кровь. Полковник словно застыл, наклонившись над столом.
   -- М-мерзавец!..-- цедят его стиснутые зубы.
   Медленно двигается, спотыкаясь и увязая в сугробах, высокая, темная фигура по пустым улицам глубоко спящего города. Время от времени Мещеринов останавливается, оглядывается кругом и к чему-то прислушивается. Злобными глазами смотрит с неба высоко поднявшаяся над землей бледная, страшная луна; синеватыми огнями смутно мерцает белый тяжелый саван Енисея; занесенным снегом кладбищем и, как кладбище, пустынным и безмолвным выглядит город.
   Темно и холодно, как в могиле, в душе Мещеринова. Он страшен с своим мертвенно-бледным лицом, огромными безжизненными, как-то остановившимися глазами и запекшеюся кровью на посинелых губах. Пьяный Спирька забыл истопить печь, и в номере холодно, как на улице. Мещеринов сидит в шубе на своей кровати и тупо смотрит на колыхающееся пламя свечи, на шевелящиеся от ветра обои на стене, на висящий на ней револьвер. Он запрокидывает голову и медленно пьет водку из бутылки: ее только он, и мог найти, -- вина допиты Спирькой, вода замерзла в графине.
   Что увидел он в шевелящихся на стене обоях? Отчего бутылка выскальзывает из рук и со звоном падает на пол, и поднимается он с выражением ужаса на лице, тотчас падает, и снова алая кровь показывается на губах? Что это: злобный-ли крик бессильной ярости, или заглушенный стон человека, почувствовавшего, что впереди у него только то, что так страшно глянуло ему в лицо? Что происходит в этом бьющемся на постели и глухо хрипящем теле?
   В дверях номера показывается испитая, с всклокоченными волосами, голова Спирьки, проснувшагося от звона разбитой бутылки. Спирька долго смотрит, как все тише и тише вздрагивает Meщеринов.
   -- Евгений Александрыч! -- Спирька медленно и осторожно вынимает бумажник из кармана заснувшего Мещеринова, сует себе в карман одну из десятирублевых бумажек, тихо вкладывает бумажник обратно в сюртук, гасит свечку и на цыпочках выходит из номера.
   -- Запил! Теперь опять на месяц...-- соображает укладывающийся на своем ларе Спирька.-- Как бы еще не помер,-- думает он, вспоминая кровь, выступившую на губах Мещеринова, и ему становится жалко, что он взял одну бумажку. -- Живущий он...-- решает Спирька, давно знающий своего барина. Мысли Спирьки принимают веселое направление.-- Ну, теперь держись, Копчик! Теперь не по-намеднешнему...-- Спирька уверен, что с десятью рублями он возьмет кон и воротит свои три рубля, проигранные в трынку Копчику только потому, что он, Спирька, не мог "замирить" и "идти в гору".
   Спирька засыпает. Все тихо в пустой гостинице, только изредка полузадавленные стоны и хрипенье слышатся из большего холодного номера.
  
"Отлетает мой соколик"
(ИЗ КАТОРЖНЫХ ПЕСЕН).
БЫЛЬ.
  
   Раз, дело было глухою зимой в одном из дальних углов Восточной Сибири,-- мне пришлось вместе с исправником отправиться в округ по делам службы. Ехали мы в самый дальний угол округа, около девятисот верст в один конец. Дорога была очень скучная. Окутанная толстым слоем снега, пяти-семиверстная пелена реки, по которой почти все время приходилось нам ехать, да по бокам две гряды каменных утесов, тоскливых и диких в своем зимнем уборе,-- вот и все, что приходилось видеть. Население здесь -- полу-русские, полу-тунгусы; деревни редкие и словно вымершия. Мужиков вовсе не видно: кто ушел в тайгу белковать и соболевать, кто уехал в извоз на прииски. Баба надевает бляху и в качестве десятского является встречать начальство; бабы перепрягают лошадей; две бабы вместо форейторов взбираются верхом на лошадей (мы ехали шестеркой, гусем), третья, какая-нибудь лихая девка, одетая по-ямщицки, залезает на облучек нашего воска и, с гиканьем, длинным кнутом подхлестывает лошадей, а иногда своих приятельниц, болтающих ногами на передних гусевиках.
   У меня, впрочем, был интересный собеседник. Старик огромного роста, с коротко остриженными волосами, солидных размеров красным носом и седою клочковатою бородой, он имел очень суровый вид, хотя в действительности был добродушнейшим человеком. Жил он бобылем, один-одинешенек, был большей хлебосол, взятки брал с кого следует и за что следует, чем и заслужил всеобщую приязнь и уважение. Он имел три слабости: медведей бить, песни петь и говорить про Сибирь. В последней он особенно повинен был. Как большинство туземцев-чиновников, это был страстный патриот и, когда говорил о Сибири и красотах ее, впадал даже в поэзию. О России же, наоборот, был весьма прискорбного мнения. По его понятию, хотя он за Уралом никогда и не бывал, Россия -- страна, где живет смесь жуликов с проходимцами и где люди занимаются только тасканием носовых платков и кошельков друг у друга. Из российских людей он любил только каторжников и бродяг, поселенцев же и русских чиновников, приезжавших на службу в Сибирь, терпеть не мог.
   Я дразнил его, что Сибирь только русские зады повторяет, что она даже ни одной своей песни не выдумала и что родителем и учителем Сибири -- этап. Мой собеседник неистовствовал в воске, особенно по поводу обвинения в отсутствии песен, и в опровержение клеветы очень не дурно, хриплым старческим баском, спел несколько старинных русских песен, искренно убеждая меня, что это ихния, собственные, сибирские. Наконец, и это скучно стало. Пробовали разговаривать с лихою девицей, сидевшею на облучке, но она только скалила свои белые зубы, да смеялась узенькими тунгусскими глазками.
   Помню, выдался особенно скучный станок. За ночь дорогу завалило снегом, и хотя впереди ехало двое саней, чтобы протоптать дорогу исправнику, тем не менее тяжелый возок глубоко уходил в снег и подвигался почти шагом. Пробовал исправник ругаться, но девица-ямщик так обезоруживающе-весело смотрела на него, что он и ругаться перестал. Закусили в воске, соснули и, проснувшись, увидели опять занесенную дорогу и те же двое саней, плетущихся впереди нас.
   -- А знаете,-- вдруг заговорил исправник:-- я вам расскажу одну историю, истинное происшествие, вот вы и узнаете, какие песни поют у нас. Хоть в каторге, а все-таки в Сибири, -- добавил он.
   Мы уселись поудобнее, и я приготовился слушать.
   Постараюсь передать рассказ исправника в точности, в том виде, как он удержался у меня в памяти:
   "...Это было еще в молодых годах моих. Службу я начал на родине, в Забайкальи. Был я в то время заседателем недалеко от Кары и частенько туда заглядывал. Комендант -- человек добрый был, товарищ хороший, и выпить не дурак, и повеселиться. К тому же две дочки у него были, барышни в возрасте,-- ну, сами понимаете, не редко гащивал. Можно сказать, почти каждого арестанта в лицо тогда знал, и история эта чуть не при мне случилась.
   "Был на Каре каторжник один, из серьезных,-- на вечную осужден был. За какие дела, доподлинно не умею вам сказать, только уж, конечно, не за пустяки. Помню я его. Русый из себя, чуточку сединой по бороде прошло, высокий да тонкий, глаза большущие, неласковые такие; ходил сугорбившись и все словно думает что про себя. Строгий был такой, особняком жил, словно хоронился от кого. Ни в какие истории ни с начальством, ни с арестантами не путался; да и его не задирали, -- побаивались-таки. Шесть лет уж на Каре жил, по положению скоро бы ему в испытуемые перейти следовало. Дивились многие потом, что не бежал столько лет. И теперь дела это не очень мудреное, а в те времена только ленивый не бегал, да кому неохота, кто на маленькие сроки прислан. Ну, конечно, за ним мало смотрели, -- уверились.
   "Был у него голос. Мало-ли я голосов в, жизнь свою слышал, да и сам смолоду ладна певал,-- ну, а у этого голос не как у других. Тоже и на Каре всегда голоса хорошие подбираются, любят там петь и певунов любят; а как запоет Василий Семеныч -- все его так звали, и арестанты, и солдаты,-- так все и бросятся слушать. Майдан у них, знаете, картишки -- это первое удовольствие,-- и одежу арестантскую и паек проигрывают,-- ну, и водченку по грешности потягивают. Так тут и майдан бросят, и карты, и водку, и всякие игры. Муха не пролетит, особенно если запоет "Отлетает мой соколик", -- такая была у него любимая песня. А в дверях солдаты набьются, надзиратели,-- потому Василий Семеныч поет... Пел он редко и то когда сам захочет. Потом это мне солдаты рассказывали: бывало, бродяги обступят, страсть они любят слушать песни про каторжное, да бродяжное житье,-- просят, просят: ни за что! Иной раз месяц, и два, и больше не поет, а уж распоется, -- весь вечер петь будет, пока не охрипнет, и уж тут никто с места не тронется.
   "Помню, в первый раз привелось мне его слушать. Был я раз у коменданта и пошли мы с ним прогуляться вечером. Погода была распроклятая, октябрь месяц, -- не то дождик, не то снег с неба сыплется. Уж смерклось. Идем мы мимо казармы, а он запел. Как-то я сразу остановился, -- необыкновенное что-то было у него в голосе. Пел он тюремную песню, протяжную, да грустную. Не могу вот вам и сказать теперь, какой у него голос был: как будто и баритон огромный, и тенор высоты и чистоты необыкновенной. Но не в том дело. Покорил он меня. Словно вот схватил и держит, а ты стоишь и не дышешь. Да я вам прямо скажу: исходи я всю землю, а такого голоса уж не услышу. И странное дело, помню вот как сейчас: поет ровно, плавно, просто так кажется, по-обыкновенному, а у тебя словно по сердцу ножем водят. Потом вдруг загремит голосом, и страх тебя, ужас возьмет, съежишься весь, словно к земле кто давит, а волоса на голове, чувствуешь, поднимаются, поднимаются... И потом словно устанет, запоет так тихо, ласково, душевно, и ты оживешь, как будто вздохнешь, поднимешься... Словно в нем разные люди сидят и разные души имеют. Да нет, сколько бы я ни рассказывал вам, все равно ничего не выйдет!.. Только тут я, как дурак, битый час простоял, пока он не оборвал песни.
   "Кончил он, очнулся и я, смотрю -- лицо мокрое, и не от дождя,-- слезы бегут. И комендант, вижу, стоит, голову опустил,-- тоже, видно, и ему не по себе. Взглянул я вверх,-- фонарь тут наискосок стоял, -- смотрю, заплел он руки и ноги в решетку и половину лица просунул. Может от фонаря, лицо белое-белое, как воск, а глаза большущие, черные, недобрые на меня смотрят. Не весело смотрел Василий Семеныч.
   "Вот и пел он так, и пел все один,-- подголоска найти не мог. Были и хорошие голоса, да как-то не подходили, спеться с ним не могли.
   "Привели однажды из партии каторжанина, -- так, плюгавый мужиченка, грош цена, хилый да слабенький, словно ребенок-подросток. Жену, что-ли, убил или любовника ее,-- что-то в этом роде сделал. Тоже любопытный человек был, потешный. Все смеется, бывало, штуки да фокусы разные арестантам показывает, только бороденка трясется,-- в роде шута был или юродивого какого. А все-таки арестанты любили его, -- больно уж добрый был, безобидный да безответный. Ну, и за то любили, что песен много знал, а знал он их, кажется, столько, сколько вся Кара не знала. Голос у него не из важных был, слабенький, да и дрожал как-то, только грустный очень, нежный, сердечный такой.
   "Василий Семеныч сразу облюбовал его в подголоски, и скоро спелись они. Тот гремит, а этот подпевает, голосом водит, словно плачет кто потихоньку, а слышно. Один замолчит, другой тянет; тот опять подхватит, -- еще лучше выходило.
   "Ну-с, так вот какая оказия случилась.
   "Весна была. Тайга эта только-что проснулась, оживать стала. Я вам расскажу, впрочем, какая тайга весной бывает, а то вы не поймете. Вы вот не смотрите на нее теперь, когда она снегом засыпана, морозом закована, -- одним словом, мертвая.-- Он указал на темные силуэты кедров и пихт, обрамлявших гребни каменных утесов.
   "Едешь это весной, игла-мгла еще зимняя, темная, а уж на каждой ветке зеленый пучек. Совсем еще зима, снег везде, только на проталинах трава еле-еле из земли показывается: дудки сладкие, черемша, лопушник, как-бишь это... пионы по вашему, а уж чувствуешь, что сила-то в ней, в тайге, проснулась, что все уж налилось, напружилось, ждет -- вот, вот... У нас, ведь, весна, не как у вас,-- все вдруг. Только-что вот земляника зацвела, а уж кислица и черная смородина цвесть начинают, и малина, и княженика, и всякая таежная ягода. Тут зима, а пошатаешься по тайге две-три недели, воротишься на старое место, -- не узнаешь. Трава в рост человеческий, голубые колокольчики качаются, желтая лилия, как стрела, поднялась, жарки как огонь горят. Голые утесы белым оленьим мохом оделись, красными пионами изукрасились; а в долинах черемуха как облитая цветом, рябина перья свои между иглами протянула, березка оделась, игла позеленела. И все это цветет, зеленеет, пахнет, наливается, и все разом, словно в перегонку друг перед другом старается. А на горах еще снег блестит, да и в тайге, где поглуше, лешинами лежит, между цветами-то. Эх, благодать, благодать!!!"
   Мой собеседник оживился и, поправивши подушки, сел полуоборотившись ко мне.
   "...Самое, знаете, для меня первое удовольствие,-- снова заговорил он, -- ездить по тайге ночью вот в такое время, когда весна только еще идет, развернуться собирается. Звенит все это в тайге, играет, шум идет, голоса веселые... Под ногами у тебя и не видать, где ручеек звенит, булькает, словно маленький ребенок смеется. Тут же, где-нибудь из-под корней взялся, между мхом вьется; а там дальше с другим сойдется, громче заговорит, шумливее. Станешь с горы спускаться, разбегутся эти ручьи да ключики в разные стороны, светлые да холодные, гремят по камням, на солнышке играют, пенятся, разными голосами говорят. А впереди-то уж речка ревет-бурлит. Летом в нее плюнуть некуда, а тут посмотри -- зверь-зверем, только пена да брызги. С утеса на утес, из ущелья в ущелье летит-скачет, камни ворочает, деревья ломает, а ревет так, что едешь рядом с конюхом, на ухо кричишь -- не слыхать. Выбежит она из утеса в долину этакую зеленую, разбежится, разыграется, утихнет. А в долине костер, огонек разложен, чай в котелке варится и бродяжки кругом. Дым от котла голубой-голубой, словно пелена какая по долине стелется, языками в ущелья протянется в тайгу заберется, словно повиснет на лапах... Пахнет на тебя дымом,-- не надышешься; пихтарник да листвяжник жгут, смолой этой ароматной чудесно пахнет!
   "А уж ночь близко, холодком потянет из ущелья, морозцем станет землю прихватывать. Сначала маленькие ручейки замолчат, а потом и покрупнее затихнут, только речка еще глухо бурлит, словно шепчет что, засыпая. Потом и она замолчит. И настанет тишь по тайге, безмолвие.
   "И вот тут-то кукушка закукует...
   "А знаете-ли, -- грузная туша исправника вся повернулась ко мне, -- вот говорят, у вас, в России, соловьи хороше поют. Не слыхал-с! А только хуже,-- не смейтесь -- хуже-с! Да и не подойдут они к нашей тайге... Велики ли у ней песни, у кукушки-то: "ку-ку, да ку-ку" -- только и всего, а заслушаешься. Едешь по тайге ночью, слушаешь, слушаешь, чего-чего не передумаешь? А сердце щемит так... А то вот еще голубь дикий... Этот еще страшнее: "гу-у-урл, гу-у-урл!"-- глухо так, словно и не весть откуда, а по всей тайге раздается. Так и видишь: сидит это он в таком чертовом ущельи, куда ни зверь, ни человек не проберется, забрался в трещину скалы и гурлычет: гурл, гурл!-- словно сама тайга вздыхает глухо и звонко охает.
   "...А тайга-то затихла вся, деревья-то в сумерки огромные станут, лапы мохнатые, длинные и ти-ишь, тишь непробудная! Разве медведь фыркнет в стороне, да затрещит сучьями. Прозрачно так все. Какие ночи весной? Нет ночей, -- заря зарю зовет. Не успеешь оглянуться, как и утро настанет. Загорится какая-нибудь сопка белою шапкой своей, а потом и солнышко из-за нея выйдет, блеснет на снегу и в долины проберется. Взглянешь с горы вниз, а там туман висит, как белое полотно протянулся от скалы к скале, из ущелья в ущелье. Потянет опять холодком из долин и запахом этим ароматным обдаст тебя. Эх, славно береза весной на заре пахнет! Горький такой аромат, особенный... А туман уж поднимается выше и выше, а под туманом-то опять оживает тайга; заговорили, как колокольчики, маленькие ключики, зазвенели и запели покрупнее ручьи, заревела речка и -- опять звон и гром, веселье и радость по тайге на целый день начинается...
   "Знаете-ли, я вам скажу, -- снова исправник обратился ко мне,-- я вот старый человек, а не могу весной в городе сидеть,-- так тебя и тянет. Дела нет, -- выдумаю, а уж на целый месяц в округ уеду. Не доешь, не доспишь и иззябнешь, и промокнешь, все кости на седле растрясешь, а вернешься в город -- словно на десять лет помолодеешь. А каково ему, каторжнику-то, за решеткой всю зиму сидеть? Закукует весной кукушка,-- вся красота эта и встанет перед ним, духом этим таежным обдаст его..."
   Исправник замолчал и долго пыхтел папироской.
   "Далеконько уехали мы от нашей-то истории, -- снова заговорил он,-- да не могу удержаться, как вспомню про тайгу.
   "... Ну-с, так вот изволите-ли видеть, дело вышло таким манером. Была весна и такое же утро, как я вам рассказывал, теплое да светлое, настоящее весеннее. Снег еще не совсем сошел, а на проталинах трава уж показалась. Вывели раненько каторжников на работу. Ну, как всегда, старшей тут и солдаты с ружьями цепью окружили.
   "Вот Василий Семеныч и запел свою любимую "Отлетает мой соколик". Запел да скоро и оборвал. А уж все уши распустили,-- слушать приготовились.
   "К нему: "Спой!" да "спой!" Старшей сам подошел.
   "-- Спой, говорит, ради Христа, Василий Семеныч, эту песню, а то раздразнил только.
   "Тот отнекивался, отнекивался, а потом и говорит старшему-то:
   "-- Вот что, говорит, Федор Васильич, ты меня лучше не проси. Ежели я теперь эту песню запою -- сбегу!
   "Тот смеется. Да как и не смеяться: человек шесть лет в каторге выжил, сто раз имел случай бежать,-- не убег, а тут вслух наперед говорит при солдатах. За шутку принял. Смеется.
   "-- Ну, говорит, ладно, беги, только сначала спой.
   "А тот опять за свое.
   "-- Я, говорит, не шутки шучу, а прямо тебе сказываю -- сбегу. Полоса такая. Спеть я тебе спою, только уговор держи: пулей бери, а штыком не касайся, чтобы без увечья...
   "Старшей все смеется.
   "-- Ладно, говорит, пулей-то и нам сходнее. Она тебя живой рукой догонит, нечем штык!
   "Пока они тут разговаривали, разрез уж не далеко. Это, изволите видеть, в роде корридора в земле ведут, вот как золото добывают, -- может, видали? Длинный разрез был, да глубокий, и подходил он к утесу. А на утес взойти -- тут сейчас и тайга пойдет.
   "Ну-с, так вот подозвал этот Василий Семеныч подголоска своего, и уж что тут между ними было, неизвестно. Сговорились, что-ли, они, или так, без уговору вышло, не умею вам сказать. Запели. Идут и поют. И арестанты идут, солдаты идут и все слушают.
   "Всегда хороше он пел, а в этот раз, говорят, как никогда не певал.
   "Подошли к разрезу, спустились, каторжники -- остановились, на земь сели; по краям разреза солдаты цепью встали, -- ружья в руках, штыки привинчены, все как следует. Смотрят в разрез, слушают. А те двое идут себе по разрезу тихонько, идут и поют.
   "Василий Семеныч залетит, занесется голосом неизвестно куда, а подголосок ведет свою ноту. Один замолчит, а другой ведет; другой замолчит, этот подхватит. И так это они спелись, что иной раз и не заметно, где один, где другой, словно один поет. Подошли к концу разреза, стали подниматься и, песня с ними поднимается. Подголосок в один угол, а Василий Семеныч в другой. Подголосок поднимается потихоньку, скоро и вовсе сел, а тот все шибче да шибче... Вот уж и петь перестал, вот побежал наконец, так-таки прямо на виду у всех бежит по утесу вверх... Вбежал, наконец, на самую вершину, а кандалы-то уж в руках у него очутились. Взмахнул он как-то руками над головой, бросил кандалы вниз и закричал не своим голосом: "Отле-тел!".
   "Тут только, как кандалы загремели по камням, да как крикнул он, и очнулись все. Конечно, бросились, стрелять начали. Да где уж тут,-- ищи ветра в поле!
   -- Вот-с какие истории бывают!-- промолвил исправник и замолчал.
   -- Как же это солдаты-то? -- заговорил было я.
   -- Вот это-то и удивительно!-- тотчас же прервал он меня.-- Я приехал на другой же день, как раз комендант старшего допрашивал:
   "-- Да ведь вы же все видели, осина ты этакая!
   "-- Так точно, ваше благородие.
   "-- Ну, и ведь бежал же он? Прямо уж видно было, что бежит?
   "-- Так точно, ваше благородие!
   "-- Так вы-то что же?
   "-- Не могу знать, ваше благородие! Обошел он нас, затмение напустил.
   "-- Тьфу, дурак!"
   "Комендант красный весь был, в поту,-- видно, долго уж маялся. Рассказал он мне всю эту историю.
   "-- Вот не угодно-ли полюбоваться? Все так. Второй день бьюсь, только и слов, что "обошел", да "затмение". Песню, изволите-ли видеть, спел, а они нюни распустили".
   "Старшей был бравый молодец и не дурак,-- я его знал,-- а тут действительно стоит дурак-дураком, глаза на коменданта вылупил. Комендант нарочно при мне призывал остальных солдат, и все они говорили одно и то же.
   -- Вот, батюшка, какие голоса на Каре бывают!-- закончил свой рассказ исправник.
  
САВЕЛИЙ
(ИЗ ВОСПОМИНАНИЙ МОЕГО ПРИЯТЕЛЯ).
I.
  
   -- Ваше благородие, дозвольте газетку!
   Я вздрогнул от неожиданности и оборотился к двери.
   В дверях моей камеры стоял арестант, держась одною рукой за скобку и запахивая другою расходившияся полы халата. Я часто видал Савелья и никогда не обращал особенного внимания на сутуловатую, сухощавую фигуру, со впалою грудью и длинными, как плети висевшими руками, одиноко бродившую по двору и ничем не выделявшуюся из общей серой арестантской массы.
   Это было обыкновенное, не красивое и не безобразное русское лицо, с неправильною линией рта, с небольшими усами, маленькою редкою бородкой и мягкими русыми волосами, волнистыми прядями сбегавшими на лоб,-- одно из тех задумчиво-печальных и молчаливо-сосредоточенных лиц, которые так часто приходилось мне встречать между крестьянами черноземных губерний.
   Помню, поразили меня в этот раз его глаза. Голубые, удивительно ясные, словно прозрачные, они смотрели особенным,-- я не умею выразиться лучше,-- долгим взглядом. Они смотрели на меня и, казалось, меня не видели, а видели что-то стоящее за мной.
   Как-то сразу вспомнилась мне манера Савелья держаться одиноко, особняком от арестантов, его любовь к детям, отношение к нему остальных арестантов. Все это пронеслось быстро в голове.
   -- Дозвольте, ваше благородие, газетку!-- повторил Савелий.
   Я дал ему несколько нумеров. Раньше Савелий вовсе не замечал меня, хотя я жил в остроге уже второй месяц,-- вот почему я особенно удивился его приходу.
   -- Зачем это вам газета? -- полюбопытствовал я.
   Одну минуту, казалось, он задумался, но тотчас спокойно выговорил:
   -- Насчет воли...
   -- То-есть как это?-- удивился я.
   -- Нам, арестантам, увольнение... сказывают писано в газетах.
   Я на него взглянул. Савелий смотрел тем же сосредоточенным взглядом и говорил совершенно спокойно, как будто дело идет о самой обыкновенной вещи.
   -- Про волю здесь ничего нет. Я все эти газеты читал,-- выговорил я.
   Теперь он уставился на меня и, немного подумав, повторил:
   -- Дозвольте газетку!
   Через два часа Савелий с благодарностью принес газету и повернулся, чтобы уйти.
   -- Ну, что же, вычитали что-нибудь?-- остановил я его.
   -- Разыскали!-- спокойно ответил он.-- Как же это вы, ваше благородие, -- он подозрительно взглянул на меня, -- ведь и вас касающее... А вы говорите: ничего!
   Я заинтересовался и прочитал указанное Савельем место:
   "Реформа по тюремному делу, -- извещала короткая заметка, -- близится к концу и в непродолжительном времени будет представлена в государственный совет".
   -- Где же тут про волю-то?-- недоумевал я.
   -- Как где? -- в свою очередь вскинул на меня глазами Савелий.-- Реформа к концу... И даже в самом непродолжительном времени... Извольте читать!-- он переступил с ноги на ногу.-- Уж министерем представлена, а там и до Государя Императора близко...
   Савелий говорил учащенно, слегка повышенным тоном, и тыкал пальцем в указанное место газеты.
   -- Да ведь это реформа по устройству тюрем ссылки и препровождения арестантов, -- попробовал я вставить свое слово.
   -- То-есть это как-же, в роде как по слесарной части... какие замки крепче?-- Савелий презрительно улыбнулся.-- Невозможно,-- с уверенностью произнес он: -- одна нам реформа -- увольнение,-- ну, по крайности, срока сбавят. А вы говорите: насчет ссылки... Каждую пустяковину в газетах печатать... А впрочем, извините за беспокойство. Подождем -- увидим!
   Он как-то загадочно улыбнулся и тихо вышел из камеры.
   Наше знакомство продолжалось. Каждый день Савелий являлся в мою камеру, молча брал газету и через два часа молча отдавал ее. Расспрашивать его мне не хотелось.
   Однажды, отдавая газету, он не тотчас вышел. Я видел, что ему очень хотелось что-то сообщить мне.
   -- Ну, что, Савелий Потапыч, нашли что-нибудь?-- равнодушно спросил я.
   -- Есть немножко,-- также равнодушно ответил он, но тотчас оживился и добавил: -- это покрепче будет! Извольте-ка прочитать.
   Он развернул газету и на третьей странице, в отделе хроники но иностранным делам, указал на пять строк, приблизительно гласивших, что в Испании собрались кортесы и большинством голосов высказались за амнистию. Только тут я понял все. Понял, что это -- страстная, неотвязная дума о воле, тоска сердца, двадцать лет закованного в железо, истомившагося в тюремной и каторжной неволе, исстрадавшагося в бродяжьей жизни,-- сердца, страстно потянувшагося к воле, к теплу и уюту своего угла, своего вольного места.
   А он, между тем, с лихорадочною поспешностью выкладывал передо мной свои доводы.
   -- Амнистия!.. Это мы понимаем. Все сенаторы подписали... Оно, может, и были которые несогласные, а все-таки по правде решено. И каторжанам, и бродягам -- всем увольнение!
   Мне было ужасно горько и больно разочаровывать его, тем не менее я решил осторожно предупредить:
   -- Вы не очень полагайтесь, Савелий Потапыч, это до нас не касается. Это, ведь, в Испании, да и не о простых арестантах речь-то идет...
   Савелий недоверчиво посмотрел на меня и задумался было; но это продолжалось одну минуту, и он тотчас же с прежнею уверенностью и даже несколько обиженно заговорил:
   -- Знаем, что в Испании, -- читали! Только как вы полагаете одним тяжело, а другим легко?.. Вот то-то. Люди -- везде люди. И тюрьма тоже... Может, у них другая, а все на замке. Почнется в одной земле и по другим пойдет, и мы волю увидим. Оно, конечно, подольше,-- ну, да ждали,-- подождем!
   И он ждал, -- ждал упорно, сосредоточенно, ждал как человек, у которого весь мозг, вся душа наполнены одним и не имеют ни времени, ни желания выходить из круга этой одной идеи. И утром, и днем, и вечером можно было видеть отмеривающую шаги на узком тюремном дворике сутуловатую фигуру с понурою головой и голубыми глазами, смотрящими на всех и не видящими никого.
   Мало-по-малу мы познакомились. Савелий перестал сторониться меня и все чаще и чаще засиживался в моей камере.
   Однажды он вошел ко мне не в урочное время, ранним утром. Уже по одному лицу его, но тому, как он вошел и как плотнее обыкновенного затворил за собою дверь, я понял, что случилось что-то особенное, необычное.
   -- Что я тебе скажу, Иван Иваныч, -- начал он с таинственным видом, усаживаясь рядом со мною на койку.
   Незаметно для себя, да и для меня, впрочем, он перешел на "ты". Складка кожи прыгала у него под глазами и ему видимо, трудно было сдерживать свое волнение.
   "-- Сон мне привидился... особенный. Теперь уж верно!..
   Он оглянулся во все стороны, со всем близко наклонился ко мне и тронул меня за плече, очевидно, приглашая тоже придвинуться. Заговорил он совсем тихим шепотом:
   -- Видишь... Будто праздник какой у нас и входит смотритель, Иван Фомич, не как всегда,-- в мундире и при шпаге, ордена тут, -- Савелий ткнул себя в грудь, -- одно слово, как следует, во всей форме. Мы стоим, смотрим, что, мол, такое. И вижу я, взял он метлу,-- знаешь, за кухней стоит, -- взошел на верх и зачал мести. Спервоначалу в общую зашел, вымел всю ее начисто, весь сор в корридор. Потом в другую, потом по одиночкам пошел,-- к нам, значит. И в твоей был,-- добавил он, посмотрев на меня сияющим, ободрительным взглядом.-- Из корридора на лестницу все это вымел. Эвона какая куча сору-то! -- с радостным видом протянул руку Савелий.-- Спустился вниз, в женскую зашел и оттуда все вымел. И двор, и кухню -- все как есть начисто. И за двери, и в каждый уголок заглянул, не осталась-ли где соринка какая.
   Савелий остановился и передохнул, как будто собираясь с силами.
   -- Потом это... вижу я... ворота-то наши железные растворяются,-- не калитка, а как есть все настежь...
   Его возбуждение дошло до крайней степени. Прерывающимся, почти неслышным шепотом, так что я больше понял по движению его бледных и дрожащих губ, он выговорил:
   -- Сор-то этот... весь... на улицу... за ворота!
   Савелий сразу отодвинулся и посмотрел на меня широко открытыми, словно испуганными глазами.
   Я не сразу догадался.
   -- И все?-- машинально выговорил я.
   Его возбужденное счастливое лицо слегка затуманилось.
   -- Как это ты... право... Сор-то ведь, это мы, арестанты! И ворота настежь на улицу -- воля, значит, всем нам!..
   Мне опять стало больно за него, за эту слепую, страстную веру, которой должен же когда-нибудь придти конец, и конец тем ужаснее, чем страстнее была в него вера.
   -- Оно бы на что лучше,-- осторожно и нерешительно заметил я,-- да ведь сны-то разные бывают.
   -- Разные, это ты верно говоришь, разные, -- немедленно согласился Савелий.-- Бывают глупые сны, нестоющие, бывают и умные. Ну, а этот совсем особенный... бесприменно сбудется. Ты уж и не говори,-- остановил он меня.-- Этакие сны у меня всегда сбывались. Тоже вот снилось мне раз...-- Его волнение несколько улеглось, он заговорил спокойнее.-- Иду я, братец ты мой, по льду, будто через Енисей реку, и какая причина -- не помню, только, как-никак, нужно мне на тот берег попасть. А уж полыньи. Ну, иду, ничего. Лед потрескивает, через полыньи прыгаю. И прошел уж будто, прыгнул на берег, а берег-то и обвались, и я в воду под лед. Проснулся и спрашиваю у своего старца, что, мол, это означает. А он и говорит: "увидишь ты, говорит, свою долю и опять потеряешь". Так вот оно и вышло: совсем было на свою сторону пришел, а вот видишь -- опять в остроге.
   Его лицо снова затуманилось. Мы молчали.
   -- Какой это старец?-- заинтересовался я.
   -- По бродяжеству знались. Такой божий человек. Бродяга один мне сказывал: много народу старца-то этого знало, из важных был, старец-то, из сенаторов, на всяких языках понимал. Освободиться бы,-- бродяга сказывал,-- мог, да открыться не хотел, вроде как крест на себя принял. Истинно божий человек. Бывало это спишь в землянке, проснешься ночью, а он поклоны кладет, да веригами гремит, -- из кандалов, да из наручников были сделаны.
   -- Как же вы познакомились?-- спросил я,
   -- А жил он, видишь, в одном месте, около Нижнеудинскова города,-- в тайге земляночку соорудил. Ну, и народ зачал к нему похаживать. Заседатель и позавиствовал, думал -- денежный человек, хабора хотел. Притеснять стал насчет вида. Он и снялся с места. А я в ту пору с каторги брел -- и встретились. Так он мне полюбился, я и дальше не пошел. Смастерили земляночку,-- думал и век с ним скоротать. Только сердце не стерпело,-- видно, молод еще был. Ну, однако, гляди, с полгода вместе прожили.
   Савелий помолчал.
   -- Ах, и человек был! Что, то-есть, он знал -- уму непостижимо. Кажется, и на небе что, и на земле, и под землей-то... все он знал.
   Савелий долго молчал и сосредоточенно смотрел в пол.
   -- Про волю сказывал, -- снова заговорил он: -- "придет, говорит, время, когда не будет ни елина, ни иудея, ни раба, ни господина, ни богатого, ни бедного, ни стража, ни узника; будет, говорит, всяческая, то-есть, -- пояснил Савелий,-- все под одно и во всех Христос,-- ну, и все во Христе, в правде, значит, не в обиде... Только мы с тобой Савельюшка, этого не увидим..." Вот как он сказывал!
   С потемневшим лицом и как-то опустившимися углами рта Савелий долго и грустно молчал, потом снова оживился:
   -- Всего-то мы не увидим, это точно, а кое-что и при нас сбудется. Вот уже по закону было равнение, теперь по земле ждать нужно, а там и прочее.
   Он смотрел своим долгим взглядом куда-то далеко-далеко, как будто там, за моею спиной, в бесконечной дали, вставали перед ним всякие прочие равнения.
  
II.
  
   Город, где находился наш острог, был одним из уездных городов средней полосы России, той пограничной межи, где уже чувствуется дыхание Малороссии, где слышится "Хведор" и "хвунт" вместо "Федор" и "фунт", и где лук уже не лук, а "цыбуля". Лица там красивее и тоньше, фигуры стройнее, голоса и мотивы песен мягче и нежнее, чем в настоящей Великороссии.
   Когда я пробую вспомнить те места, мне представляется прежде всего солома. Она была везде и была все. Солому ели, соломой окутывали избы, солома же испокон веков составляла главное содержание жизни ряда поколений. От самого города волнующеюся ратью шла она, взбираясь на плоские бугры, спускаясь в лощины, переползая маленькие и редкие реченки, тесным кольцом облегая темные пятна чахлых лесков и год от году вытесняя эти тусклые пятна, расходясь все шире, разливаясь как море.
   В этом море соломы деревни казались хлебными кладушками, да и самый город, окованный этим огромным кольцом, как-то не по-городскому выглядел с десятком своих лавченок и с своими мещанами, как и мужики выезжавшими на страду соломенной жизни. Таков же был и наш острог. Если не считать нескольких гуслицких мошенников, одного еврея чиновника, 3--4 мещан, -- почти вся арестантская масса состояла из крестьян того же уезда, не успевших еще потерять своего, так сказать, соломенного характера и принять настоящий, арестантский облик. Бабы ходили в своих деревенских паневах, и единственное производство, которым занимались арестанты, было плетение лаптей, которых острог и выпускал несметное количество.
   Три лица особенно живо встают в моем воспоминании. Стоит мне закрыть глаза -- и предо мной является бряцающий кандалами Огузков, с своим огромным, рыхлым телом, красным и всегда потным лицом, ярко-рыжею бородой и глазами -- один на Кавказ, другой в Арзамаз, тюремный щеголь в красной рубашке, засаленной атласной жилетке, с медною цепочкой, густо унизанною брелоками. И неизбежно вспоминается он мне или бунтующим против начальства, или рассказывающим ужасные истории из своего прошлого. Он был всегда в оппозиции, вечно ругался с смотрителем и надзирателями, солдатами, устраивал всякие истории, даже дрался, пока не добивался чести быть закованным в кандалы. Тогда он успокоивался и гордо ходил по двору мимо окон нижнего этажа, громыхая кандалами и подпуская тонкие экивоки тюремным дамам, к которым питал большую склонность. Проходило время, добродушный Иван Фомич с приличным внушением снимал кандалы, и Огузков, смотришь, через недельку, через две -- снова бунтует. Историй у него всегда было множество, и все истории ужасные. Там он кокнул того-то топором, он же задушил барыню в вагоне ("сорок тыщ цопнул"), там вырезал семью помещика (опять десятки тысяч!). Он же был купцом, помещиком, полковником, водил компанию с московскими купцами (все первой гильдии), с князьями и графами, и, не посади его в острог, совсем было женился на миллионщице, которая втюрилась в него даже до ужасти. Истории эти рассказывались у тех же окон нижнего этажа или в среде молодых арестантов-новичков, где и имели большей успех. Лавры первого джентльмена острога не давали ему спать. Для этого он добивался карцера и кандалов (кроме случайных гостей, пересылавшихся этапом, Огузков был единственный кандальщик в нашем остроге), для этого рассказывал свои кровавые истории, поэтому же он терпеть не мог Савелья, единственного человека в остроге, стоявшего выше его в арестантской иерархии.
   Вспоминается мне и другое лицо, и всякий раз грусть, боль за человека, за загубленную молодую жизнь поднимается во мне. Это была небольшего роста, тонкая и нервная фигура с подвижным лицом и какими-то блестящими, словно светящимися глазами. Звали его Волчком. Другого имени я не слыхал за все время моей жизни в остроге, да и сам он, кажется, забыл свое настоящее имя и всегда отзывался на это. Он удивительно выл по-волчьи. Да и кроме этого, весь он -- дикий, отчаянно-смелый, с своими странными глазами и угрюмыми, хоронящимися манерами -- действительно походил на молодого волченка.
   Савелий рассказал мне его короткую и грустную историю: "Солдаткин сын, Волчек на втором году сделался круглым сиротой и мирским ребенком. Все свое детство он пас мирское стадо, пока восьмнадцатилетним парнем не был принят в дом и не женился на дочери зажиточного крестьянина. Его жена "гуляла" девушкой, продолжала погуливать и сделавшись женой. В одну темную, осеннюю ночь Волчек выследил ее в соседней риге и ударом топора убил ее и ее любовника. Говорят, на другой день на месте нашли только кучу искрошенного в куски человеческого мяса".-- Когда я пришел в острог, Волчек был уже осужден на двадцать лет в каторжные работы и ждал весны, чтоб отправиться на Сахалин. Держался он одиноко и, обыкновенно, с угрюмым лицом и сдвинутыми бровями ходил в дальних углах тюремного двора. Во всем остроге не было такого смельчака, который захотел бы задеть его в такие минуты. Я всегда удивлялся, как в таком худеньком и, повидимому, слабом теле могла быть такая огромная сила. Помню одну сцену. Жены пришли на свидание к мужьям; арестанты, как всегда, толпой окружили ворота, через полуотворенную калитку которых переговаривались приходившия.
   -- А вот ваша супруга, чать уж не придет к вам,-- обратился Огузков к Волчку,-- потому укомплектовали вы ее, можно сказать, в полной мере.
   -- Отстань, дьявол! -- оборвал его Волчек.,
   -- Теперь, значит,-- не унимался Огузков,-- лежит с миленьким, обнявшись, и вас...
   Как это случилось, ни я, ни остальные, бывшие тут не успели заметить: огромное тело Огузкова болтнулось и грузно шлепнулось на камни тюремного двора. Над лежавшим стоял Волчек с горящими глазами и раздувающимися ноздрями и злобно хрипел:
   -- Слышь, дьявол, убью другой раз.
   Огузков, кряхтя и охая, прижимая в кровь разбитый висок, поплелся в камеру при общем хохоте довольных арестантов.
   Не смотря на свою угрюмость и замкнутость, Волчек был любимцем всего острога. Временами на него находили полосы какого-то безумного веселья. Его дикая и угрюмая фигура преображалась,-- он бесился, как разыгравшийся ребенок, представлял, как молодые бараны бодаются, как телята прыгают весной по полю, как дятел долбит дерево, передразнивал птиц и животных. Жизнь животного мира он знал в совершенстве и, мне кажется, лучше, чем людскую жизнь. И столько задушевного было в его смехе, таким незлобивым весельем и юмором светились глаза, таким ребенком, кротким и нежным становился он весь, что его невозможно было не любить в такие минуты. Острог собирался тогда на ступеньках кухонного крыльца, и, казалось, веселье Волчка светилось на серых и тусклых арестантских лицах. Иногда он начинал рассказывать сказки, и его черные глаза расширялись, а лицо принимало мечтательное, задумчивое выражение, или пел песни тихим девичьим голосом, -- протяжные, грустные песни. И вдруг, в самый разгар общего смеха или в средине своей сказки, Волчек закидывал назад голову и начинал протяжно и жалобно выть. Его лицо темнело при этом, брови сдвигались и глаза уходили внутрь. Мне всегда слышалось в этом вое нечто большее простого подражания, и я всегда торопливо уходил от окна, чтобы не видеть исказившагося от внутренней боли лица. Арестанты тоже расходились -- угрюмые, недовольные. Такие минуты веселья редко приходили у Волчка, и после них он всегда по нескольку дней более обыкновенного замыкался в себя, делался уныл и необщителен.
   У Волчка была еще одна особенность: он не мог выносить острожных женщин. Не было таких ругательств, которых он не изливал бы на головы дам нижнего этажа. Он не давал прохода своими насмешками даже острожным ухаживателям, в особенности Огузкову. Потому-ли, что Волчек был самый красивый кавалер в нашем остроге, или острожных дам обижало его презрительное отношение к ним,-- только любимым развлечением этих дам было дразнить Волчка. Оне знали больное место Волчка, и если он в ответ на их заигрыванья и ругательства угрюмо молчал, одна из них непременно говорила какую нибудь фразу вроде: "от этакого ирода кажная жена гулять почнет". Эта фраза всегда метко и больно попадала в цель, -- разъяренный Волчек хватал первый попавшийся камень и пускал его в ненавистное окно. Стекла звенели, и Волчка уводили в карцер.
   В одной камере с Савельем жил еще бродяга, объявившийся где-то в Пермской губернии, уроженцем нашего уезда. Это был глубокий старик с трясущеюся седою и косматою головой. Он давно уже сидел в нашем остроге и также все ждал воли в виде какой-то "настоящей гумаги", какого-то "рассейского бялета", который, по его словам, вот-вот должен выйти ему от высшего начальства. Об этой "гумаге" он постоянно твердил арестантам, с просьбой о "рассейском бялете" (у старика был какой-то сибирский выговор), он приставал к каждому начальству, являвшемуся в острог. Повидимому, начальство само не знало, что делать с ним, так как сверстники старика в той деревне, уроженцем которой он назвался, все перемерли, и никто не мог признать его. Лето и зиму бродил он по двору шатающеюся походкой, с трясущеюся непокрытою косматою головой, бормоча бессвязные речи, понятные, кажется, одному Савелью, за которым старик ходил, как тень.
   -- За что тебя сослали, дедушка Софрон? -- как-то раз полюбопытствовал я.
   -- За барина, милый, за барина... Ляксандра Иваныча... Ольховский прозывался, может слышал? Ну, во!.. Важный барин-то был, при Царице состоял... И вышла тут сумятица промеж народа...-- Старик гудел старческим хриплым басом и часто останавливался.-- А чан был агромаднеющий, -- завод у барина-то был винной,-- барин-то и оплошал...
   -- Как оплошал? -- в недоумении спросил я, когда старик остановился и замолчал.
   Седые косматые брови поднялись, и мутные старческие глаза остановились на мне.
   -- Сварился барин-то... в чану-те.-- Он снова помолчал.-- Гораздо народу в те поры зацапило.
   -- Ну, а ты-то?
   -- А мы вроде как клюшником при барине состояли... и тут при нем быдто... у чана-те...
   Я смотрел на могучие плечи старика и громадную седую, показавшеюся мне страшною, голову.
   -- Что народу-то, народу-то!-- бормотал он,-- все кнутом, все кнутом... Важный барин-то был, при Царице состоял... Так-то, радимый, гумагу, вишь ты, охлопатываю,-- перешел он на любимую тему, -- настояшшу, сорок лет выправляю, -- не выходит...
   За этими тремя фигурами идет безличная толпа. Тут было несколько убийц, были воры и воришки, были конокрады, было несколько семей, ссылавшихся в Сибирь по приговору обществ, полдеревни сидело за увоз помещичьего хлеба и поджег господской риги. Был седенький, благообразный и богобоязненный старичек с слезящимися глазами, читавший постоянно божественные книги и рассуждавший со мной о Писании, известный полъезду грабитель и кулак, сидевший за растрату и другие беззакония, которые он натворил за десять лет своей службы старшиной. Когда я вспоминаю эту пеструю, уже далеко ушедшую от меня в прошлое толпу, мой взгляд больше всего останавливается на задумчивой, сутуловатой фигуре с пепельными, волнистыми волосами и сосредоточенным, долгим взглядом голубых глаз.
   Я не понимаю теперь, почему арестанты с таким уважением относились к Савелыо, никогда не рассказывавшему своих подвигов, не стремившемуся занять первое место. За все время моей жизни в остроге я не помню ни одного случая, где бы Савелья чем-нибудь задели, оскорбили, посмеялись. И это было тем более странно, что Савелий почти ни с кем не сходился. Впрочем, исключение для него составляли новички. В них, мне казалось, Савелий видел уголок воли, от них пахло еще пашней, избой, хлевом, волей. Вот почему Савелий был первый человек, с которым знакомились новички и от кого встречали ласку и привет. Он же, впрочем, всегда и провожал освободившихся, причем всякому говорил приблизительно в одних и тех же выражениях;
   -- Ну, дай тебе Господи! Коли Бог приведет... в случае чего... (подразумевается: воли) может и свидимся. Ну, с Богом! Назад не ворочайся!
   Из остальных арестантов Савелий сходился только с Волчком. Он любил его какою-то отеческою любовью и сильно жалел его.
   -- Пропал парнишка!-- говорил он о Волчке.-- Ведь добрый какой, рубашку отдаст, а зверь выйдет -- и лютый зверь. Не чета Огузкову! Огузков-то ведь здесь кандалами бахвалится, а попадет в партию -- живой рукой сократят. Овца будет! Ну, а Волчка не сократишь, нет!
   Поражало меня в Савелье то тихое спокойствие, которое было разлито во всей фигуре его и так резко противоречило его вечно мятущемуся сердцу, вечно напряженному и взволнованному душевному миру. Не менее поражала в нем его удивительно сохранившаяся натура. Когда я слушал Савелья, "гуторящего" рязанским говором с другими арестантами, обсуждавшего хозяйственные и общественные крестьянские дела, мне казалось, что он только что взят от сохи; казалось, что вся двадцатилетняя бродяжья и каторжная жизнь, вся мощная сибирская жизнь, кладущая так быстро печать на русского человека,-- что все это был сон, разлетевшийся при пробуждении и не оставивший на Савелье никакого следа. Еслиб я не знал положительно его прошлого, я не поверил бы, что это -- бродяга, двадцать лет скитавшийся в Сибири.
   Помню любимые развлеченья Савелья. Тускло ползет зимний вечер в остроге, Медленно и тускло тянется острожная песня: "а... а...а...", как короткие всхлипыванья плачущего человека, слышится из одиночной камеры, несется из общих и глухо гудит снизу, из женских камер. Песня наростает, ширится, растягивается... "А-а-ах..." долгим стоном стоит в остроге, и снова песня спадает, только короткие всхлипыванья раздаются по одиночкам. Замолкают и они. "А... а... а..." глухо и жалобно слышатся через пол тихие всхлипыванья женских голосов. Они поднимаются кверху, наполняют корридор, разносятся по камерам, и снова долгим стоном стонет острог. Слов не слышно, да и были-ли они? Временами, когда в полудремоте, с закрытыми глазами, лежу в своей камере, мне даже кажется, что это поют уже и не арестанты, а поют тяжелые замки камер, ржавые решетки старых окон, толстые грязные стены, что самый острог поет и плачет и кому-то жалуется туда, на волю... Жалуется, как медленно тянутся скучные дни арестантов, как изо дня в день, и днем и ночью, целыми годами, тоскует арестантское сердце...
   А на воле, кругом острога, вьется вьюга; с жалобным воем и причитаньями стучится она в окна и также плачет, также жалуется, что там,: на воле, грустно, холодно, сиротливо... В дремоте, все более окутывающей меня, мне начинает казаться, что острог с кем-то разговаривает, плачущие звуки сплетаются, перепутываются, куда-то уходят от меня, и остается один тихий голос, ужасно жалобный, молящий, тоскующий...
   Вдруг раздается лай собаки, и я просыпаюсь. Острог замолкает. Сигнал подан, представление начинается. Тревожно, тихо и коротко ржет лошадь; как будто только-что проснувшийся петух кричит хриплое "ку-ка-ре-ку"; промычит корова, заблеет овца, ягненок жалобно пропищит, а собака лает отрывистыми, пугливыми взрывами лая. И вдруг из одиночной камеры, помещавшейся в дальнем углу корридора, раздается протяжный вой волка. Я десятки раз слышал голосовые упражнения Волчка, но этот вой до такой степени был дик и страшен и так неподражаемо походил на тяжелый вой голодного волка, что я всякий раз вздрагивал в испуге. Невообразимый хаос начинался в хлеву. Лошади бешено ржали, отчаянно мычали коровы и телята, жалобно, разными голосами блеяли испуганные овцы и ягнята, кудахтали куры, визжала свинья, собака выла и хрипла, надрываясь от лая. А волк выл все тоскливее, все ужаснее, терзая душу своим не то стоном, не то воем...
   Я раз видел Волчка в ту минуту, когда он выл. Он стоял у оконца своей запертой камеры; тонкие, цепкие руки словно впились в прутья решетки; закинувши голову, как настоящий волк, он выводил свои раздирающие ноты. Лица не было видно, только белки глаз как-то странно светились в полутьме.
   Ужас хлева доходил до своего апогея. Кто-то в ярости рычал, кто-то в ужасе жалобно блеял. Потом все начинало успокоиваться. Слышался удаляющийся, словно замирающий и еще более тоскливый вой волка, реже лаяла собака, затихали голоса. Только куры еще долго кудахтали, пока петух не кричал успокоительно "ку-ка-ре-ку", что обозначало, что волк прогнан и хлев засыпает.
   -- Иван Иваныч, не спишь?-- слышу я из соседней камеры голос Савелья.
   Я знаю, он, как и я, сидит у двери и слушает.
   -- Не сплю,-- отвечаю я.
   -- Мураевня наша, а? Волк-то как!
   -- Да,-- соглашаюсь я.
   Должен признаться, что я не меньше Савелья увлекался этими представлениями, -- иллюзия была слишком полная. Особенно в такие зимние вечера, когда вьюга жалобно выла кругом, снегом и холодом веяло в гнилые рамы острога, -- в таких представлениях вставала целая картина. Крестьянская изба, занесенная снегом, хлев, огороженный жалким плетнем и... голодный волк, несчастный, полуживой волк, под страхом смерти приближающийся к этому хлеву... Очевидно, то же чувство, та же иллюзия поднималась и в актерах-исполнителях,-- так вполне входили они в свою роль.
   Только для Волчка, повидимому, не было иллюзии. Это была уже не игра, не представление: то волчьим голосом выл и стонал человек, почувствовавший себя волком между людьми,-- человек, плачущий о своем прошлом, о своей погибшей жизни и видящий в будущем только Соколий остров, -- тот ужасный Соколий остров, который тогда, десять лет назад, казался запертою в далеком море человеческою могилой, откуда ни для кого нет возврата и где только черное воронье клюет белые каторжные косточки...
  
III.
  
   -- Ну, а дальше?
   -- Дальше -- опять лес.
   -- А река еще будет?
   -- И река будет?
   -- А за рекой опять лес?
   -- Опять. Горы уж тут пойдут.
   -- Го-оры? Это, дядюшка Савелий, где ты сказывал, снег-то все лежит? Большия?
   -- Bo-о... большия! День идешь, два идешь, -- все не перейдешь.
   -- Как же это снег-то на них не тает, ужели все зима?
   -- Зима,-- отвечает Савелий.
   -- А народ-то есть?
   -- И народ есть. Мало только.
   Савелий десятый раз рассказывает своим слушателям про Сибирь одну и ту же историю, и Сенька, его главный слушатель -- семилетний пузатый мальчишка, неизменно задает одни и те же вопросы. Сенькин отец ссылается в Сибирь по приговору общества, и потому Сенька очень интересуется сибирскою дорогой и сибирскими чудесами. Теперь он молчит, подавленный неумещающимися в детской голове размерами лесов и рек, и опять лесов, опять рек и гор, что в два дня не перейдешь и где снег никогда не тает...
   -- А как медведь-то, дядюшка Савелий?
   -- Медведь? -- словно просыпается задумавшийся Савелий.
   -- Даве-то сказывал!
   -- Известно как: встал на задния лапы да на меня.
   -- Ну, а ты его?
   -- А я его и пырнул. .
   -- А он тебя?
   -- А он меня -- хам!..
   -- А ты его? -- Сенька нетерпеливо теребит Савелья за рукав.
   -- И я его -- хам!..
   Сенька умолкает и кладет палец в рот, что знаменует усиленную работу Сенькиной головы. Савелий поднимает голову и тоже серьезно смотрит на Сеньку, -- только одни глаза смеются.
   -- Глупый ты парнишка, Сенька!-- разрешает Савелий недоумение слушателя.-- Его, брат, не схамкаешь! Кишки я ему выпустил.-- Сенька долго молчит.
   -- Ножиком?-- снова спрашивает он.
   -- Ножиком,-- отвечает Савелий.
   -- Покажь, где у тебя?..
   Савелий наклоняет голову и показывает широкий и гладкий рубец, идущий от затылка.
   Аниска, пятилетняя Сенькина сестра, взбирается на колени Савелья и тоже рассматривает его голову.
   -- Ну, а как не угодишь под девято-то ребро?-- спрашивает Сенька, очевидно, знающий во всех подробностях историю с медведем.
   -- А ты посчитай: раз, мол, два,-- нащупаешь девятое ребро, тут и тыкай.
   Проницательный Сенька не поддается на обман и заливается хохотом.
   -- Он-те нащупает,-- говорит Сенька.
   Савелий откладывает шило и с удовольствием рассматривает только-что оконченный детский лапоть. Сплетенный из тоненьких, разноцветных и искусно подобранных полосок коры, лапоть вышел хоть куда и уже давно дразнит завистливые Анискины глазки.
   -- Дядюшка Савелий, сплети экий лапоток! -- умильно ластится Аниска.
   -- Пряник-то, небось, не дала даве! -- укоряет Савелий Аниску.-- Ну, да уж ладно. Вот погоди -- уже.
   Савелий -- большей приятель со всеми острожными ребятами. Каждый день острожный подвал, куда свет проникал только в открытую дверь и который носил, тем не менее, громкое название арестантских мастерских, -- оглашался веселым детским хохотом и бесконечными рассказами Савелья.
   -- Савелья к воротам! -- раздается со двора.
   Савелий торопливо сбрасывает лыко, которым обвязана его голова, и прячет под халат маленькие лапти и коробочку, разукрашенную разноцветными бумажками, фольгой и узорами из наклеенной соломы. Он знает, что пришла жена, и волнуется.
   Было что-то трогательное в этой ожившей после двадцатилетней разлуки супружеской любви. Окно моей камеры было первое от ворот, и я до мельчайших подробностей помню эти короткие свидания. При виде Савелья осунувшееся, но все еще красивое лицо Матрены покрывается румянцем. Зовет она его: "Савелий Потапыч"; Савелий ее -- "Матрена Александровна". Встречаются всегда очень любовно, здороваются за руку и с какою-то торопливою застенчивостью распрашивают друг друга. В руках у Матрены непременно узелок с деревенскими гостинцами. Савелий отказывается, Матрена настаивает. В узелке пирог с начинкой, или курица, репа, брюква. Раз даже оказалась бутылочка водки, запеченная к каравай хлеба, тут же, впрочем, открытая коварным надзирателем. Савелий в свою очередь всегда что-нибудь припасет для Матрены -- или дешевенький платок, или, как в этот раз, лапти, а коробочку для Феклуши, десятилетней девочки, тут же пугливо жмущейся у ворот.
   Повторяю, было что-то до такой степени трогательное в этих свиданиях, что даже арестанты, всегда, как на любимое развлечение, собиравшиеся у ворот во время свиданий с женами,-- отходили и оставляли одних Савелья и Матрену.
   -- Как же это, Савелий,-- пробовал я однажды спросить его,-- разве ты не сердишься на Матрену? Ведь она тебя выдала?
   -- Чего сердиться-то! Это всякому доведись... Двадцать годов не видались. К тому же каторжник, беглый.-- сам знаешь, как об нас в России-то понимают...
   -- Теперь-то вот ходит же!
   -- Старое вспомянула. Хоть всего-то два годика вместе прожили, а ладно жили, согласно. Люди-то на нас любовались, -- вот как!
   Мне показалось, что Савелий увлекся воспоминаниями о прошлом. Я воспользовался случаем и попросил его рассказать, как его сослали, как он жил в Сибири и воротился на родину. Я и прежде заговоривал об этом, но Савелий постоянно отмалчивался. Теперь он в раздумьи сидел против меня, видимо собираясь с мыслями.
   -- Сказывать-то долго! -- нерешительно заметил было он, но тотчас прибавил:
   -- Ну, да уж коли тебе такая охота,-- скажу.
   "Как и за какое дело в Сибирь пошел, -- начал Савелий,-- нечего рассказывать. Что сухое-то сено ворошить! Одно скажу: не было моей вины. Кабы теперешним судом,-- оправили бы, прямо бы на свет Божий выпустили! Настоящего-то виноватого вся деревня знала. Покойник уже теперь. Ну и пошел. Жену разговорила родня, да добрые люди. И больна к тому же лежала. Прямо еще в партии положил -- бежать из каторги. На первую же весну и убег. До Красноярска не дошел,-- воротили. Опять убег. Разов пять так-то бегал, да все незадачливо. В Сибири еще пымают, да опять в ту же казарму. В последний раз хороших товарищей подобрал, бывалых, -- уж в Оханском уезде попался, да и то по случаю. Тут на поселение отправили. И так мне в этот раз пофартило: пришел на место, -- прямо к хорошему человеку попал в работники, на заимку. Мужик очестливый, хоть и челдон... Что я тебе скажу!-- Савелий вдруг оживился.-- Ведь совсем было прижился. Семь лет на одном месте прожил, -- не трогался. И жизнь-то бродяжья надоела... Какая жизнь в нашем-то сословии? Прямо надо сказать -- волчья: знаешь, зубы оскалит, а хвост подожмет! Думаю, поколь шататься-то?.. Нашел добрых людей и ладно. Хозяин уж подговариваться стал. Дочь, видишь, у него овдовела, так вот за меня выдать наровил. Ну, и я ничего. И уж совсем было..."
   Савелий помолчал.
   "...Как оно пришло,-- продолжал он,-- и не знаю. Тайга там кругом, темное место, -- прямо, надо сказать, медвежий угол. На самой этой заимке старуху медведь в избе съел. Он же и меня-то пощупал,-- Савелий указал на голову.-- И вот вдруг тайга эта самая опостылела мне. Вспомнишь наше-то здешнее приволье, да благодать,-- не смотрел бы. А тут еще выть она примется,-- тоска! Забываться стал, голоса разные слышать. Помню, раз наяву вроде сна было. Разгуделась это тайга и слышится мне звон в ней,-- то-есть вот как есть наш деревенский колокол... Я его никогда не забывал, маленький на Святой любил звонить. Ну, так вот. А тайга-то чудно шумит,-- иной раз и взаправду словно звон из нея идет. Тут слушаю, -- нет, как есть наш деревенский колокол к обедне благовестит. Все-то мне опостылело, работа из рук валится, на невесту не смотрел бы. Сны стал видеть. Сижу я, будто, у себя в Мураевне, хозяйка при мне и все как есть на старом месте, ровно и не уходил никуда. И раз, и два, и три сон вижу -- и все одно и то же. Тут в скорости и случилось... во сне... Приходит будто старец мой, берет за руку. "Вставай, говорит, Савельюшка, час твой пришел". Помолчал, а потом вдругорядь": "хозяйка ждет,-- домой пора". И так это явственно! утром проснулся, словно кто за руку держит, словно все еще старца вижу. Ну, уж тут я ни минуточки и не думал. Прямо к хозяину,-- так, мол, и так. Ну, ничего. Добрый был, не как прочие челдоны. Честь-честью простились. Наградил он меня, не обидел".
   Савелий передохнул.
   "...И пошел я. Пошел не как всегда, то-есть никакого страху, чтобы, например, хорониться от кого, опаску какую соблюдать. Так на душе держу: коли Господь благословил в свое место идти -- доведет... Так и иду напролом. И что-ж ты думаешь? Прошел, хоть бы раз кто опросил. К товарищам не приставал, -- иду себе один. До Москвы добрался. А раньше я зарок дал -- к Троице-Сергию зайти. Ну. зашел, исповедался, причастился, все как следует, а потом, благословясь, и в свою губернию перешагнул"...
   "Ах, братец ты мой! -- с просветлевшим лицом, каким-то умягченным голосом заговорил Савелий.-- Скажу я тебе, иду по своим-то местам, ровно крылья несут. Больно уж у нас места-то хороши: светло так, просторно... Ни устатку, ни заботы,-- можно сказать, всякая жилка в тебе играет. Под вечер в свою Мураевню потрафил. Двадцать годов, скажем, прошло, а все, думаю, признать могут. Ну, пока смерклось, в коноплях просидел у себя же, на задворках,-- думаю, хозяйка не пойдет ли за каким делом. Только вот тут-то, как в конопле-то сидел, и раздумался. Ну, а как хозяйка померла, либо за другим замужем, либо не примет?.. И дальше-то что? Как-то мне это раньше в голову не приходило,-- больно уж в сон уверился. Смотрю кругом: плетень поломан, двор видно, клетушка, сам еще и рубил, старенькая, на бок скосило. Видать, призору не было. И. все строение темное, ветхое,-- сирота-сиротой. А тут еще роса холодная пала, -- сознобился я. Так-то ли жутко стало. Ну, делать нечего. Прокрался я к хибарке своей,-- на задах мы жили, в передней-то братья. Стукнул в оконце раз, другой, слышу -- идут. "Чего, говорят, надо?"...
   "...И-и, братец ты мой! Стою истукан-истуканом. Хозяйка, ведь! Голос-то у меня перехватило, слезы бегут, а отвечать надо.
   "-- Прохожий,-- говорю.-- Ночевать, мол, Христа ради...
   "Помолчала она,-- не признала. Боится, видно.
   "-- Одна я,-- говорит.-- Мужиков-то нет.
   "-- Христа ради,-- говорю.-- Не опасайся.
   "Впустила. Огонь вздула. Стоим друг против дружки в избе-то. Признавать стала. Господи, Боже мой!.."
   Савелий замолчал. Он наклонил голову и весь как-то опустился и съежился. Я отвернулся и не видел его лица.
   "...Друг ты мой, друг! Веришь ли, не помню, что тут было. Помню только, сидим мы на лавке, друг на дружку смотрим, а какие слова говорим -- не знаем. Девченка тут ее проснулась" Феклушка-то. "Чей это, говорит, мамка, мужик-то?" -- Я жду, не дышу, что скажет... А она это не сразу: "мой", говорит. Так она меня этим словом утешила... и у меня язык воротился. Смотрю я на девченку и не знаю, моя ли, нет ли. Осталась у меня в те поры девченка, месяцу; ну, да вижу -- больно мала по тем годам.
   "-- Чья, мол, будет?
   "-- От хозяина, от покойника, -- говорит. Больше ничего.
   "Уложила она спать девченку, говорить стали.
   "-- Твоя, мол, воля, Матрена Александровна. Не хозяин я теперь тебе,-- что хочешь то со мной и делай. Хочешь -- выгонь, хочешь -- у себя оставь!
   "-- Что ты, -- говорит, -- Савелий Потапыч, Христос с тобой!
   "Ничего, оставила. Винца еще расстаралась. Поесть собрала. Коротаем это ночь-то..."
   -- Вот ты снам-то, не веришь? -- вдруг обратился ко мне Савелий.
   "...Посижу, посижу, взгляну кругом,-- все, как есть, что во сне в Сибири-то видел. Тут и хозяйка сидит, стол тот же, скамейка; кажись, и лоханка старая на старом месте стоит,-- ну, одно слово, все по-старому. На заре уж легли".
   Савелий остановился и замолчал.
   -- Ну, а дальше-то что?
   -- Ты про что это?-- словно очнулся он.
   -- Да как же она объявила, ежели "хороше принимала?
   "...Так и объявила. Проснулась утром и раздумалась. Да и как, сам ты подумай, этакое дело бабьим умом обсудить? Сказал, ведь, я ей, что беглый! Ну, думала, думала, -- к попу посоветоваться. А батюшка-то и притакнул к уряднику. Просыпаюсь я, уж тут народ и урядник. "Вяжи!" -- говорит. Ну, точно, в ту пору осердился я, шибко осердился. "Лучше бы, говорю, ты ножик мне ночью в горло всунула, нечем на такое дело идти. Не принимала бы уж", говорю. Что же ты думаешь? Плачет, в ногах валяется. "Прости,-- говорит,-- Савелий Потапыч, не своим я умом"... Ну, и отошло у меня от сердца. А тут праздник в тот день был, второй Спас,-- в скорости к обедне заблаговестили; звон-то, что в тайге слышал, привел Господь в своем селе услыхать. Вот как пред истинным Богом, сразу все отошло. Легко стало, радостно. "Ну, говорю, здравствуйте православные!" Брат тут подошел, старик уж,-- другой-то помер. Поцеловались мы с ним. Хрестьяне подошли, которые помнили. И так это хороше поговорили мы тут полденечка, урядника угостили, а к вечеру и в становую квартиру проводили меня.
   "А ты говоришь -- сердиться! -- снова заговорил Савелий.-- Было сердце, верно, а только скажи мне в ту пору, в Сибири-то, что все вот так и выйдет, -- пошел бы, с превеликой радостью пошел бы!"
   Савелий долго молчал и сидел, понурив голову. Я не хотел мешать ему.
   -- Вот что скажи ты мне,-- снова заговорил он: -- жена мне теперь Матрена, или нет? В толк я не возьму. Теперь она вдова, Карасева пишется, а я Телегин. Как же, в случае чего (подразумевается "воля")... Ужли нас опять венчать будут?
   Вопрос был сложный и совершенно неожиданный для меня. Я затруднился ответить.
   -- Теперь опять этак сказать...-- продолжал Савелий: -- жить ежели не венчавшись, и выйдет, что живу я, значит, со вдовой Карасевой, а не со своей женой. И ребята, коли Бог благословит, будут не мои дети, а вроде как подкидыши. Чужими нас тоже почесть нельзя... Ума не приложу!
   Я тоже не мог ума приложить и что нибудь разъяснить Савелью, да и разъяснять-то как-то странно было в виду очевидной неосуществимости мечтаний Савелья.
   Раздумье Савелья не долго продолжалось. Он вдруг оживился и весело заговорил:
   -- Смотри, как заживем с Матреной Александровной, лучше молодых! Приезжай, смотри, беспременно. Не век и тебя-то держать будут. Какая твоя вина?-- нет на тебе вины. А там, может, Бог приведет, крестник у тебя будет, или крестница,-- уж не откажи...
   Мне всегда странно было слушать Савелья, когда он подобным образом мечтал, как будто из действительности я переносился в область сновидений. Казалось, Савелий и мысли не допускал, что его, как беглого каторжника, отправят в ту же каторгу, предварительно наказавши плетьми... Я пробовал однажды посоветовать ему хлопотать "на всякий случай" о разрешении Матрене следовать за ним в Сибирь. Он немедленно согласился, что это хороше и следует сделать; но по его голосу и лицу я видел, что этот "всякий случай", т. е. отправку в Сибирь, он считает совершенно невероятною вещью.
   Теперь Савелий сидел против меня с счастливым лицом. Его влажные еще от слез, широко открытые, глаза были прекрасны и молоды. Они смотрели прямо на меня, и сколько в них было и радости, и счастья, и любви, и как много веры,-- этой слепой, ужасной, безумной веры!..
  
IV.
  
   Савелий почти счастлив,-- ему удалось устроить огород в остроге. "Савельевы сады", как прозвали арестанты этот огород, в своем роде были не менее любопытны, чем Семирамидины сады,-- по крайней мере, устроить их было так же мудрено. Целый месяц упрашивал Савелий смотрителя, и как тот ни ругался, Савелий все продолжал при каждом удобном случае, как только замечал веселое лицо у добродушного Ивана Фомича, обращаться с одною и тою же просьбой: "дозвольте, ваше благородие, землицы!"
   -- Чорт с тобой,-- разрешил, наконец, смотритель.-- Только отвяжись, дьявол!
   Дело закипело. Наш тюремный надзиратель Васильич принес Савелью самой лучшей земли из своего огорода и пророщенных семян огурцов и гороха.
   Сшили из лубка ящик, привязали снаружи окна к решетке и посадили семена. Огурцы не взошли, за то горох взошел очень густо и на солнопеке каменной стены начал весьма сильно рости. Взошел и подсолнух, неизвестно как очутившийся между семенами огурцов и гороха.
   Арестанты посмеивались над "Савельевыми садами", но, в сущности, так же, как и он, любовались ими.
   -- Дайко-сь, Савелий Потапыч, я погляжу на сады-то твои! -- говорил какой нибудь арестант, входя в камеру Савелья.
   И в голосе, и в этом смехе слышалась ласковая нотка, которая так редко звучит в острожных речах и острожном смехе. Почти всякий входивший проделывал одно и то же: долго смотрел на горох и подсолнух, -- подсолнух почему-то особенно нравился арестантам и Савелью,-- непременно потрогивал стебли и землю и поднимал голову с одним и тем же удивленным выражением, говорившим: "а ведь в самом деле ростет", как будто он только тут убеждался, что это настоящий горох и настоящий подсолнух. Даже сам великолепный Огузков удостоил Савелья лестным замечанием: "Как вы, Савелий Потапыч, думаете насчет садов? В аренду сдадите, или, может, смотрителю поставлять будете в провиант арестантам?" При этом он обворожительно улыбнулся и ласково глянул -- одним глазом на Кавказ, другим на Арзамас.
   Только богобоязненный старичек, обиженный общею невнимательностью и злой на смотрителя за то, что после какой-то ссоры тот запретил ему носить свое платье, проходя мимо камеры Савелья, умышленно громко ворчал, ни к кому не обращаясь:
   -- Портить казенное строение -- это ничего, можно. А кто ежели блюсти хочет Государево добро, -- так это нет, не моги! Пар-р-ядки!!!
   "Сады" Савелья действительно были очень красивы. Особенно хороше выглядели они со двора, когда ветер слегка шевелил зеленое пятно на белой каменной стене. Стебли гороха сплошною стеной вились около прутьев решетки, голубенькие цветы пестрели в зелени,-- горох расцвел,-- а полуаршинный подсолнух гордо нес широкие, ярко-зеленые листья.
   Нужно было видеть, с какою заботливостью ухаживал Савелий за своими садами и с каким страхом поливал их: смотритель объявил заранее, что, если хоть одна грязная полоска потечет по наружной стороне стены,-- "сады" будут безжалостно снесены, так что поливать их приходилось ложкой. Савелий даже реже стал выходить на двор и предпочитал сидеть около своих садов с кем-нибудь из арестантов...
   Горячий июльский полдень. Душно и жарко даже в вечно холодных стенах тюрьмы. Все, казалось, замерло. Дремлет часовой, еле двигая отяжелевшими ногами; как сонные мухи, бродят арестанты по двору; спит Васильич, ниско опустивши голову и прикурнувши на своем табуретике в прохладном углу корридора.
   У "садов Савелья" обычная компания. На низенькой скамеечке сидит дедушка Софрон. Сквозь расстегнутый ворот виднеется лохматая седая грудь и медный восьмиконечный крест. Как все в одну ноту жужжит шмель, залетевший в комнату и бьющийся в стекла, так медленно и глухо гудит старческий голос:
   -- В Тобольском... Начальник и говорит...-- доносятся до меня отдельные фразы.-- Спокойся, говорит, старик, не тужи. Выправим, говорит, по форме...-- гудит голос в камере.-- Помер... в одночасье... не выправил...
   И опять монотонно гудит голос.
   На нарах, уткнувши голову в колена и обхватив голени руками, сидит Волчек, -- молчит и о чем-то думает.
   Молчит и Савелий. Он сидит на подоконнике, прислонившись к стене, и, полуоборотивши голову, смотрит чрез свои "сады" в широкую даль, развертывающуюся за несколькими домами пригородной слободки.
   Вот так близко вьется темная лента реки, с наклонившимися над ней ракитами, а за ней стелется широкое море желтой, спеющей ржи. Вот легла зеленая полоса проса, мелькнуло красное пятно гречихи, и опять желтое море несет свои волны далеко-далеко, туда, где темною лентой синеет лес. Узенькая дорожка, как змейка, бежит между полосами ржи, гречи и проса, ныряет в ложбины, взбирается на бугры и снова пропадает, и снова бежит, и все дальше и дальше, туда, все к тому же синему лесу... А над всем этим -- горячее небо и белые, клубистые облака медленно плывут высоко-высоко над землею... Дохнул ветер в решетчатое окно тюрьмы, потянуло прохладною свежестью реки и тем смутным ароматом скошенного луга и зреющих полей... Шевельнулись голубенькие цветочки гороха, качнулся лениво подсолнух, поднялась и опустилась русая прядь волос над бледным и серым лицом....
   Молчит старик, молчит Волчек, и оба смотрят туда же, на "Савельевы сады"... Все тихо кругом.
   Загремели кандалы Огузкова, звякнул ключами Васильич, вздрагивает Волчек, Савелий оборачивается и мутными глазами осматривает камеру...
   И снова, как гуденье шмеля, тянутся глухие, медлительные слова.
   "Савельевы сады" были в полном расцвете, когда смотритель объявил мне, что на следующий день я буду свободен. Я тотчас же сообщил это известие Савелью и, хотя каждую минуту ждал от него чего-нибудь, касающагося "воли", тем не менее был очень удивлен, когда он с большею радостью, но спокойнее, нежели можно было думать, ответил мне:
   -- Так, так и... А я после завтра ждал.
   Освобождение для меня самого было неожиданностью, поэтому я с удивлением взглянул на него.
   -- Загадал я...-- с хитрою улыбкой заговорил Савелий в ответ на мое оживленное лицо,-- насчет подсолнуха... Коли, думаю, зацветет в тюрьме, -- будет нам с тобой воля. Вчерась, смотрю, начинает. Глянь-ко!
   Я не видал никакого цветка на подсолнухе и с любопытством начал рассматривать. Савелий был прав: на верхушке стебля оказалось утолщение величиной с маленькую луковку. Между зелеными листочками венчика слабо желтел какой-то пушек, -- цветок был такой же призрачный, как призрачна была надежда Савелья на близкую волю.
   -- Вишь цвету набирает!-- слышу я за спиной торжествующий голос Савелья.
   Поздно уложивши вещи, когда уже все арестанты были заперты, усталый, я вышел на двор. Жаркий июльский вечер догорал, и солнце меркло в сияющей дали. Голубая дымка окутала замолкнувший город и мягким светом легла на белые стены острога. Бледные звезды загорались в глубоком небе. Синий дымок узкою лентой высоко вился из стоявшего на дворе надзирательского самовара и медленно плыл и таял в голубой дымке недвижного воздуха. Где-то вдали глухо прогремели запоздавшия дрожки, за тюремною стеной кто-то перебирал струны гитары, и робкие, дрожащие звуки тихо гасли, словно боясь разбудить дремлющий вечер. Сдержанный шепот несся из камер острога.
   В этот тихий и нежный, задумчивый вечер, казалось, и острог затих и разнежился. Даже Огузков, вечно наполнявший воздух неистовою руганью, как то размяк и размечтался. Он только-что выпущен из карцера, где просидел за буйство три дня. Мне слышно, как он тихо шагает в своей камере, мелодично погромыхивая кандалами. Вот красная и потная фигура его с расстегнутою волосатою грудью подошла к окну. Он заплел руки в переплет решетки и плотно прилег к нему всею грудью. Огузков мечтает.
   -- Ах, ты, братец ты мой! -- слегка поворачивает он голову назад, очевидно, обращаясь к кому-то стоящему за ним. Он смотрит на. дымок, вьющийся из самовара, и вспоминает прошлое.
   -- За день-то намаешься, шагамши-то...-- доносится до меня.-- Ноги, словно, не твои, одно слово -- свинец... Местечко этакое укромное... Ручеек. к примеру, только-что человечьим голосом не говорит... Вода -- всю Рассею исходи, не сыщешь -- слеза! А кругом-то тайга. Деревья -- во-о, в два обхвата не обхватишь! Товарищ котелок налаживает, -- чаишка... Иной раз водченки охлопочем. Ляжешь, трубочку закуришь, а тайга-то над-тобой шу-у-у!..
   Огузков глубоко вздыхает и молчит, задумался. В соседнем окне видна темная голова Волчка, припавшая к переплету решетки. Очевидно, Волчек слушает Огузкова и думает свою думу...
   -- И дымок вот этак же,-- снова слышится голос Огузкова, -- вьется себе, не шелохнется... Дух от него такой -- не надышешься... Ах, ты, жизнь наша бродяжья! -- Огузков вздыхает.-- И чего это тут томят нас, канитель-то тянут? Все одно -- сбегу: как приду, так и махну -- драло!..
   Огузков долго продолжал говорить: я не слушал. Я так погрузился в свои собственные мысли, что не заметил даже шума, поднявшагося в остроге.
   Бешеные крики Огузкова заставили меня очнуться. Я с изумлением взглянул в окно и увидел такую сцену, что остановился как вкопанный. Огузков с багровым лицом, налитыми кровью глазами и дрожащею нижнею челюстью, своими огромными ручищами изо всей силы тряс решетку своего окна и кричал диким, исступленным голосом. В соседнем окне, с бледным, как полотно, злобным лицом и горящими глазами стоял Волчек и, я не знаю как сказать, не то визжал, не то стонал. Масса арестантов прильнула к окнам и в каком-то исступлении кричала и ревела разными голосами. Я ничего не понимал. Под окнами стоял выскочивший из караулки старшей и что-то кричал арестантам, но голос его терялся в общем реве и визге. На него даже не смотрели,-- все глаза были устремлены в одну точку. Я взглянул по тому направлению и все понял.
   По гребню серой тюремной стены тихо ползла большая, с желтыми пятнами, кошка. Невдалеке от нея, на углу стены, прыгал и что-то клевал носом и о чем-то весьма весело разговаривал маленький воробушек. Легкомысленная птичка, очевидно, не подозревала крадущейся к ней смерти. Она беззаботно перепрыгивала с места на место, то скрываясь на другой стороне стены, то снова показываясь на гребне ее.
   Было что-то жалкое в этом беспечном веселье и ужасно подлое и гнусное в том, что ползло крадущимися шагами к этому беззаботному веселью.
   Кошка ползла тихо, тихо, то останавливаясь и припадая к ложбине стены, когда воробушек показывался на гребне и мог видеть ее, то снова подвигаясь неслышными движениями. Шум, несшийся из острога, очевидно, мало беспокоил ее: она настораживала уши, тихо поворачивала по направлению к окнам свою круглую усатую голову, но продолжала медленно ползти. Кошка была совсем уже близко от птички; она прилегла и, выгнувши спину с поднявшеюся шерстью, очевидно, готовилась прыгнуть, когда какой-то предмет полетел из окон острога и со звоном ударился о гребень стены. Воробушек взлетел и как-то беспомощно, с бестолковою торопливостью захлопал крыльями... Кошка прыгнула неудачно и скрылась за стеной.
   Все это было так странно, так удивительно и так быстро произошло, что я все время стоял, как загипнотизированный, и очнулся только, когда улетела птичка.
   Острог затих, но волнение не улеглось. Радость большая, настоящая радость всех этих людей -- воров, мошенников, убийц,-- радость по случаю спасения воробушка и неудачи кошки сказывалась в их лицах, слышалась в голосах, в, разговорах.
   -- А ведь ножик-то у Волчка пропал!-- послышался чей-то трезвенный голос.-- Солдат слизнет, как пить даст -- слизнет!
   Я знал этот ножик,-- Волчек при мне очень много трудился над его отделкой. Этот ножик составлял главное сокровище Волчка, которое он надеялся донести до Сахалина,-- и я понял тут, какую жертву принес он, бросивши в кошку свой ножик.
   Арестанты долго не засыпали и вели бесконечные разговоры о злодейских свойствах кошек. Я заснул под шум чьего-то длинного рассказа о том, как кошка отъела нос у умиравшего ребенка, как ребенок потом выздоровел, а кошка получила особенный вкус к человеческому мясу...
   Не знаю, сколько времени я спал, когда новый шум, несшийся из общей камеры, разбудил меня. Мне не хотелось вставать, но шум все рос, и я кликнул Васильича.
   -- Что это у них там? -- спросил я, когда, деревянная нога Васильича приковыляла к моему оконцу.
   -- Да вон баломут-то наш всю камеру взбаломутил...-- нехотя ответил Васильич.
   -- Да кто?-- недоумевал я.
   -- Известно, Савелий. Кому больше? Крест, вишь, на небе явился, так, выходит, воля будет...-- с улыбкой проговорил Васильич и любезно отпер дверь.
   Я вышел в корридор и заглянул в дверное оконце общей камеры, куда незадолго перед тем переведен был Савелий с своими "садами" и дедушкой Софроном. Мутный свет коптившей лампочки еле-еле освещал огромную камеру. На нарах никого не было. Среди шумевших, толкавшихся и лезших к окну арестантов бросалась в глаза белая фигура, показавшаяся мне очень высокой и очень тонкой. Я позвал Савелья, но он не слыхал меня, и, вместо него, к двери подошел сапожник, Семен Андреич, прозванный за огромные усы, серьезное лицо и невозмутимый нрав "Мировой".
   -- Уж к чему это, Иваныч,-- ответил он на мой вопрос,-- в точности не скажу, а только неспроста. Знамение! Савелий правильно говорит: никогда креста этого на небе не было, все скажут. Плачет Софрон-то,-- рад...
   А в толпе резко звучал голос белой фигуры:
   -- Молитесь Богу, православные! Не забыл Царь небесный нас, горьких.. Привел Господь, увидим и мы, несчастные, свет Божий...
   Я не сразу узнал голос Савелья, -- как-то сухо, медлительно, торжественно звучал он...
   -- Близок час воли Божией!-- слышалось мне.-- Богу молитесь, православные, Царице небесной.
   Я не стал звать Савелья и отправился к себе...
   -- Иван Иваныч! -- У оконца своей камеры стоял Волчек и, очевидно, слушал, что происходило в общей. Я тоже не сразу узнал Волчка: весь волчий вид его сразу пропал и остался только человек,-- несчастный, слабый, плачущий ребенок.. Он весь трясся, как в лихорадке, и, торопясь, всхлипывая, шептал мне: -- Иван Иваныч, родимый сударик! Да скажи ты мне, правда-ли насчет креста-то? Ты сам-то видел-ли? Нет, не видал, говоришь? Из моей тоже не видать. Хоть бы глазком взглянуть! Взглянул бы -- узнал бы..
   Он весь дрожал и хватался через окно за, мой рукав.
   -- Не уходи ты от меня! Истерпелся я, исстрадался... Вся душа-то изныла... Разговори ты меня какими-нибудь словами. Да ты скажи, сам-то ты что думаешь насчет креста-то? К тому-ли? Иван-Иваныч, родименький, не тяни ты меня, утешь ты мою сиротскую душу...
   А из "общей" громко неслось: "Пришел час. боли Божией..."
   Что я сказал Волчку насчет креста, как знамения воли, не помню. Помню только, как пронесся за мной громкий плач и крик: "Головушка моя бедная!" -- как что-то потом тяжело рухнуло в одиночке и как понеслись оттуда отчаянные, невозможные, нечеловеческие крики...
  
-----
  
   Мы долго прощались на другой день с Савельем. Он выглядел усталым и измученным.
   -- Ты вот что, Иван Иваныч: будешь с хорошими людьми водиться,-- спрошай... Услышишь,-- весточку дай, вот, хоть через Васильича...-- говорил он мне на прощанье, вызвавши в угол за кухней. Савелий проводил меня до ворот.
   -- Ну, дай тебе Бог!-- твердил он.-- Нас не забывай!-- крикнул он, когда уже калитка захлопнулась за мной...
   Я не забыл его. Я всматривался в лица, я искал его там, -- там, где мог найти, -- и не нашел.
   Савелий, где ты? Пришел-ли твой час -- твоя единственная воля -- час воли Божией, или ты все меряешь усталыми ногами далекую сибирскую землю?..
  
"ОКАЯННЫЙ ГОРОД".
I.
  
   Если мне скажут, что Окаянного города на земном шаре нет, я буду утверждать, что это -- неправда. Такой город существует, и не моя вина, что, по недоразумению, он называется иначе.
   Могут даже спорить, город-ли -- поселение, в котором двадцать два дома. Я не только буду утверждать, что это город,-- я назову его столицей, так как он является административным, умственным и экономическим центром страны, величиною равняющейся чуть-ли не Франции, и управляет несколькими народами, каковы: остяки, юраки, долгане, тунгусы. И, потом, в нем есть все, что нужно, чтоб иметь право называться городом. Есть начальник края,-- я не знаю, как его назвать: король, президент,-- именующийся в Окаянном городе скромным титулом отдельного пристава, объезжающий раз в год свою империю-тундру для сбора дани и поддержания престижа, власти. Есть управляющий окаянскою почтовою частью, аккуратно раз в месяц, кроме двух трех месяцев весной и осенью, когда всякие почтовые и иные сношения с остальным миром прекращаются, оповещающий окаянских правящих людей, что там, где-то далеко, есть лица, надзирающия за Окаянным городом и его цивилизаторскою миссией, и ежемесячно же отвечающий этим далеким людям. Что окаянцы живы и высоко несут знамя этой миссии. Есть, священник-миссионер, раз в год, как и пристав, объезжающий тундру для воспитания диких народов в правилах христианской религии, крестящий, венчающий и отпевающий в это время всех, кого тундра успела за год народить, переженить и похоронить. Есть доктор, есть церковь, есть острог. Относительно последнего нужно оговориться. Пристав, веселый господин, очень любит пошутить с приезжими насчет острога. Когда приезжий человек спрашивает, где остановиться, пристав коротко и решительно говорит: "пожалуйте в острог". Если же тот с недоумением вытаращит глаза,-- бывают такие приезжие, которые обижаются, принимая это за личный намек, -- пристав хохочет и успокоивает:
   -- Я пошутил, ведь это одно только слово, что острог. Там господа приезжие постоянно останавливаются, в нем арестантов-то никогда не было. Я шесть лет приставом здесь, только и был случай, как тунгусишка сестру съел с голодухи,-- может, изволили читать в газетах?-- ну, так я его живо в губернию отправил. В нашем остроге ни надзирателей, ни караула не полагается.
   Приезжему человеку оставалось только поблагодарить и личным опытом убедиться, что это лучшая и единственная гостиница в городе.
   Центральная фигура окаянской жизни, около которой и ради которой существуют Окаянный город и его правящие классы, это -- остяк. Местные люди за последнее время недовольны остяком.
   -- Какая наша жизнь, господин!-- говаривала, пригорюнившись, приезжему человеку бабушка Копылиха, представительница колониальной торговли в Окаянном городе, поторговывавшая потихоньку и спиртом.-- Житья сейчас не стало от остяка,-- уж такая китрая тварь сделался, и сказать нельзя.
   Хоть Копылиха была убеждена в своем русском происхождении,-- язык во рту ее был несомненно остяцкий. Она выговаривала "сисясь", вместо сейчас, и "китрая" -- вместо хитрая.
   -- ...Да вот скажу: приходит это остяк и говорит: "дай, бабуска, фунтик чаю; песца принес"
   Отвесила я ему три четверочки и говорю: вот тебе фунтик, -- а он это потряс в руке-то, -- "нет, говорит, бабуска, не будет фунтика". И ведь пошел, подлец, к соседу, свесил. Что-ж тут поделаешь, осьмушку и прикинула. А прежде-то дашь ему полфунта: "вот тебе, скажешь, фунтик" -- и верит, и верит... Уж такая ли китрая тварь зверь-то этот сделался, такая ли китрая...
   -- Подлец народишко, совсем испаскудился!-- авторитетно заявляет от себя пристав, если приезжий человек желал знать его мнение. Если пристав при этом выпивши, то он любит рассказывать о добродетелях и добродушии прежнего остяка:
   -- Раньше просто было. Да вот предместник мой Степан Флегонтович,-- не изволите быть знакомы?-- какую штуку удрал здесь.
   Объявляет он разным князькам: остяцким, ютацким и всяким там,-- что пришла, мол, из Питера бумага собрать с них соболей министру на шубу,-- тому, мол, набольшему министру, что правит всей русской тундрой.
   Ну, носят, год носят, два носят, как можете понять,-- одушевляется пристав, -- министерских соболей! Ну, а потом догадались, пришли к приставу, вот тут у крыльца и дело было.
   -- Бумага, говорят, была на одну шубу, а мы, чай, и на одеяло, и на рукавицы, и на шапку натаскали.
   ... Чтож вы думаете, Степан Флегонтович?..
   -- Вы что, подлецы, говорит, думаете, министр такая же (извините за выражение) вошь, как вы будет?.. Вот он какой! -- и показывает, знаете, на колокольню. Ну, оно хоть церковь у нас и не больно велика, а все-таки посмотрели князьки, посмотрели и домой ушли. И с полгода, поди еще носили, пока Степана Флегонтовича исправником не перевели, а к тому времени и шуба оказалась полная... Вот оно как, батенька, бывало; теперь его уж не подденешь...
   Признавая вполне основательность негодования бабушки Копылихи на нарушение остяком ее священнейших прав, признавая и авторитетность отдельного пристава, я все-таки не могу совершенно согласиться с ними. Остяк совсем уж не такой подлец и не такая хитрая тварь, как уверяют они. Он и теперь, и даже без министерской бумаги, носит соболей на шубу пристава и на шапку, и не только на его шубу, но и на шубу жены и детей, и родных, и знакомых, что живут в губернии и блюдут интересы его, пристава. Он дает соболей священнику-миссионеру,-- дает за своих шаманов, прогоняющих ту страшную болезнь, от которой проваливаются носы и гниют остяцкие кости, и еще более страшную болезнь, что обливает тело гнойными пузырьками и от которой люди и слепнут, и глохнут, и вымирают целыми родами, и ту болезнь, что злым духом забирается в голову и рвет остяцкий мозг, и кричит оттуда дикими, отчаянными криками, и многие другие болезни, от которых он, остяк умирает и умирает, и от которых только шаман, мало-мало оберегает бедное, беззащитное остяцкое тело. Дает остяк соболей и песцов за то, что нет в его юрте Николы, которого он так боится и почитает,-- того страшного Николы, который все видит, даже если остяк обратит его лицом к стенке, -- и видит не только то, как остяк ест в пост грешного гуся, но и куда он спрятал своих соболей,-- и знает, что он, остяк, думает про попа и про начальство, и все это говорит своему шаману-попу... Дает остяк за все то, что принесла ему и чего лишила новая вера.
   Он со всем усердием и с полным избытком вознаграждает соболями и песцами того купца, что, как король, владеет тундрой и отпускает в долг остяку несколько фунтов муки когда он соберется умирать с голоду и вздумает есть своих сестер и братьев.
   Он и теперь прост и незлобив, этот остяк.
   Когда обезумевший от неочищенного спирта сын или приказчик этого купца бьет его кулаком, хлещет ременною плетью, топчет ногами, остяк только плачет, хотя и остяцкими, не стоющими внимания, по мнению этого сына или приказчика, но, тем не менее, настоящими горькими человеческими слезами, валяется в ногах бьющего и только молит простить его, -- простит и за то, что он огорчает его хозяина и утруждает хозяйскую бьющую руку, и за то, что он, остяк, родился на свет и все еще жив, и все еще неизвестно за какою надобностью мотается на свете.
   И никогда никаких исков за свороченные скулы остяк не вчинает, хотя бы и было где вчинать, и бесконечно счастлив, если очнувшийся зверь даст ему стакан спирту в награду за сломанные ребра. И нужно очень немного, чтобы темная, голодная и иззябшая остяцкая душа согрелась и наполнилась светом и радостью.
   Приходила весна, заглядывающая и в окаянные места, вставало над землей, три месяца не сойти с неба, теплое солнце, с ревом и грохотом неслись ледяные горы по огромной реке, наполняя воздух немолчными криками, несутся несметные стаи птиц, оттаивает и зеленеет мерзлая тундра, оттаивает и радуется остяцкая душа.
   За полторы тысячи верст из ближайшего города -- страны чудес, где дома -- как холмы тундры и люди круглый год едят хлеб и пьют водку,-- к остяку приплывают и пароходы, и огромные барки, и крытые лодки. Они везут остяку синюю дабу и красный ситец, что, как огонь, горит перед глазами, и те железные котелки, в которых так хороше варится чай и лакомое остяцкое блюдо, состоящее из воды с плавающими в ней комочками муки, и целые тюки чая, и целые горы муки, и боченки с хлебным маслом {Ввоз спирта к инородцам запрещен под страхом серьезного наказания, и спирт доставляется к ним под названием хлебного масла.}, которое дороже всего для остяка.
   Из недр тундры выходит остяк со своею женой и детьми, и для него начинается праздник жизни.
   Он торгует и призывает на помощь всю хитрость, на которую способна его нехитрая голова. Он идет не к тому покупателю, которому остался должен в прошлом году, а идет к другому, которому давно не продавал и который, как надеется остяк, наверное уж забыл о долге, когда-то оставшемся за ним, остяком. У него в руках плохие соболи, песцы и лисицы,-- он хочет спустить сначала товар поплоше. Голубых песцов и черного, как ночь, соболя, и черно-бурую лисицу, за которой он гонялся несколько недель по тундре, остяк обернул вокруг тела, чтобы продать последними. Кроме этого, в тайниках души он мечтает, что когда он выпьет,-- а он знает, что выпьет, -- он забудет про эти так, глубоко спрятанные шкуры и, вызнавши цены, возьмет, какую захочет. Протягивается палец остяцкой руки, означающий рубль, палец перекрещивается пополам другим пальцем, что означает полтинник, отмечается четверть пальца -- четверть рубля. Остяк справляется со своим календарем,-- его записною книжкой,-- висящим у его пояса продолговатым куском мамонтовой кости, на котором целая система зарубок означает для остяка дни и месяцы, и года, и чуть ли не века. Назначаются сроки доставки, устанавливаются цены на соболя и лисицу, на рыбу и мамонтовую кость.
   О, он хитрый остяк и тонко ведет свое дела! Но торговля идет так медленно, а боченки дразнят его, и запах хлебного масла, наполняющий пароходную каюту-лавку, раздражает его ноздри и царапает горло.
   -- Козяин,-- говорит остяк, указывая на боченок с хлебным маслом.-- Козяин! -- твердит он, объясняя, что нужно поднести и жене, и детям.
   Хозяин подносит и ему, и жене, и детям, начиная от грудного ребенка, и еще раз, и еще, и от такой ласки остяцкое сердце размягчается все более и более.
   -- Козяин!..-- молит он.
   Как богач, как царь тундры, раздает он. свои богатства, вынимаются обернутые вокруг тела соболи и лисицы, о которых, как и о старом долге, вспоминает хозяин прежде его самого, продается рыба, предназначенная другому хозяину в уплату прошлогоднего долга, продается и та рыба, что должна попасть в его невод в следующем году, и те соболи и песцы, которые беззаботно бегают в тундре и тайге, и та мамонтова кость, которую отмоет от берега будущий разлив. Продавать больше нечего. Что за дело, что остяк остается должен двум хозяевам и никогда не будет в состоянии расплатиться с. ними,-- его сердце и душа полны радостью жизни, и в руках у него мешек муки и плитка чаю, и железный котелок, и у жены бусы и бисер, и лоскутки красной, желтой и синей материи, которыми она обошьет и унижет его и свою доху.
   И они выходят на берег и пляшут, взявшись за руки и мерно раскачиваясь в такт песни и шумящего в голове хлебного масла. И поют они такую же долгую и такую же смутную песню без слов, как тот ветер, что день и ночь носится по тундре, шевеля мох и раскачивая тощие и чахлые, как остяцкие тела, кустарники тундры.
  
II.
  
   Остяк составлял главное содержание жизни окаянских культурных людей, но он был буднями, скучною прозой их жизни. Праздник, поэзия, то, чем они были живы -- был спирт. Водки в Окаянном городе не пили,-- она могла замерзнуть в дороге, да и не так быстро согревала мерзлую тундру.
   И праздников в жизни окаянских культурных людей было гораздо больше, чем будней. Еще два-три месяца, когда пристав и священник объезжали тундру, скучный остяк так или иначе отнимал время и труд их. Выезжали из тундры, и скучные дела прекращались. Особенно широкий праздник начинался в Окаянном городе, когда трехмесячная ночь спускалась над землей.
   Пили и напивались в одиночку, но чаще вместе, так как кружек держался дружно. Тогда пристав, толстенький, маленький человек, причесывавший свои редкие волосы на левый висок, как у губернатора, рассказывал свои бесконечные истории про архиереев и губернаторов, с которыми, повидимому, он был в самых близких отношениях. В конце рассказов выходило, что не будь придворных интриг, он, пристав, не сидел бы в этой чертовой яме, а был бы уже советником, а может быть и правителем канцелярии.
   Его помощник, с резким остяцким типом лица, летом ловивший рыбу, а зимой точивший подсвечники из мамонтовой кости, обыкновенно молчаливый, неизменно приходил в бешенство и порывался драться.
   Управляющий окаянскою почтой, длинный и унылый чахоточный человек, играл на гитаре, пел "Я лечу под парусами" и рассказывал романтические истории из своего прошлого. Доктор или плакал и лез со всеми обниматься, или весело смеялся. Священник всех угощал, пил больше всех и был трезвее всех.
   Случалось, если было очень весело, что все сваливались и засыпали там, где держали последний стакан, "приходили к одному знаменателю", как выражался священник,-- он любил употреблять тонкие ученые слова, вынесенные им из двухлетнего пребывания в духовном училище. Настоящее образование священник получил в селе, пограничном с остяцкою землей, где он фигурировал совсем не в духовной роли. Там изучил он остяцкий язык и остяцкие нравы и там приготовлялся к своей миссионерской деятельности. Он же мне рассказывал ту знаменитую окалнскую историю, которой я мало верил раньше:
   -- ...Было дело, что греха таить,-- под уголовщину, батюшка, попали из-за этого спирта. Только это врут, что при мне было, -- передо мной. Потягивают наши окаянцы спирт,-- ну, знаете, в другой раз и натянутся "соборне". Проснутся,-- часы стоят; заведут их на глазомер, по соображению, сколько выпито было. Шут его знает -- сколько: может, пять часов, может, десять проспали, потому все ночь, три месяца ночь. Да и позвольте знать, кому они, часы, нужны там? И часов-то было пять ли, шесть ли в городе. Заводили это они, заводили, -- приходит Светлое Христово Воскресенье. Ну, быть должно, честью-честью, яиц накрасили, службу отслужили, разговляются у пристава, выпивают. Вдруг слышат -- почта из губернии. К празднику да еще праздник! Они к почталиону: "Христос воскресе!",, а он таращит на них глаза:
   "Что вы, говорит, черти оглашенные, в страстную пятницу Христово Воскресенье празднуете?.. Будьте вы прокляты!"
   -- Понимаете, это они часы-то зимой на глазомер заводили все! Знаете, -- засмеялся священник,-- как меня назначали в Окаянный, начальство на прощаньи и говорит: "Вы хоть часы с недельным заводом купите,-- все, чай, там хоть один-то день в неделю трезвый бывает".-- Шутит.
   -- Ну, а дело-то?-- спросил я.
   -- Так, ведь, это смеху ради! По обвинению в кощунстве... Оно и теперь лежит в губернии. Как кто из России приедет, так и показывают: вот, мол, как у нас пьют!
  
-----
  
   Только у доктора не было ни будней, ни праздника. Было время, когда он не знал спирта и знал только остяка. Тогда он скакал тысячи верст по безбрежной тундре, искоренял сифилис, устраивал оспопрививание, мечтал и даже хлопотал о школе... Это давно было, когда молодым врачем, двадцать лет назад, он приехал в Окаянный город. Постепенно спирт занял место остяка в сердце доктора. Последния десять лет, с тех пор, как собаки привезли из тундры полуживого, обмерзшего доктора, он никуда не ездил, толстые пакеты с бурыми печатями, заключавшие в себе "циркулярные" и "строжайшия" предписания о "немедленном искоренении", "скорейшей помощи" и прочее, оставались нераспечатанными, и только раз в год управляющий окаянскою почтовою частью писал отчет о санитарном состоянии Окаянного округа за год, т.-е. переписывал последний, десять лет назад составленный доктором годичный отчет, а безобразная каракуля в конце отчета изображала подпись доктора и удостоверяла губернское врачебное отделение, что окаянский доктор жив и еще подписывает свою фамилию. Казалось, его забыли все, как и он всех и все. Он не выписывал лекарств, ему и не высылали их. У него не было ни аптеки, ни инструментов, ни больницы, ни больных,-- он был таким же доктором для формы, как острог, у которого не было ни замков, ни. надзирателей, ни арестантов.
   Настоящим окаянским лекарем считался остяк Малафейка, шурин доктора, которого он, вместе с женой, маленьким мальчиком вывез из тундры. Из Малафейки вышел хирург. Остяцким кинжалом он вырезывал опухоли, заливая рану растопленною пихтовою смолой, и долотом выдалбливал засевшую в кости пулю. Он же отрезал самому доктору отмороженные пальцы на руках и ногах, причем Малафейка оставил только большей палец на правой руке, как будто нарочно затем, чтобы доктору было чем цодхватывать стакан со спиртом.
   Пристава приезжали и уезжали, спивались и умирали в Окаянном, получали повышения и переводились исправниками, а чаще всего попадали под суд,-- доктор не просил о переводе и никуда не выезжал. Бывали чиновники новаторы, не сразу спивавшиеся, бывали прожектеры, страстные охотники, один пристав хотел ввести винт в нравы Окаянного, -- доктор не писал проектов не охотился, не рыбачил и не играл в винт, а только пил. С годами он все более и более объостячивался. В начале женитьбы он пробовал цивилизовать жену и Малафейку учил русскому языку, при помощи жены священника приучал жену к хозяйству, пробовал даже учить читать и писать, -- кончилось тем, что жена и Малафейка объостячили его самого: жена снова надела свое остяцкое платье и забыла русские блюда; в доме говорили только по-остяцки; вяленая рыба, полусырая оленина и болтушка с мукой сделались главною пищей; Малафейкины лыжи, охотничьи и рыболовные снасти, вонь от рыбы и собак и остяцкая грязь наполнили комнаты. Когда же из тундры наезжали родственники и знакомые Малафейки, дом доктора обращался в настоящую остяцкую юрту.
   Утром доктор выпивал стакан спирту: это был утренний чай его, и с него начинался рабочий день доктора. После этого он садился в старое кресло, каким-то чудом попавшее в Окаянный город, и звал к себе кота. Белый, как снег, с пушистым хвостом, большей сибирский кот был единственным другом доктора и наполнял собою весь день его. Наигравшись, кот усаживался на окно и вместе с доктором начинал смотреть на улицу. Они смотрели, как грызутся собаки, как проедет на олене тунгус к Копылихе, как пьяный пристав, спотыкаясь, возвращается от священника. Выпьет доктор спирту еще и еще и станет всхрапывать; и кот свернется на его коленях и заснет. Бывали и драмы: ворвутся в комнату ездовые собаки Малафейки, и начнет кот летать, с вытянутым, как руль, хвостом, с печки на шкаф, и доктор любуется на ловкость своего кота.
   Пьяный доктор иногда лез драться, тогда жена его, ширококостная, скуластая остячка, не отстававшая от мужа в выпивке, вместе с Малафейкой валили его на пол и били, чаще же он делался весел, смеялся бессмысленным смехом и, брызгая слюной, мороженым языком говорил мерзлые, мало понятные речи.
   Так он жил, полуживой, с обмороженным телом, с затопленною спиртом душей -- не человек, но сохраняя видимость человека.
   Быть может, доктор долго и мирно прожил бы, если бы в Окаянном городе не случилось происшествия столь же странного, как открытие в Окаянном английского парламента или появление итальянской оперы. В Окаянном городе явилась школа.
   Мысль о ней возникла в том городе, который снабжал остяков хлебным маслом, и возникла у сыновей и дочерей тех купцов, которые возили его в Окаянный город. Средства нашлись скоpo, -- в Сибири ни на что так легко и обильно не поступают пожертвования, как на всякого рода учебные заведения. В том же городе нашлись люди, муж с женой -- учитель и учительница городского училища, которые пожелали распространять науку в окаянной тундре. где-то успели они собрать учеников и, пока строилось новое здание школы, маленькое помещение Копылихи украсилось вывеской "Окаянское Начальное Училище".
   Надо думать, с основания Окаянного города эти новые гости были первыми людьми, которые оставались очень довольны своею жизнью. Кроме школы, они нашли себе и другие занятия. Василий Иванович.-- так звали учителя, -- при первом же случае упросил священника взять его с собой в тундру, исколесил не одну тысячу верст, записывал слова, расспрашивал о нравах и обычаях и привез обильный этнографический материал. Его жена собирала зоологические коллекции,-- она окончила Бестужевские курсы,-- и нашла даже совсем неизвестную рыбу, привезенную в первый раз из дальнего озера, которую местные рыболовы тут же окрестили "безымянкой". Свои коллекции она отправляла в ближайший сибирский музей.
   Новые люди мечтали, что их деятельность -- первые шаги, что из их учеников выйдут будущие помощники, которые пройдут университеты и воротятся в свою тундру, мечтали, что им удастся спасти и не дать погибнуть этому вымирающему народу -- такому доброму и такому беспомощному, такому несчастному. Их мечты разгорались все ярче и ярче, как северное сияние, светившееся па ночам сквозь льдину их комнаты и заливавшее странным светом белую пустыню тундры,-- такое же фантастическое, как и их мечты.
   Их приняли дружелюбно в Окаянном городе. Пристав, получивший от губернатора бумагу о "содействии", сгоряча предложил даже отвести острог под школу. Правда, местные люди несколько разочаровались, когда узнали, что ни муж, ни жена не пьют спирту, но школа, тем не менее, была принята ласково.
   Ближе всех познакомился с новыми людьми доктор. Ежедневно по пустой улице Окаянного города плелся он в школу, лето и зиму одетый в одно и то же, на песцовом меху, пальто, с измызганною оленьей шапкой на голове и в остяцких меховых сапогах. Что тянуло его в школу, трудно сказать. Быть может, его изумлял этот необычный и странный в Окаянном вид детских головок, наклонившихся над книжками, а быть может интересовали сами новые люди, также странные, также необычные в Окаянном городе. Доктор молча входил и молча сидел в углу, покуривая коротенькую трубочку и следя своими мутными оловянными глазами за встававшими для ответа и садившимися учениками. Повидимому, его особенное внимание привлекали двое остяцких мальчиков, учившихся в школе. Когда они затруднялись выговорить трудные для них русские слога и составить слово, он начинал сильно беспокоиться, ворочался на своем стуле, сердито постукивал ногой по полу и что-то жевал губами, словно хотел подсказать. Когда же слово выходило удачно, он делался очень весел, подмигивал Василью Ивановичу, бормотал про себя свое любимое слово: "ладно", "ладно" -- и сильнее обыкновенного затягивался из трубочки. Дети уходили, доктор оставался. Его не занимали; он и не требовал, да с ним и трудно было разговаривать. Иногда он просил спирту, и если ему отказывали, он не сердился, одобрительно качал головой, бормотал: "ладно", "ладно" -- и продолжал сидеть, посасывая трубку и что-то бормоча, словно жуя губами. Когда спирт начинал настойчиво звать к себе, он вставал и уходил, чтобы на другой день снова придти.
   Пришло время, и доктор, казалось, все забывший, начал вспоминать. Василий Иванович случайно открыл на чердаке у Копылихи целый склад книг и исписанных бумаг, в которые она завертывала немудрые товары своей лавочки. Тут нашлось несколько книг, наиболее популярных в 60-х годах, и разрозненные, полуизорванные года "Современника" и "Отечествен. Записок" с заметками на полях, с подчеркнутыми строками. Эти-то книги и попались на глаза доктору. Сначала он равнодушно просматривал заглавия книг и так же равнодушно откладывал их на стол, но потом что-то вроде удивления и интереса показалось на его застывшем, обрюзглом лице. Он отобрал несколько книг и унес их с собой.
   Доктор не являлся несколько дней, и когда пришел, было очевидно, что он что-то вспоминал. Он был почти не пьян и хотел все говорить, говорить. Большей палец руки настойчиво тыкал в одно и то же имя на обложке журнала, и мороженный язык с мучительным упорством старался выговорить те слова и те имена, от которых он отвык; в мутных глазах, казалось, что-то ожило и засветилось, и мутные глаза плакали...
   Страшное, проклятое сибирское слово: "пропал", "пропал" -- совершенно явственно выделялось из мало понятной речи доктора, и как ни сбивчиво говорил он, слушавшие его все-таки поняли, что все эти книги -- его, доктора, что он учился тогда, когда писались эти книги, и что он знал того, чье имя он указывал пальцем, и особенно ясно поняли, что он пропал, и плачет о том, что пропал...
   Доктор вспоминал все более и более; он, десять лет не видавший печатной строки, начал читать, он стал даже меньше пить.
   Эта память дорого обошлась доктору. Его нашли плавающим в крови, с недорезанным горлом,-- очевидно, привыкший к стакану докторский палец не справился с ножем. Доктор не умер от раны, но и не оправился как следует. Похудевший, осунувшийся, целыми днями лежал он, безучастно смотря куда-то в пространство, не отвечая на вопросы и только изредка поглаживая не отходившего от него кота.
   С первым пароходом доктора отправили в губернскую больницу вместе с женой, которая наотрез отказалась отпустить мужа одного и заявила: "вместе жили, вместе и пропадать будем". Она очень удивила окаянских людей, знавших докторскую жену за пьяницу, повидимому равнодушную ко всему, кроме спирта.
   Она не отходила от доктора ни на шаг, вспомнила те русские ласковые слова, которые когда-то знала, и русские блюда, что когда-то любил он. Потихоньку ото всех она послала Малафейку в дальнюю тундру за тем великим шаманом, против которого не могла устоять ни одна болезнь, и очень огорчилась, когда доктор не позволил шаману выгнать злого духа, засевшего в докторской голове. Особенно же она огорчалась, что муж ее не дотрогивался до стакана со спиртом, который она постоянно ставила на виду,-- ведь он так любил спирт...
   Доктор только месяц прожил в губернской больнице. Такой же равнодушный ко всему, что окружало его, он медленно угасал и умер незаметно для всех. На другой же день, к удивлению больничных врачей, умерла и жена его. Она не жаловалась ни на какую болезнь и только говорила, что у ней под сердцем тоска и что тоска грызет ее. И не было шамана, который бы выгнал тоску из тела бедной, одинокой остячки, и должно быть эта тоска загрызла ее.
  
АБАКАНСКАЯ СТЕПЬ.
  
   Все могилы, могилы... От Саянских гор, что полукругом обошли широкую степь, до темных лесов, обнявших ее с севера, на сотни верст нескончаемою вереницей тянутся десятки тысяч могильников. То как сторожевой пикет на степном бугре, то как кружек близких родственников, собравшихся в тихой долине у степного ручья, то как большей город, раскинувшийся на несколько верст на ровной площади,-- они заполонили степь, наполнили ее от края до края. Высокие, в человеческий рост, плоские камни, врытые в землю и поставленные стоймя, окружают каждую могилу, словно стерегут ее.
   Могильные камни, заросшие травой огромные оросительные каналы, засыпанные землей шахты и подземные ходы для добывания меди, серебра и золота, да таинственные письмена, начертанные на высоких скалах, угрюмо нависших над Енисеем, где летают только орлы,--вот все, что осталось от могучего народа, когда-то наполнявшего степь и жившего огромною жизнью. Он унес все с собой в могилу: унес свои медные стрелы, свои чудные бронзовые ножи и странные золотые и серебряные украшения; он похоронил с собой свое прошлое, свою историю, свой язык, даже самое имя свое. Не одну тысячу лет встает солнце над степью-кладбищем -- и все так же обросшие мхом камни стерегут старые могилы, все такою же темною загадкой стоят пред новым человеком таинственные письмена на высоких скалах Енисея.
   Кто ты, безъименный, трижды мертвый народ? Как ты жил, о чем думал, во что верил, где потомки твои?.. Могилы молчат, люди забыли.
   Тиха и мертва огромная Абаканская степь. Безоблачное раскаленное небо, зноем пышущая, растрескавшаяся от жары земля, ниская выжженная степная трава, сумрачною толпой уходящия вдаль темные горы и могилы, могилы кругом... Белыми пятнами блеснут на солнце солончаки, голубою пеленой глянет в голых берегах горько-соленое озеро, мелькнет между могилами на степном холме, Бог знает откуда взявшаяся, хилая березка с опущенными ветвями и завядшими листьями, тонкою струей станет вдали синий дымок, как свидетельство одинокой людской жизни, где-то теплящейся в безлюдной степи,-- и опять вправо и влево, куда только глянет глаз, горячее синее небо, раскаленная земля, бесконечный ковыль, бесконечные могилы...
   Вот, как ураган, пронеслось по степи стадо в несколько тысяч полудиких коней. С диким ржанием, с раздувающимися ноздрями и развевающимися гривами бешено мчатся они к своему водопою, и степь дрожит под ногами их. Исчезли из виду кони, -- тихо и пусто в степи, только земля еще гудит, да узкая полоса поднятой пыли далеко тянется и долго стоит в неподвижном воздухе. Вот показалась между могилами сонная фигура качинца {Так называемые "качинские татары" -- одно из полудиких и полуязыческих племен, обитающих в настоящее время в Абакансвой степи. Много любопытного о прошлом степи читатель найдет в обстоятельной статье Д. Клеменца, приложенной, в качестве вступления, к изданному Минусинским музеем каталогу: "Древности Минусинского музея".}. Опустивши голову на грудь, он медленно покачивается в седле и тянет свою бесконечную, тихую, как журчанье горного ручья, песню. Он въехал на бугор; узкие сонные глаза его раскрываются и лениво смотрят в раскаленную степь; голова с черными, как уголь, и жесткими, как конская грива, волосами запрокидывается назад и дикие, как ржанье степного коня, звуки вырываются из горла, странно гремят и далеко разносятся по степи; снова опускается голова на грудь, резко обрывается и падает голос -- и снова, как журчащий ручей, тихо льется заунывная песня. Еще раз мелькнула из-за могил темная голова, долетел издалека последний звук песни, и опять степь пуста и тиха, только саянский орел медленно плавает в синей выси безоблачного неба, да Енисей глухо плещет сонною волной...
   Ночью, когда встанет над горами луна, оживает степь. Странный шум наполняет ее, словно неясный говор тысяч голосов, словно смутный шерох где-то далеко идущей толпы. Закроется луна набежавшим облаком -- и странные тени побегут между могилами. Прозвенит испуганный крик птички, словцо полузадавленный человеческий стон, и степь замолчит, насторожится, прислушается. А горы подошли ближе и обступили степь, и смотрят на нее своими темными головами. Могильные камни выросли и стоят словно люди, словно сторожевые воины в спящем лагере, ждущие, что вот загремит вестовая труба и проснутся спящие люди, заблестит бронзовое оружие и громом пронесется по степи крик миллионной толпы...
   Смутный говор все несется из степи; неподвижно стоят могильные камни; как чье-то бледное лицо, смотрит из-за могил угол озаренного луной озера... Степь замерла, полная тревоги, ожиданий, какой-то смутной тоски, а Енисей все говорит, все что-то шепчет...
   Встанет солнце над степью, пропадут ночные привидения -- и снова неподвижно стоят обросшие мхом старые могильные камни, стоят безмолвные, печальные, забытые.
   Только горы, которые все видели, и Енисей, который все помнит, да ветер, что день и ночь носится по свету и знает все старые истории, -- только они одни время от времени вспоминают далекое прошлое...
   Тогда облаками, как белым саваном, окутывают горы свои вечные лица и острые пики дымятся, как жертвенники: тогда ветер, как безумная мать, с безумным плачем носится по степи; тогда встают седые волны старого Енисея и глухо ропщут, и тяжело бьются о пустынный берег... В ужасе мечется степная березка и гнется до земли, и снова встает, и, как умоляющий человек, протягивает свои руки-ветви, и печальный ковыль с робкою лаской припадает к холодным плитам, могильные камни дрожат и гудят, гудит и земля, словно там, в глубине ее, старые люди ворочаются в старых могилах.
   Тихо и пусто кругом. Все могилы, могилы...