В. П. Желиховская
Над пучиной.

1896
  

I.
   Стояло начало мая месяца; теплого, яркого, цветущего мая.
   Всегда красивая Одесса разрядилась вся в зелень и цветы, и гляделась в голубое море словно шестнадцатилетняя красавица в зеркало.
   В железно-дорожном вокзале суета, толкотня и шум: только что прибыл утренний поезд. Разъезд необычайно оживлен.
   Две дамы спокойно ждут в зале первого класса, никуда не спеша, ожидая без всяких признаков нетерпения, чтобы люди -- лакей и горничная, получили багаж и все устроили. Одна из дам, пожилая, некрасивая, одетая с такой аккуратностью, что никому и в голову не могло придти, что она четвертые сутки не выходила из вагона, сидит молча, вытянувшись в струнку, на диване. Держась одной рукой, затянутой в шведскую перчатку, за свой дорожный нессесер, надетый через плече, она другую положила на зонтик и шетландский плэд, аккуратно затянутые ремнями, и смотрит в пол, с выражением, явно свидетельствующим о ее готовности просидеть таким образом хоть до вечера.
   Другая, молоденькая девушка, стройная, хорошенькая бледной, изнеженной красотою растенея, взлелеянного в северных теплицах, сначала бросилась было на диван, потом встала н оперлась на окно, глядя в ясное небо и зевая немилосердно. Ее изящный дорожный костюм был далеко не в таком порядке, как у ее спутницы; темные, большие, способные блистать и оживляться, глаза, смотрели апатично и вяло. Она казалась и сонной, и усталой, и сильно скучающей...
   Но вот она остановила внимание своей чепорной спутницы, зевнув особенно аппетитно, и тотчас лицо ее оживилось лукавой усмешкой. Подметив на себе ее удивленно-укоризненный взор, она откинула движением руки и головы русый локон, выбившийся из-под шляпки и сдержав усмешку, оживившую все тонкие черты ее необыкновенной прелестью, сказала по английски:
  -- Вы боитесь, чтобы я не вывихнула себе челюсти, мисс Джервис?
  -- Я удивляюсь, что Марья и Иван делают там так долго? -- вместо ответа заметила англичанка. Неужели в отеле не получена телеграмма, и за нами не прислали коляски?
   Как-бы в ответ ей в комнату вошла краснощекая горничная и благообразный лакей.
  -- Пожалуйте! -- сказал он. -- Вещи сданы и отправлены в Лондонскую гостиницу. Коляска подана.
  -- Ну и прекрасно!.. Пойдемте, мисс Джервис. Маша! Бери вещи и мою сумку, пожалуйста. Вот она там, на спинке стула... Все плече мне оттянула!.. Дай только зонтик.
  -- Разве вы не наденете другой перчатки, miss Vera?
  -- А вы считаете это необходимым, miss Sarah?
  -- Оh! Мiss. Вы сами это знаете.
  -- Ох! Знаю-ли?.. А впрочем, чтоб вам сделать удовольствие... Ну! Идемте.
   Открытая коляска помчала их по Пушкинской улице, к набережной.
  -- Хорошенький город!.. Очень хорошенький город! -- одобрительно повторила Вера Аркадьевна Ладомирская, смотря по сторонам.
  -- Одесса прелести какой город! -- подтвердила ее балованная субретка.
  -- Да!.. Ведь я и забыла, что ты жила здесь прежде, Маша. Чтож в ней особенно хорошего?
  -- Да все-с! Особливо теперь, как все дачи и все Фонтаны в цвету.
  -- Как фонтаны в цвету? -- засмеялась барышня. Разве вместо воды фонтаны здесь бьют цветами?
  -- Не цветами-с и даже фонтанов нету совсем, а так загородные места, где, значит, самые лучшия дачи, -- Большей, Средний и Малый фонтан прозываются.
  -- А! Вот что. И хороши оне, эти дачи?
   Горничная принялась расписывать восторженно.
  -- Можно будет съездить посмотреть. Сестру, ведь, ждать наверное дня три придется.
   Бывшая гувернантка, ныне компаньонка княжны Ладомирской, смотрела на нее вопросительно. Она рассказала ей в чем дело.
  -- Оh! ?егу well! -- воскликнула в ответ англичанка, в течение своего многолетнего пребывания в России не выучившаяся по-русски.
   Чем ближе подъезжали к музеуму, бирже и цветущему бульвару вдоль набережной, тем красивее были здания, отененные аллеями только что зазеленевших акаций.
   Вид на бульвар и нарядный порт с десятками судов и пароходов, с сотнями белокрылых яхт и разноцветных яликов, скользящих по сверкавшему отраженьем голубого неба, безбрежному морю, окончательно привел Веру в восторг. Отдохнув и пообедав пораньше, она решила, что поедет гулять. Коляска снова была подана, оне уселись с мисс Джервис и приказали везти себя на фонтаны.
  -- На который-с? -- осведомился возница, одетый на иностранный лад.
  -- На все! Начиная с ближнего и до самого дальнего! -- отвечала барышня.
   Коляска тронулась по набережной, вдоль бульвара, пестревшего гуляющими, сквозь свою молодую зелень, на ярком фоне моря и неба. День был праздничный, в повильоне гремела музыка; на платформе ресторана Замбрини, между рядами мраморных столиков, яблоку негде было упасть: там была давка, как в муравейнике.
  -- Кажется гулянье? -- заметила англичанка. Не лучше-ли было-бы и нам просто погулять по бульвару?
  -- Боже сохрани!.. Не видали мы толпы?.. Неужели вам не надоели эти казенные гулянья в Петербурге и за границей?.. Нет, спасибо!.. Уж лучше посмотримте на город... Жаль коляска двуместная, а то я Машу взяла-бы, как чичероне...
   Англичанка только повела зеленым глазом на свою питомицу. Идея -- брать с собою на прогулки горничную!.. Но она не сказала ни слова, зная из опыта последнего времени, что стоит только miss Ladomirsky услышать от нея сокрушительный возглас: "shoking", -- чтоб немедленно воспылать желанием именно это сделать.
   Привычный отличать седоков кучер вез хороше, и лихо прокатил их мимо вереницы дач Малого фонтана к спуску в сад и морскому берегу, в эту пору года ярко-зеленому, цветущему белым и розовым цветом и пышно распускавшейся сиренью.
   Оне прошлись вдоль берега и еще не совсем отстроенных купален. Береговые, красно-бурые осыпи и живописные камни красиво омывались набегающими на них волнами. Оне шумели и пенились, налетая на препятствия, разбиваясь каскадами. блестящих брызг. Цветущие холмы бежали в даль, сверкавшую бирюзой, золотом и изумрудами.
  -- Как хороше! Какая прелесть! -- восхищалась
   Вера.
  -- Оh! Very pretty, mdeed! -- подтверждала ее спутница, осторожно подобрав юбки, тщательно закутавшись вуалем и распустив зонтик на красной подкладке. Are we to go much farther?.. Жаль, что дорога не проложена лучше.
  -- К несчастью далеко нам идти некогда; надо еще побывать в других местах, -- успокоила ее княжна. Не то, пожалуй, завтра приедет сестра и потащить нас в Вену, так что я не успею ничего увидеть.
  -- За границей мы увидим так много прекрасных мест. И благоустроенных!
  -- Я больше люблю не благоустроенные.
  -- В самом деле?.. Как странно!
  -- Ничего странного. Во-первых, ваша благоустроенная, подстриженная Европа надоела мне до смерти; а во-вторых, что может быть лучше природы? Не лучший-ли садовник и художник -- Бог?..
  -- Оh! Miss Vera!.. -- шекировано вскричала гувернантка. Как можете вы так легко выражаться?
   Молодая девушка рассмеялась.
   Когда оне вышли на гору, где ждал их экипаж, два трамвея конно-железной дороги только что высадили публику и она пестрой, разношерстной гурьбой шла и сбегала в сад ресторана.
  -- Вот весело так ехать! -- сказала Ладомирская. Я бы с удовольствием прокатилась.
  -- О!.. В трамвее? -- снова изумилась мисс, старательно оберегаясь от столкновений с вульгарным людом.
   Вдруг родная речь поразила ее слух. Она взглянула оживленнее... Большее общество, из многочисленной в Одессе колонии англичан, спускалось им навстречу.
  -- Мissis Cregs!
  -- O, dear me! Miss Jervis?.. Какая встреча!.. Как вы здесь?
  -- Проездом. А вы давно-ли в России?.. Я и не
   знала!
  -- Мой муж здесь получил место инженера, на заводе. О!.. Вы приедете и повидаетесь с нами, не правда-ли?
  -- Не знаю, право!.. Если позволит время... Мiss Vera: это моя дорогая подруга -- миссис Крегс. Моя бывшая воспитанница -- my dearest pupil, princess Vera Ladomirsky.
   Вера, с удовольствием смотревшая на эту сцену, доказывавшую, что не все превратилось в патентованную гуттаперчу в сердце ее невозмутимой компаньонки, подошла и подала руку ее знакомой. Тут-же было решено, что если завтра еще не приедут за ними, мисс Джервис проведет целый день у своих соотечественников.
  -- Я не совсем уверена в праве-ли я оставить вас завтра одну, в незнакомом городе? -- смущенно заметила добросовестная наставница, когда оне сели в коляску.
   Но княжна рассмеялась, напомнив, что ей уже не десять лет и прося ее не стесняться.
   На Средний и Большей фонтаны уже ходили поезды открытых вагонов с локомотивом.
   Такого рода прогулка казалась княжне гораздо приятней, потому что на рельсах не было пыли, которой так обильны окрестности Одессы.
   Оба фонтана -- сплошные сады, даже просто рощи акаций, среди которых рассыпаны дачи.
   На Среднем не останавливались: возница их объявил, что здесь смотреть нечего, кроме дач, из которых лучшия далеко, на берегу; а на Большем фонтане можно погулять возле Успенского монастыря.
   Поехали далее. Промелькнула, в зелени, хорошенькая церковь; спуск к морю. Оно изредка посблескивало слева, мелькая между высокими берегами. По главной, тенистой улице, подъехали к воротам монастыря, когда народ шел уже ко всенощной. С края утеса на берегу маяк засветился на побледневшем небе; а правей уж подымалась луна, осыпая море и землю миллионами блесток.
  -- Ах! Как хороше! Как хороше!.. Что за горе, что мы не успеем погулять по берегу. Уж поздно, а мы с вами не знаем здесь дорог! -- жаловалась Вера.
  -- О да! Как можно гулять в такую пору?.. И роса!.. Мало-ли что может случиться?.. Я бы не советовала вам выходить, убеждала мисс Джервис.
  -- Ну, в церковь я должна войти! -- протестовала ее неугомонная воспитанница. Какое прелестное место!.. Посмотрите. Эти надгробные памятники среди зелени, в тени деревьев, разбросанные между двух храмов на морском берегу!.. Завтра я приеду сюда раньше, чтоб погулять.
  -- Одне?!.. -- ужаснулась англичанка.
   А что?.. Разбойников здесь нет. Не беспокойтесь, дорогая мисс Джервис! Я с собой возьму и Машу и даже Ивана, с его револьвером в кармане... Никто меня не тронет! А когда вы вернетесь от своих знакомых, вечером, то наверное застанете меня крепко спящей. Ничто не действует на меня лучше и успокоительней воздуха и далеких прогулок.
  
II.
   Так она и сделала, эта своевольная барышня, утомленная многоразличными увеселениями, но не обезличенная столичной жизнью.
   Едва мисс Джервис отправилась к своей приятельнице, она объявила Маше, что оне тоже едут с ней на целый день, на дачи.
  -- Бери мой маленький сак. Мы возьмем туда тартинок и апельсинов и отлично пообедаем где нибудь на берегу.
  -- Ах, барышня!.. А мисс что скажут, как узнают? -- ужаснулась румяная горничная.
  -- Это мне все равно!.. -- засмеялась в ответ княжна.
  -- Так приказать Ивану позвать коляску?
  -- Да. Только не на весь день, а в один конец, до паровоза. Ты знаешь, Маша, где садятся в вагоны, что ходят на Большей фонтан?
  -- А какже!.. Знаю-с. Я все здесь знаю! -- вскричала Маша в восторге от предстоящего удовольствия.
   Не менее была весела и ее барышня. И весела, и смущена немножко, с непривычки к таким своевольным, и тем более одиноким прогулкам. У нея даже промелькнула мысль: не взять ли ей с собой Ивана?.. Но она тут-же оставила это намерение, сообразив, как стеснительно и скучно будет им обоим: пожилому слуге следовать за ее бесцельными блужданиями по садам и берегам моря, а ей терпеть его ненужное присутствие. Довольно и Маши!.. С ней она по крайней мере не стеснялась и, к тому-же, знала, что и ей это большее удовольствие.
   "Уж так и быть! Справлю разок ekole buissonniere! --думала она. Надышусь свободным воздухом надолго!.. Ведь здесь меня никто не знает и никто не узнает, как-бы я ни провела день. Хоть несколько часов, как другие живут. По крайней мере будет хоть чем помянуть Одессу! А то ведь все смертельно надоело!.. Вот поеду с сестрой - баронессой и ее штатом опять в заморские края, на воды! -- продолжала она раздумывать, пригорюнившись у окна. Буду там прогуливаться, tiree a guatre epingles. Слушать тяжелые любезности графа фрица или звонкие фразы князя Лоло, которыми он будет звонить взамен оставленных дома шпор и сабли... Буду выслушивать намеки сестры на плохие дела отца и на мое неумение поправить их блестящей партией!.. Еще, пожалуй, и туда приедет за мною блистательный Виктор Наумович Звенигородов (ведь надобно-же носить такую тяжелую кличку)! -- этот камер-юнкер из ножевой линии, -- как назвал его cousm MkheL. Помилуй Бог!.. Вот будет несчастие!.. И подумать, куда деваются предразсудки, родовая гордость отца и сестры в отношении к этому выскочке? Так и тают, и испаряются при помыслах о миллионах этого купеческого сынка... Ах? Боже мой!.. Неужели-ж выйти мне за этого лакея в парижском костюме?!.." Она вздохнула.
   "Выходить без любви, без уважения... а впрочем, где их и взять?.. К кому?.. За что?.. Ведь ни одного человека я не встречала до сих пор такого... В самом деле! Все какие-то!.. Пустельги, комедианты или еще того хуже: эгоисты, бесчестные корыстолюбцы!.. Ах, Боже мой! Да... тяжело жить на свете людям. И все больше сами себе творят беды... А могла ли бы жизнь быть лучше... А уж как Божий мир хорош!.."
   Она загляделась на сине-зеленую пелену моря. На рейде шла деятельная работа; дымились пароходы, мерно поблескивали весла, со скрипом работали колеса и блоки; на эстакаде гремел и пыхтел паровоз с длинной цепью товарных вагонов. Всюду копошился и хлопотал суетливый люд. А оно, безбрежное море, свободно и спокойно раскинулось на просторе; вольно распевало свою, то тихую, то страшную песню; без границ, без удержу взмахивало пенистыми валами и расстилалось вдаль и вширь, сверкая и нежась в солнечном свете, под ярким сводом неба, темнея и озаряясь вместе с ним...
   Далеко, на горизонте, двумя крыльями серебрился парус. Отсюда не было видно движенья; парус, казалось, стоял неподвижно, вися между небом и морем.
   "Хотелось-бы мне там быть!.. Покачаться над бездной, вдали от земли и людей!.. Чувствовать себя на вольном просторе... Хороше!.. А еслиб буря?.. Чтож! Мне кажется я не испугалась-бы и бури!.. Не все-же в бурю погибают. А как славно должно быть живется тому, кто выплывет живой и полный сил!.."
  -- Коляска готова, барышня. Княжна!..
  -- Что?.. Да. Сейчас!.. Ну, едем. едем на синее море!..
   Хороше было и на море, и на земле. Берега и верхний и нижний, цветущей полосою протянувшийся вдоль глинистых обрывов, тонули в другом море: в море пышного, весеннего расцвета, -- в белом пуху яблонь и вишень, в розовой жимолости, в серо- лиловых и фиолетовых кущах сирени. Свежий воздух был полон благоуханий, испарений земли и моря; полон движения и блеска, звуков и песен. Высокие, еще нескошенные травы, жили миллионами населявших их жизней; прозрачные, не вполне распустившияся деревья и цветущий кустарник звенели жужжанием, щебетом, щелканием и свистом.
   Множество скрытых в зелени дач еще не было населено. Горожане ждали жары и летней пыли, чтоб переселиться из своих душных квартир в эти свежие убежища. Охотницам до уединенных прогулок, подобных предпринятой нашей молодой путешественницей, было раздолье в этот прелестный весенний день.
   Благодаря топографическим знаниям своей горничной, жившей когда-то со своими господами на всех трех Фонтанах, Вера Аркадьевна вдоволь нагулялась между зелеными холмами, под сенью цветущих садов, по еле примятым тропинкам и по самому прибрежью, под навесом обрывистых берегов.
   Она отдыхала на песке, доставая зонтиком или кончиком ботинки пенистую грань разбивающейся волны; она перебирала разноцветные камешки, отшлифованные валами, и блестящие ракушки побережья; она сняла перчатки и омочила руки в прозрачные воды Черного, только по названию, моря. Оне обошли всю, так называемую Швейцарию, -- нижний берег между Средним и Большим фонта нами. С высокого обрыва маяка любовались великолепным видом моря; там же пообедали, чем Бог послал, на одной из лавочек сада, в непроницаемой лиловой тени широко разросшейся сирени и, благодаря частым поездам, очутились снова у спуска к морю, на Среднем фонтане, когда солнце еще было довольно высоко.
   Солнце-то было высоко, только на него наползала с запада черная, грозная туча... А Вере Аркадьевне, между тем, еще хотелось здесь остановиться. Маша рассказывала ей о каких-то старике и старушке, живших много лет здесь, в пещере, точь-в-точь, как Пушкинские: "у самого синего моря!.." Так вот, ей очень хотелось посмотреть на них и их необыкновенное жилье... Маша уверяла, что это "сейчас тут, рукой подать..." Куда ни шло!.. Ведь уж долго, может быть никогда, не дождаться такого вольного дня. Уж заодно набраться впечатлений... Через час какой нибудь снова пройдет паровик и к семи, восьми часам она будет дома.
   Сказано -- сделано! Барышня и горничная вышли из вагона и направились прямо по высокому берегу, к обрыву.
   Маша шла, диктуя дорогу, уверенно.

  
Она отдыхала на песке, доставая зонтиком или кончиком ботинки пенистую грань разбивающейся волны...
  
   -- Вот, сейчас дойдем до края, тут будет спуск маленький; тропочка такая пробита, промежь камней. Вот сейчас... Здесь!.. Вы возьмитесь за мою руку, барышня! А то, чтоб с непрывычки, голова не закружилась... Ишь ведь, вышина-то какая, страсти!.. И костей не соберешь!
   В самом деле, вышина была большая и какой нибудь аршин, не более, отделял их от бездны и морской пучины. Под этим выступом берега, совсем не было нижней полосы земли: волны разбивались у его подножья.
   Княжна, однако, отказалась взяться за руку Маши. Вот вздор!.. Отчего ей не пройти там, где свободно и безопасно пройдет Маша? Где ежедневно ходят, за пищей и водой, дряхлые старики, которые тут живут?..
   Им надо было спуститься немного вправо; а влево, на высоком выступе берега, сидел какой-то господин, к ним спиною и, казалось, был очень занят, рисуя или записывая что-то в лежавшую на коленах его книгу.
  -- Ишь! Виды сымает!.. фотографщик, должно быть, -- шепнула Маша, указывая на него глазами.
  -- Ну как тебе не стыдно? -- тихонько рассмеявшись, заметила ей княжна. Разве ты не видала, как фотографии снимают?.. Он просто рисует... Вот, срисосывает, что видит перед собой.
  -- А!.. А я так полагала, что он срисует, а после того у себя и сымет.
  -- Ну, плохие были-бы такие фотографии! Посмотри: у этого господина и краски. Видишь, какой большей ящик?.. Да как здесь круто!
  -- Это только немножко!.. Вот, сейчас и площадка... Там хороше будет посидеть, отдохнуть Море там все как на ладони!
  -- Большая же у тебя ладонь, Машенька, -- снова засмеялась барышня.
   Оне спустились по нескольким, убитым в грунте, ступеням и очутились на площадке, выложенной по краю, над пропастью, неотесаным камнем, в роде балкончика. Направо, внутрь скалы, шло углубление сводом и в нем пробитые и прилаженные прямо в грунте, грубые маленькие двери и оконце в комнату-пещерку.
   При появлении их, старушка, сидевшая перед входом в коморку на завалинке, привстала и приветливо им поклонилась.
   -- Здравствуй, бабушка!.. Вот барышня к тебе в гости пришла, -- сказала Маша.

  
...Влево, на высоком выступе берега, сидел какой-то господин..
  
  -- Очень рада гостям, милости просим!.. Отдохнуть не угодно-ли? Я стульце вынесу.
  -- Благодарю вас. Не трудитесь! -- едва нашлась выговорить Вера.
   Она была, вообще, мало знакома с житьем- бытьем народа. Но это полувоздушное жилище в земляной норе, на высоте двадцати саженей, в виду лишь неба да безбрежного моря ее поразило!.. Она заглянула в пещеру за дверью. Там были прилажены две койки, одна пустая, другая покрытая неказистой постелью; в одном углу доска для кое-какой посуды, в другом -- потемневшая икона с теплившейся перед ней лампадкой. Меблировка завершалась деревянным сундучком и крохотной железной печкой. Натуральные стены были кое-где покрыты картинками из старых иллюстраций и модных журналов. Все было чисто, даже ситцевая подушка и теплое одеяло, сшитое из кусочков ситца, прикрывавшее сенник да старенький полушубок, служившие постелью. В натуральных же сенях, под сводом, стояла кадушка с водой, таганок, ведро, метла, да кучка углей, прикрытая разбитым ящиком.
   Старуха вынесла грубо сбитую скамейку, смахнула с нея пыль фартуком и еще раз попросила барышню присесть, отдохнуть.
   Маша, между тем, прислонилась к стене и спросила:
  -- А что-жь это, бабушка, ты ныне одна?.. Где же старик-то твой?
  -- А нынешней зимою скончался, царство ему небесное!.. Как раз это о Николин день прихворнул что-то с вечера, а к утру и Богу душу отдал.
  -- Ишь ты!.. И никого тут у вас не было при этом? Одна ты?.. Никто ему помощи не дал?
  -- И-и!.. Какая у нас помощь, девушка? Бог с тобою!.. Не пришло бы ему поры -- и сам бы еще отошел; а как час настал и послал Бог по душу, -- ну и скончался!.. Да тихо так, Господь с ним! Я и не слыхала, как отошел... Уморилась я с ним с вечера; вьюга была, снег. Я печку-то растопила, -- спасибо, добрые люди подарили нам осенью печечку эту самую; а то, допрежде того, таганом мы с ним в холода пробавлялись, никак не возможно было согреться. А тут, я растопила ее жарко, да так-то сладко уснула, что чудо! На заре просыпаюсь, слышу -- смирен старик. Ну, думаю, полегчало знать: уснул!.. А какое уснул? Как разъяснело, я встала, да к нему: а он-то уж холодный!.. Насилу одела я его, да расправила, на койке... А то и в гроб не уложить-бы.
  -- Значит, спокойно старичек помер?..
   Тихо?..
  -- Должно быть тихо... А может, что и сказывал перед смертью, да ослаб, кричать не в моготу было, -- я и не слыхала... Тут, ведь, криком кричать надо, когда море разбушуется. Мы с ним, от этого реву да плеску, совсем глухие стали. А в ту ночь такая вьюга была. Волны да ветер шумели ужасти как. А я, на беду, уснула крепко...
   "И как это все просто, Боже мой! -- размышляла княжна, прислушиваясь к безхитростным речам старухи. Живут словно птицы, всю жизнь проводят в какой-то норе; умирают -- беспомощно и не ропщут!.. Не жалуются, -- так и быть должно... Вот жизнь! Вот люди!.. А мы-то?.. Да запри нас на три дня в такое подземелье, так мы-бы пропали!"
  -- Ну и как же ты справилась, бабушка, как он помер?.. По снегу-то, по морозу, чай трудно было?
  -- Что-ж делать?.. Сходила я к батюшке, прислал он гроб, да двоих людей; соседи пришли тоже на помощь, к вечеру и схоронили. А что снег, так мы ко всякой погоде привычны! Не даром двадцать лет прожили в этой хатке.
  -- Двадцать лет?!. -- вскричала Вера.
  -- Так, милая барышня. Двадцать лет с полугодом ровнехонько минуло, как муж ее своими руками выдолбил.
  -- Но зачем-же?.. Неужели вы были так бедны, что не могли жить хоть в лачужке, да с людьми?
   -- А на что нам людей?.. Бог с ними!.. От них мало добра, а больше горя мы видывали. Прежде мы, как в Одессу пришли, на Молдаванке много времени жили, а после сюда перебрались... Оно и по бедности нашей, и по работе, по мужниной, здесь нам было жить сподручней. Старик мой был каменолом промыслом. Вот он отсюдова камень вырубал, да свозил на продажу, и вырубил себе эту пещерку... Нам тут хороше жилось, пока в силах он был. А вот, как оставить работу пришлось, да жить чуть что не одним подаянием, -- тут тяжеленько стало!.. Да и то свыклись! И свыклись, и добрые господа нас не оставляют... Особливо дачники здешние, дай им Господи здоровья!
   Вера Аркадьевна нащупала в кармане портмоне; но, с непрывычки, ей совестно было ни с того, ни с сего, вынуть и дать ей денег.
   "Уходя положу на лавку, она и возьмет их", -- решила она.
   Пока барышня засматривалась на море, удивительно быстро менявшее цвета и освещение, горничная продолжала свои распросы и "бабушка" словоохотливо рассказывала ей всю однообразную свою жизнь.
   Не по своей, а по господской и родительской воле шла она замуж шестнадцатилетней девкой за человека лет под сорок. Потом стерпелась и сжилась с ним до того ладно, что как погорели они и крепко обеднели, она свово старика не разлюбила, а пошла вслед за ним, на заработки. Пришли они в Одессу; строилась она тогда, рабочие были нужны, хороше оплачивались, а жизнь, в те поры, очень дешевая была. После -- куда! Вдесятеро все дороже стало; а что уж ныне делается, -- люди сказывают, сама она уж много лет в городу не бывала, -- так и не приведи Бог!.. Совсем бедному человеку житья нет. И воровство, говорят, озорничество завелось -- беда какое!..
  -- Вот то-то же! И не страшно тебе здесь жить- то одной, бабушка?
  -- Ни чуточки!.. Чего же бояться? Взять у меня нечего; человек я убогий, старый; ото всех в сторонке живу: зла никто на меня не может иметь...
   Кому и за что меня обижать?.. Да ко мне мало кто и ход знает. Вот летом еще меня частенько господа навещают; а что зимой, -- я другой раз по месяцу людей не вижу. Разве что рыбаков. Заходят ину пору, так они же меня рыбкой наделят; а то и хлебца, круп каких, чего попрошу, они мне от сына, из городу, доставляют...
  -- А у тебя и сын есть? Зачем же ты с ним не живешь?
  -- А зачем я буду у него заработки отымать? Он тоже, поди, не в богатстве живет, да и свою семью имеет. А мне и здесь, благодарение Богу, живется не по грехам... О-хо-хо!..
   Она сокрушенно и продолжительно вздохнула.
   Нету!.. Меня здесь никто не обидит и сама я к своей хате, да к морю привыкла. Я бы, кажется, теперь не смогла бы в доме, взаперти, промежду стенок жить... То ли дело здесь! Солнце ранним утречком тебя будит; месяц вот, всю ночку светит, вот как теперь... Ишь, благодать какая!.. Нету! Здесь мне хороше. Здесь состарилась, -- здесь и умру!
  
III.
   Вера Аркадьевна давно любовалась чудной картиной, на которую указывала старуха. Из углубления скалы, где оне сидели, открытое море и часть небесного свода являлись, по истине, как в раме картина. Черная туча, в которую солнце только что село, уже выплыла на пол-неба, но им ее не было видно; однако тихое, только что сине-зеленое море, из- за нея уже потемнело. Все-же тишина была полная, когда из-за морской глади показался яркий краешек луны, огненно-красный. Восток вспыхнул, как в пожаре, и вся водная пелена перерезалась багровым столпом... Но, по мере того, как она всплывала, полная, кровавая и, всплывая, сама бледнела, -- потухало и ее зарево. Небо и вода переходили из багрянца в алый цвет, потом в светло-оранжевый и, наконец, в золотисто-туманный, из которого рассыпались снопы бриллиантовых искр и лучезарным путем расстилались до самого берега.
   Рыбачьи лодки, парусные яхты были разбросаны по необъятной глади и, когда оне входили в полосу света, то так отчетливо на ней вырезались, что в их черных силуэтах можно было сосчитать все снасти.
   Ничего величественнее и прекраснее этой оригинальной картины никогда не видывала и представить себе не могла светская барышня, взросшая в гостиных, в подстриженных цветниках и парках.
   Она стояла и смотрела, как очарованная! Вне себя от восхищения, забыв все окружающее, она уже не слышала монотонного голоса старухи и вопросов своей камеристки, как вдруг ее привел в себя сильный треск и яркий свет молнии, разорвавший, над головой ее, край тучи, выползший из-за горы.
   В ту же минуту с запада пронесся сильный порыв ветра, лунное сиянье заколебалось и мириады блесток заходили по зарябившемуся морю...
   -- Ай, батюшки! Никак гроза? -- спохватилась Маша. И дождик!.. Вот беда!
   В самом деле, прежде чем Вера ясно сознала, что кругом нея творится, все краски потухли, ясная даль подернулась подвижной завесой и тяжелые капли дождя защелкали по площадке, по горе, зачастили в пространстве.
  -- Скорее, Маша! -- встрепенулась она. Скорее бежим! Слышишь?.. Вот, кажется, свисток паровоза?.. Еще успеем добежать.
   Но пока она вынимала деньги из портмоне, пока прощалась со старушкой, туман и шум дождя сразу усилились, и все превратили в хаос...
   В ту же минуту из-за поворота скалы, на их узеньком балкончике-террасе показался человек. Он согнулся в три погибели, закрывая собой от потоков дождя какую-то ношу и только очутившись пред входом в пещеру, защищенную от ливня, выпрямился и весело закричал:
  -- Ну, бабуся! Вот я и опять к тебе за спасением!.. Видно суждено мне у тебя в ненастье гостить.
   Он вдруг остановился, разобрав, в тени свода, посторонних лиц.
   Места в этих природных сенцах под сводом было так мало, что обеим девушкам пришлось посторониться при его появленьи; но когда вновь пришедший очутился под навесом пещеры, княжна, а за ней и Маша решительно вышли из-под него, готовясь храбро идти вперед, несмотря на потоки дождя.
   Он посмотрел на них в недоумении и решительно сказал.
  -- Неужели вы думаете идти?.. Нет! Бога ради! Это невозможно!
   Тон его был так испуганно-убедителен, что Ладомирская остановилась.
  -- Но что-ж нам делать? -- неуверенно произнесла она. Поезд уйдет?
  -- Да он уж ушел. Надо ждать следующего. Идти-же теперь, по этой скользкой тропинке над пропастью, -- немыслимо! Да посмотрите, какой град!
   На платформу падали крупные градины. Вне защиты скалы град зарябил частой сеткою... Вера невольно подалась назад.
  -- Взойдите, барышня! Взойдите скорей в мою горенку! -- суетилась старуха. Здесь сейчас разливное море будет. Это уж я знаю!.. Сверху потечет и с боков нанесет дождя и граду. Ишь ведь, как его постукивает! Словно орехи падают, право!.. Ведь вот, какая напасть вышла!.. Ай-ай-ай! Что тут поделаешь?..
  -- А и ничего, голубушка, не поделаешь! -- смеясь, добродушно перебил ее пришедший. Подождать надо, как я намедни переждал, помнишь? Когда я, в твое окошечко, море срисовывал!..
   Он вошел, согнувшись, в дверь комнатки и стал осматривать свой альбом и краски, которые так усердно оберегал от дождя, расположившись на пустой койке.
  -- Барышня! -- шепнула Маша стоявшей в печальном раздумьи княжне. А ведь это тот самый, что я фотографщиком обозвала.
  -- А Бог с ним!.. Что мы теперь делать-то с тобою будем?.. Вот несчастие!..
   Ей не хотелось входить в душную коморку, но потоки воды, обливавшие открытую часть пещеры, заставляли их отступать в глубину ее. Старушка усердно устраняла воду метлою, направляя ее в отверстие для стока, -- но это мало помогало, вода не слушалась ее стараний.
  -- Взойдите в горницу, сударыня! -- упрашивала она; там порогь, туда вода не заливает.
   Делать было нечего. Вера вошла в комнатку. Молодой человек, при ее появлении, встал и предложил ей место на койке, сам присев на сундучек.
   Так сразу стемнело, что свет лампадки оказывался ярче серой мглы, едва обрисовывавшей окошко. Частые удары грома потрясали всю гору и заставляли хозяйку и Машу, стоявших в дверях, каждый раз испуганно креститься.
   С минуту длилось молчание; потом молодые люди взглянули друг на друга... Он сдерживал невольную улыбку; она тоже старалась направить мысли свои на трагизм своего положения, чувствуя однако, что комизм его одолевает... И одолел!.. Оба еще разок посмотрели на свои жалостные позы; подумали о смиреньи своего невольного бездействия, о беспомощном положеньи своем в этой подземной норке, между бушевавшими морем и небом, где все теперь слилось во мглу и хаос -- и оба разом засмеялись...
  -- А что если так затянется до утра? -- предположила она.
  -- Придется дурно провесть ночь! -- весело отвечал он.
   Вера вдруг сделалась серьезна. Она вспомнила об ужасе мисс Джервис, еслибы она не вернулась. А как вдруг еще приедет сегодня сестра?!.. Боже мой! Что она наделала!..
  -- Но ведь это ужасно! -- вскричала она, готовая сквозь смех заплакать. Зачем вы меня остановили?.. Я уверена, что благополучно бы перешагнула эти опасные полтора аршина над обрывом.
  -- За это трудно поручиться. А подумайте, какая несравненно ужаснейшая катастрофа, чем ваш временный арест, могла бы случиться, еслиб вы рискнули -- и поскользнулись!.. Помилуй Бог!..
  -- Но я боюсь, что мое позднее отсутствие наделает мне неприятностей.
  -- Все же меньших, надо думать, чем трагическая гибель на утесах Черноморского побережья?.. заметил он добродушно улыбаясь.
  -- Будто она была-бы неизбежна, если-б я вас не послушалась?
  -- Не знаю. Но думаю, что одно предположение возможности ее должно убедить вас, что выбора не было. Лучше рисковать гневом ваших родителей за позднее возвращение к домашнему очагу, чем безысходным отчаянием их, в случае несчастия. Не правда-ли?
   Она посмотрела на него, но в сумраке можно было только разглядеть белые зубы, блестевшие из- под темно-русых усов, приподнятых улыбкой, да тонкую руку незнакомца, на которую падал луч лампады.
   "Я уверена, что он порядочный человек! -- подумала Вера Аркадьевна. Это видно и по тону его"...
   Невольная улыбка снова осветила лицо ее. "Еслиб знали мои о том, где я и что делаю!.. Как я дружески беседую в пещере, над Черным морем, с неизвестным мне молодым человеком!.. Боже мой! Да у тетушки Ольги Валерьяновны наверное, от ужаса, сделался бы удар!"
   Мысль эта так ее рассмешила, что она, действительно, засмеялась и, чтоб как нибудь объяснить свой смех, поспешно заговорила:
  -- К домашнему очагу, говорите вы? О!.. Очаг мой очень далеко от Одессы; а гневаться на меня здесь может разве только компаньонка моя, англичанка, с которой я еду за границу.
  -- А!.. Вот видите-ли! Тем лучше... "Хотелось бы мне знать, кто эта девушка?.." "Как бы узнать, кто он такой? -- одновременно подумали оба. Разве спросить?!. Ну, вот еще вздор! Какое мне до него дело?.. Зачем мне знать?.."
  -- Как же это вы, проездом здесь, и попали в такое захолустье, о котором мало кто из жителей Одессы даже знает?
  -- Да! Я поехала прогуляться, а вот моя девушка, Маша, -- она здесь прежде живала, -- заинтересовала меня рассказами об этой старушке и ее пещере, я и зашла посмотреть, -- на свое горе!
   Она засмеялась.
  -- Понимаю. Любознательность в вас заговорила?
  -- Да, может быть... А вы разве не русский?
  -- Я?
  -- По вашему говору мы должны, кажется, быть соотечественники.
  -- Да... Впрочем не совсем. Я одессит.
  -- Это что же значит? Инородное племя?.. -- Разве одесситы-люди особой национальности?..
  -- Почти!.. Мы, извините за слово, -- еслиб тут ваша англичанка была, она сочла бы меня за зулуса! -- Но я все-таки скажу мы, одесские люди, ни Богу свечка, ни черту кочерга.
  -- Вот удивительное дело!.. Почему-же?
  -- Да так. Уж город наш такой, космополитный... Чисто русских здесь мало. Прислушайтесь к говору: как он испорчен! По- русски говорят здесь хороше только приезжие из России, которые еще не успели ободесситься. А здешние все перемешались искони в такую кашу, в которой разобраться очень трудно.
  -- Да как же так? Я не пойму!
  -- Перероднились с иностранцами. Русские переиностранились, а иностранцы -- обрусели и обмалороссились. Из этого и выходит, что вы здесь найдете: итальянцев -- с русскими фамилиями, а чистых хохлов -- с итальянскими; людей иностранного происхождения и даже подданства -- руссофилов и хохломанов и так далее... А что до наречий, симпатий и всевозможных национальных черт, то все нации у нас до такой степени перемешались, что вы никогда не узнаете ни по фамилиям, ни по говору, кто говорит с вами: русский, англичанин, француз, немец, хохол, славянин или даже грек, итальянец или какой нибудь восточный человек... Уверяю вас!..
  -- Вы клевещете... Уж извините, но в вас нельзя сразу не узнать русского. И я уверена, что вы совсем, чисто русский!
  -- Может быть, но...
  -- И фамилия ваша тоже, наверное, русская.
  -- Не ручайтесь!
  -- Неужели нет?
  -- Судите сами, но не забывайте, что хотя бы и так, ведь одна ласточка не делает весны!.. Напротив: исключения подтверждают правила...
  -- О!.. Не заговаривайте меня фразами! -- засмеялась княжна. Извольте каяться!
  -- Я готов.
   Он встал и с улыбкой и глубоким поклоном назвал себя:
  -- Вольно-практикующий художник Юрий Арданин...
   Последний слог фамилии его был заглушен сильным раскатом грома и ей послышался иначе. Она отвечала на поклон, но в то же время подумала:
   "Юриардани?.. Какая странная, в самом деле, фамилия!.. "
   И вдруг ей, ни с того ни с сего, стало досадно. Она встала и, почти касаясь головою свода землянки, смотрела в оконце, в непроглядную мглу и непогоду. Он смотрел на нее сбоку...
   "Спрошу, куда ни шло!" -- подумал он и решился.
  -- Смею-ли спросить, кому я имел честь представиться?..
   Ее это изумило. Зачем ему? "Вот еще! -- внутренно возмутилась в ней княжеская спесь. Стану я называть себя каждому встречному проходимцу!.. Чтоб еще рассказывал!"
  -- Звенигородова! -- выговорила она вдруг, совершенно неожиданно для самой себя и тут же очень удивилась.
   "Господи! Зачем это я?.. С чего?.. И за что я его-то проходимцем называю?.. Как все это глупо!"
  -- Звенигородова?.. -- тоже неожиданно удивился ее собеседник. Не из сибирских-ли? Не родственник-ли вам известный Виктор Наумович?.. Этот миллионер?
  -- О, нет!.. -- вся испуганно вспыхнув, отреклась Вера. А вы его знаете?
  -- Какже! Имею честь состоять в guasi приятельских отношениях. Встретились за границей и он ко мне возымел сердечное влечение. Скажите пожалуйста: он вам нисколько не родственник? Чужей совершенно?
  -- О да!.. Совершенно.
  -- И слава Богу!
  -- Почему?
  -- Да... уж очень он какой-то! -- сказал он и засмеялся; но вдруг спохватился, усумнившись:
  -- Однако, вы с ним, кажется, знакомы?
  -- Да... Немножко.
  -- Извините! Я быть может... Он запнулся.
  -- О! Не стесняйтесь. Я сама о нем невысокого мнения.
   "Ах! Как досадно, что я вздумала назвать ему эту фамилию! -- размышляла она. Вот грех попутал!.. Всякую другую он позабыл бы скорее... А, впрочем, ведь мы наверное видимся в первый и последний раз в жизни... "
  -- А вот, кажется, и светлеет!
  -- Да, слава Богу!.. Авось можно будет поспеть к восьми-часовому поезду.
  -- Последний идет в девять часов; наверное успеете не к тому, так к другому. Но прежде вы мне позволите сделать рекогносцировку местности?..
   Он вышел из коморки под свод пещеры. Град прошел и дождь унимался. Старухе удалось, наконец, отвести воду к стоку, так что выйти оказалось возможным.
  -- Еще минут десять и можно будет рисккуть, -- сказал он, обернувшись к открытым дверям, к которым она подошла. Но только дайте мне время осмотреть путь.
  -- Но зачем же я буду затруднять вас?.. Мне право совестно!
  -- Какое-ж затруднение? Помилуйте!.. Ведь надо же мне для себя самого посмотреть. Если не собой, то своими красками и альбомом, я ни за что не рискну.
  -- Жаль, что здесь темно, а на площадке мокро!.. Я бы попросила вашего позволения, посмотреть рисунки. Я очень люблю живопись.
  -- О! У меня только эскизы. А посмотрите лучше, какая перед нами картина! Какой художник мог бы изобразить что либо подобное!..
   Ветер уносил обрывки черных туч на юг. Из-за них жемчужный шар луны беспрестанно выкатывался, мгновенно все освещал серебряным сияньем и снова скрывался, лишь озаряя края облаков лучезарной бахромою. За горой запад очистился и, хотя солнце уже село, зарево его горело еще ярко и, с другой стороны, окрашивало небо и море золотисто- пурпурным отсветом, а черным тучам, в которых по временам еще вспыхивали молнии, придавало багровый, зловещий колорит. Море холодило плавными размахами, без пены, но все взбудораженное дождевою рябью, отливая всеми Цветами перламутра и золота, в разнообразии этого фантастического освещения.
   Вызванная восторженным восклицанием своего нового знакомца за порог, Вера остановилась, пораженная красотой и величием этого необыкновенного зрелища.
  -- О! Боже мой!.. -- тихо произнесла она, невольно сложив руки, как на молитву.
   Минута прошла в безмолвном восторге. Торжественность ее еще увеличивалась раскатами дальнего грома, гроза пронеслась, но уходя, еще издали напоминала свою силу.
   Косые линии дождя, бороздившия пространство, редели. Все просветлело и притихало...
   Воцарялась чудная летняя ночь, полная таинственных сил и звуков возрождения всей природы к новой жизни, подавленной было ревом пролетевшей грозы.
   Вера все еще стояла забывшись, любуясь великими силами неба и моря, когда Арданин, побывав на своей недалекой рекогносцировке, вернулся, с выражением недоумения на энергическом лице и, переговорив шепотом с хозяйкой, не слушая ее сетований и возгласов, обратился к Вере Аркадьевне, говоря очень мягко, словно чувствовал себя виноватым.
  -- Не тревожьтесь, прошу вас! Я надеюсь, что скоро поправлю дело. Представьте себе, что мы, в настоящую минуту, совершенно отторгнуты от живого мира... Между нами и им -- пространство!
  -- Как?.. Что вы говорите? -- опомнилась княжна. Я вас не понимаю!
  -- Образовался обвал. Вот видите: слава Богу, что я не пустил вас идти! Тропинка над обрывом и загораживавшие ее камни, все осыпалось! Все смыто и съехало в пропасть, будто не бывало.
  -- Господи!.. Что же мы будем делать? -- в ужасе вскричала молодая девушка.
  -- Бога ради не тревожьтесь! Почва здесь глинистая, рыхлая. Я уверен, что прорублю новые ступеньки менее чем в полчаса. Ведь, всего какой нибудь аршин или два... На наше счастие, у старухи есть топор и кирка, -- все что надо! Пожалуйста успокойтесь. Я вам ручаюсь, что вы, через час, будете благополучно в вагоне.
   Он оставил ее на террасе, а сам исчез в земляном корридоре, который вел к тропинке. Там, сняв верхнее платье, он при свете луны, энергически принялся за работу. Управляясь с киркой и лопатой, словно настоящий землекоп, он шаг за шагом прорубал тропку в почти отвесном обрыве. Благодаря глинистой, отсыревшей почве, ему скоро удалось очистить достаточно места, чтобы пройти.
   Маша, следившая за его делом с замиранием сердца, каждую минуту являлась с докладом к барышне, тревожно ждавшей исхода его. Вера Аркадьевна сидела на площадке, глядя на сиявшее, усмиренное море и стараясь успокоить бурные чувства великой тишиной, сходившей на всю природу. Все случившееся было так необычайно, что казалось ей сном или отрывком из чуждой ей жизни. Какое счастье, что этот сильный, решительный молодой человек был с ними!.. Бог знает, как трагически окончился бы для нея этот день, еслиб он не был по-близости и не приютился тоже сюда... Какое странное знакомство!.. Еслибы не эта фамилия, его можно бы счесть вполне порядочным человеком... То есть человеком их круга! -- мысленно поправила она самое себя. Как досадно, что она не может отрешиться от таких предразсудков?.. Что за исключительность? За нетерпимость?.. Будто нельзя быть вполне порядочным человеком, не принадлежа, по рождению, к высшему обществу. Какой вздор!.. Хоть бы тот же князь Лоло -- лучше со своими пустозвонными фразами, хвастовством, да анекдотами о цыганках! Или этот рыжий детина, именем которого она воспользовалась, -- Звенигородов. Он ведь тоже метит во дворянство, больше: в аристократы! Еще бы! Не шутка ведь состоять в звании камер-юнкера!..
   Бесспорно деньги его во дворянство вывели... А возможно ли быть вульгарнее его?
   И почему-то княжне Ладомирской стало еще противнее воспоминание об этом человеке, которого ее семья ей прочила в мужья.
   Вдруг она вскочила с места в тревоге, вспомнив, что назвалась его именем.
   "И зачем, зачем я сделала эту глупость? Это надо исправить. Надо сказать ему, что это глупая шутка... "
   Свист локомотива прервал ее размышления. "Это верно последний поезд. Если он уйдет прежде, чем этот... Юриардани окончит путь -- всякое сообщение прервется с городом до утра... "
  -- Маша! -- позвала она испуганно -- слышишь?.. Последний поезд идет!
  -- Ничего-сь! -- отвечала девушка, тотчас появляясь из-за выступа почвы. -- У них сейчас готово!.. Такие ступеньки сделали, что лучше прежних. Ну, уж и барин, молодец!.. Дай Бог им здоровья! Что бы теперь мы сделали без них?
  -- Да, Машенька! Уж правда, что попались бы мы с тобой. С голоду, пожалуй, умерли бы, пока бы нас увидали и вытащили из этой ямы. Да и старушка бедная! Как бы она вышла отсюда завтра утром?
  -- Уж и то! Она их так благодарит, просто руки целует... "Пропала бы моя головушка, говорит. Сколько лет без беды жила, а тут вдруг такая напасть!.." А они, барин-то, смеются, ее успокоивают. "Я, говорят, завтра пришлю тебе настоящих рабочих, чтобы они тебе проложили прочную дорожку, от греха. Будь, говорят, спокойна!.." Славный барин такой! Веселый. И видать, что хоть умеют топором работать, а из хороших господ.
  -- Ну еще бы! -- с улыбкой согласилась княжна.
   А сама подумала:
   "Юриардани!.. Что за несообразная фамилия!.."
  -- Это нам с тобой наука, Маша, вперед не пускаться в такие прогулки однем... Слава Богу, что так вышло!.. Только бы на поезд не опоздать.
  -- Нету-с! Ведь он это еще туда, -- на Большей фонтан пошел. Пока назад вернется, уж мы там будем.
   Будто в подтверждение ее слов, в эту самую минуту в нескольких шагах, скрытый от них горою, Арданин бросил топор и кирку, раз и другой прошелся по вновь проложенному им пути и весело воскликнул:
  -- Ну, бабуся! Давай мне теперь скорее руки помыть и одеться. Надо спешить, чтобы бедная барышня в город не опоздала.
   Через пять минут он возвестил Вере Аркадьевне, что все готово.
   Опасный переход над морскими пучинами совершился не без замирания сердца, но благополучно, при помощи двух сильных молодых рук, готовых, при малейшем неверном шаге, удержать в своих объятиях княжну Ладомирскую... то есть М-Пе Звенигородову...
   Несмотря на решимость княжны признаться Арданину в своем обмане, она, еще некоторое время, должна была носить в его мыслях эту ненавистную ей фамилию. Точно также как сам он, благодаря грому и своей шутке по поводу "одесситства", должен был, в ее воспоминании, пребывать полуиностранцем, с странной кличкой Юриардани.
   Она, сама не зная почему, была уверена, что он тоже поедет в город, что ей еще будет время повиниться в своем прегрешении. Оказалось, что она ошиблась.
   Молодой человек довел их как раз вовремя; усадил в вагон и почтительно раскланялся как раз в ту минуту, как раздался последний свисток.
  -- Как?.. А вы?.. Разве вы не поедете? -- спросила она, удивленная.
  -- Если вы прикажете вас проводить!
  -- Меня? О, нет!.. Благодарю вас!.. Я уж и так не знаю, как вас благодарить. Но я думала, что вы сами живете в городе.
  -- Нет. Пока я здесь на даче... Поезд двинулся.
  -- Желаю вам счастливого пути в Одессу и дальше, куда бы вы ни отправлялись.
   Он стоял перед ней улыбаясь, приподняв шляпу... Секунда нерешимости, и она протянула ему
   руку.
  -- Я никогда не забуду вашей услуги... Еще раз благодарю вас!
  -- Не за что!.. Я тоже никогда не забуду нашей встречи!
   Арданин соскочил со ступеньки вагона в траву, и пока поезд был в виду, стоял с непокрытой головою, весь освещенный лунным светом, глядя вслед незнакомке, так оригинально вырученной им из беды.
   "Хорошенькая девушка!" -- думал он, возвращаясь на свою дачу среди благоухания сирени, блеска росы и дружного сиянья неба, моря и земли.
   Ему долго не спалось в эту белую, чудную ночь.
   А ей?.. Ей тоже не скоро удалось заснуть. Пока пары уносили ее вдоль цветущих аллей по блестевшим росою полям, чувства и мысли в ней чередовались с такой быстротою, били таким живым ключем, что она и не опомнилась, как приехала в город.
   Мисс Джервис уже с час как ожидала ее в Лондонской гостинице, в недоумении и беспокойстве.
  -- Сестра еще не приехала? -- было первым ее словом.
  -- Нет, но вот телеграмма. Они выехали из деревни и завтра будет здесь... Но... что это?.. Как ужасно испорчено ваше платье!.. Вы гуляли под дождем?!.
   Англичанка смотрела в ужасе, не веря своим глазам, на измятый, перепачканый глиной и грязью, туалет княжны Ладомирской.
   Она рассмеялась.
  -- О! Не обращайте внимания. Я отлично прогулялась и теперь засну на славу!
   И она прошла в свой номер, приказав подать себе чашку чаю и больше себя не беспокоить.
  -- Ничего не рассказывай никому! -- приказала она Маше.
   Глаза ее, прекрасные темно-карие глаза, не нуждались в этот вечер в оживлении и блеске; а румянец, разлитый по обычно-бледному лицу, оживил его до красоты.
   Но она не тотчас легла, как сказала. Уж месяц склонялся к западу, алое зарево появилось на востоке и стаи белых чаек проснулись и летали над гладью морскою, ища в ней утренней добычи, -- а Вера все еще сидела у открытого окна. Она смотрела на море, на побледневшие огни судов, на красную точку маяка, отражавшуюся восклицательным знаком в тихом, как зеркало, море, и думала, припоминала и мечтала, то вздыхая, то улыбаясь своим воспоминаньям и мечтам.
   Занималось розовое утро, когда она закрыла наконец окно, опустила занавеси и легла. Но и тут не сразу заснула: ей мешал щебет ласточек под окном, казалось ей; но главной помехой все же не был ли щебет ее собственных мыслей, заключившийся уж в полусне, образом темноволосого, стройного молодого человека со шляпой, поднятой в руке, над головою, с приветной улыбкой на красивом лице, освещенном лунным сияньем...
   "Юриардани! как жаль!" -- вздохнула Вера. И воспоминание окончательно превратилось в сон.
  
IV.
   Прошло более четырех месяцев. Пронеслось лето и подходила осень. Но на благословенном юге все еще стояли ясные летние дни.
   В окрестностях Одессы все уже не цвело вольным, пышным цветом, как весною: придорожная зелень сильно поблекла от безжалостной пыли, но клумбы и гряды все еще благоухали и красовались на дачах и город еще был на половину пуст.
   За то отели были переполнены. Пользовавшиеся морским и лиманным купаньем еще не разъехались, а виноградное леченье привлекло множество посетителей в Крым, да к тому же начинался обратный полет русских золотокрылых птиц из-за границы, со всевозможных вод домой, на север.
   Княжна Ладомирская тоже возвращалась из Карлсбада, и Тироля, и многих других мест в Одессу, где, на перепутьи, ее ожидали отец и зять ее, барон Крамфельд. Оба оттуда ехали в Крым, где у барона была своя дача в Ялте. Они предполагали также осенью лечиться виноградом, живя вместе, одной семьею, до самой зимы. Так Ладомирские и Крамфельд ежегодно заканчивали свои европейские странствования. И теперь княжна возвращалась со своей сестрой, Лидией Аркадьевной Крамфельд, ее детьми, их гувернаткой и своей собственной компаньонкой.
   Нельзя сказать, чтоб пребывание за границей послужило к особой пользе Вере Аркадьевне. Не то, чтоб она была больна, но утомилась и наскучалась вдосталь. Знала она с детства все закоулки Европы Да и условия жизни ее вообще, а пребывания в семье сестры, в особенности, не были особенно легки и приятны.
   Баронесса не отличалась ровностью характера. Частые недуги, матерьяльные заботы, гораздо большия, чем она ожидала встретить в жизни, сделали из Лидии Аркадьевны раздражительную и довольно неприятную особу.
   Ко всем общим мелочам их жизни, у Веры еще было свое, тяжелое горе. Она почти решилась выйти замуж за камер-юнкера Звенигородова, солидного капиталиста и свеже-испеченного аристократа, крайне ей антипатичного... Что было делать? Он сватался в третий раз. Отец писал отчаянные письма: что он разорен, что ему придется закабалиться с дочерью в своем степном хуторе; что отныне им предстоит такая ужасная жизнь, что он готов застрелиться, если Верочка не поправит их обстоятельств хорошей партией... Хорошая, даже прекрасная партия для старого князя олицетворялась в лице расплывшагося раньше времени, белесоватого и более чем недалекого избранника фортуны, в представителе многих копей, приисков, заводов и фабрик, "милейшем Викторе Наумовиче"...
   Вера жалела своего безалаберного, но доброго отца. Она очень хороше знала, что дела их действительно плохи и что ей самой немыслимо жить, как живут "тысячи других", терпеть недостатки, лишения. Она сокрушалась над своим тщеславием, мелочностью, непрактичностью!.. Она и рада была бы иметь более характера, более умелости, да где-ж их было взять?..
   Ей, впрочем, казалось, что она не требует от жизни многого, что она легко могла-бы обойтись скромными средствами... Так тысяч в двадцать, тридцать годового дохода, -- "le juste necessaire" их среды... Но нуждаться, нет! Уж лучше все, только не постыдная нужда, долги, унижения!.. Нет!.. Отец ее прав: она должна предпочесть Звенигородова!..
   Даже Звенигородова!
   Она вполне верила, что отец ее отчаивается за ее будущность больше, чем за свою разбитую старость... Но решиться все же было трудно!..
   Сидя в купе первого класса, напротив спавшей сестры, княжна всю последнюю ночь под Одессой продумала об этом.
   "Уж Бог с ней, с любовью! с мечтами о счастии, -- не всем оне суждены!.. Живут люди и без них. Лишь бы не чувствовать отвращения, выходя замуж, не презирать своего мужа... Это было бы тяжело! Невыносимо тяжело"!..
   Разумеется, был-бы случай выйти за человека порядочного, человека с десятой долей состояния Звенигородова, она не задумалась бы отказать ему; да только не было такого случая!.. Никто не сватался за нее такой, да и ей самой никто не нравился... Да! Она таки просто какая-то бесчувственная. Как же! Дожила чуть не до двадцати-трех лет и никогда не бывала влюблена. Ведь это удивительно! И даже никто ей не нравился... Вдруг она вспомнила одно лицо и подумала, с улыбкой: "Да, раз, тогда... Только раз в жизни я несколько дней продумала об этом... встречном! У него хорошее, симпатичное лицо!.." Вера вздохнула и теперь при воспоминании об этом неизвестном или почти неизвестном ей человеке. Вздохнула и улыбнулась!.. Да! Она тогда довольно долго продумала о нем. Какой вздор!..
   Промелкнуло, прошло и уж, конечно, не возобновится. А странно! Мало-ль она знала людей и никто ей не казался так симпатичен... А ведь через несколько часов она опять будет в Одессе... Что если они встретятся?.. Ну, что за вздор в голову лезет?!. Вот пустяки!.. Нет, не бывать ничему такому: это только в романах случается... А ей видно судьба быть за тем миллионером...
   Раздавшийся свисток паровоза окончательно вернул ее к действительности, к печальной будущности, предстоявшей ей.
   "Ну, так уж по крайней мере поживу на славу, ни в чем себе не отказывая!" -- подумала она, вставая и привычным движением откидывая назад натурально вившиеся волосы. "Это, вероятно, решится скоро, на-днях. Отец пишет, что Звенигородов тоже в Одессе по делам... Что они неразлучны... "Виктор Наумович со мной так добр, так внимателен, как сын родной... Я привязался к нему сердечно!" фраза эта из последнего письма ее отца промелькнула в мыслях ее целиком.
   "Что-ж! Чему быть -- того не миновать!" решила она и встала.
   Паровоз свистал отчаянно, возвещая близость станции. Княжне было душно и хотелось пить. Сестра не позволяла открыть окна, боясь простуды... "Простуды, в такую теплую ночь?" -- недоумевала Вера Аркадьевна, не зная, куда деваться от духоты.
   Поезд шел медленнее, очевидно останавливаясь. Она вынула часы. А!.. Три часа! Бирзула!.. Тут простоят долго. Хороше бы напиться чаю или хоть воды.
   Она вышла из купе, не разбудив сестры, и прошла к выходу между спавшими гувернантками и детьми. В этом отделении вагона никого кроме их семьи не было.
   Поезд остановился.
   Перед ней была ярко освещенная платформа станции. В открытые двери и в окна видны были накрытые столы, возле которых, впрочем, было немного народу, по ночному времени. За то по всей платформе бегало и суетилось множество людей. Здесь была пересадка; к заграничному поезду присоединялись другие, из Киева, Елизаветграда.
   Княжне Ладомирской не хотелось ночью вмешиваться в эту толпу, а между тем ее томила жажда. Она стояла на ступеньке вагона и глазами искала кондуктора или какого нибудь служителя. Но все были страшно заняты.
   Вдруг мимо нея быстро прошел господин с небольшим изящным саком в руках. Свет фонаря упал на лицо его...
   Веру Аркадьевну что-то кольнуло в сердце, она вспыхнула и отшатнулась в тень.
   Господин, не замечая ее, влезал в вагон.
  -- Pardon! -- сказал он, наткнувшись на нее за дверью.
  -- Извините!..
   Делать было нечего: пришлось выступить из-за дверей, на свет.
   И вдруг этот господин, этот незнакомый знакомец, о котором она только что вспомнила, как о личности навеки для нея потерянной, этот симпатичный ей человек, промелькнувший раз, в мимолетной, думала она, встрече и вдруг снова выросший теперь пред ней, как из-под земли, сделал самую изумительную для нея вещь.
   Он отступил, сам радостно изумленный, и назвал ее по имени.
   Не тем измышленным ею, ненавистным ей именем, которое подвернулось ей тогда обманно на язык, а ее настоящим, полным именем.
  -- Княжна Ладомирская! -- сказал он. -- Извините, Бога ради!.. Кажется я толкнул вас?
   Она так удивилась и так поддалась силе иного еще, какого-то ей неведомого чувства, что ничего не могла сказать. Она только улыбалась и чувствовала, что бледнеет.
  -- Никак не могу приютиться в этом негостеприимном поезде! -- продолжал он, Все так переполнено!.. Нет-ли местечка в вашем вагоне?
   Княжна сделала над собой усилие, чувствуя всю неловкость своего молчания, и отвечала с трудом:
  -- Здесь, в первом отделении, семья моей сестры... Но дальше, кажется, есть места.
   Голос ее звучал так натянуто, что Арданин взглянул на нее внимательнее.
  -- Вы нездоровы? -- воскликнул он.
  -- Я?.. Нисколько...
  -- Извините. Но вы мне показались так бледны...
  -- О, нет! Это... освещение.
  -- Боже мой!.. Но... ведь вы едва говорите!
  -- Мне страшно хочется пить! -- только и смогла она выговорить, стараясь улыбнуться.
   Но губы ее не слушались, а сердце так стучало, что ей казалось, что он и все должны слышать его биенья..
   Не говоря ни слова, Арданин поставил свой чемодан на балкончик и исчез.
   Через минуту он вернулся с лакеем, который нес воду на подносе и подал ей. Она выпила стакан, не отрываясь.
  -- Еще? -- спросил он, улыбаясь.
  -- Нет, благодарю вас! Он отдал стакан и графин человеку. Княжна, наконец, оправилась и произнесла, глядя на него с улыбкой:
  -- Второй раз вы выручаете меня. Я умирала от жажды!
  -- Да?.. -- весело вскричал он. -- Вот видите какие разнообразные услуги Бог помогает мне вам оказывать. Тогда я спас вас от воды, а теперь -- спас водою!
  -- Это правда. Но... как вы... Впрочем, я вас задерживаю.
  -- О! Нет. Ведь поезд здесь стоит чуть не час... Я еще рассчитываю здесь выпить стакан чаю... Что вам угодно спросить?
  -- Нет, все равно... Услуга за услугу: идите пить чай, а я сберегу ваш багаж.
  -- Помилуйте!.. Я сейчас его устрою и... знаете что, княжна? Не пройдетесь-ли и вы в залу?.. Чай несравненно лучше воды утоляют жажду. Я не буду тревожить здесь баронессы, а в минуту буду к вашим услугам.
   И, схватив свой сак, Арданин прошел поспешно в вагон с другой его стороны и тотчас же вернулся.
   Вера Аркадьевна не успела одуматься, не успела сообразить, откуда он знает, что сестра ее баронесса и как странно приходилось ей из-за этого человека делать вещи самые неподходящие под рубрику, именуемых в каталоге их общежитья, "приличными", как они уже сидели у стола и пили чай, дружески беседуя.
   Именно дружески. Она сама не понимала, как могло так статься, но она чувствовала себя, с этим ей совершенно посторонним, вероятно совсем не их общества, человеком, будто с близким ей, давним другом.
   Порою, правда, ею овладевала маленькая неловкость, но его утонченная вежливость и вместе совершенная простота его обращения, тотчас-же рассеивала ее опасения.
   "Нет! Он положительно человек хороше воспитанный!" -- мелькала у нея, по временам, успокоительная мысль.
   Ей ужасно хотелось спросить, откуда он узнал, кто она такая. Но она все забывала: матерьялу для разговора было так много!..
   Долго-ли прожил он на Среднем Фонтане? Часто-ли видался с хозяйкой пещеры? Что поделывает, здорова-ли она?.. А княжна, где побывала в это время? Весело-ли провела время за границей?.. А сколько общих воспоминаний о грозе, о страшном переходе, о чудной той, майской ночи!.. О, Боже мой! И половины их помянуть не успели, как раздался первый звонок.
  -- Не спешите, Вера Аркадьевна. Успеем!..
  -- Нет, уж пора. Сестра может проснуться и испугаться, что меня нет.
  -- А что, как теперь здоровье Лидии Аркадьевны?.. А барон уже в Ялте или ждет вас в Одессе?.. Мне бы надо с ним повидаться...
   На сей раз такое глубокое изумление изобразилось на лице ее, что он сам сообразил в чем дело.
  -- Вы удивляетесь, что я знаю все эти обстоятельства -- добродушно усмехнулся он. -- Да ведь я сосед барона Александра Карловича, по именью... Я даже крестный отец Аркаши, вашего меньшего племянника.
  -- Как?!.
   "Он?.. Юриардани... крестный отец Аркаши Крамфельда?!."
   Княжна онемела от изумления.
  -- Но... ведь вы... они... Я никогда не слыхала вашей фамилии...
   Она подразумевала "от них, от сестры"; но он не дал ей договоригь и назвал себя:
  -- Арданин. Вы забыли?.. Я же назвал себя вам, в тот памятный вечер, в пещере... Юрий Алексеевич Арданин.
   Она ни слова не отвечала, только горячий румянец разлился по ее лицу. Раздался второй звонок..
  -- Ну, теперь пойдемте, пора. Не странно-ли?
   Вот опять я должен вас усаживать в вагон!
   Он довел ее, помог взойти наступени и,
   пожав бессознательно протянутую ему руку, сказал:
  -- До свидания, княжна. Я надеюсь вас встретить в Одессе.
   И Арданин пошел было к другому концу вагона, но вдруг, словно что-то вспомнил и, тихо рассмеявшись, прибавил:
  -- А ведь я ваш должник, Вера Аркадьевна.
   Впрочем не ваш, - а той m-Пе Звенигородовой,
   которая в суматохе испуга обронила в старушкиной пещере десять рублей, носовой платок и книжечку слоновой кости, с не принадлежавшими ей визитными карточками...
   Он глядел в ее снова зардевшееся лицо смеющимися глазами.
  -- Неужели?.. А я думала, что раньше ее потеряла, гуляя. И так жалела!
  -- В самом деле?.. Очень рад, что могу ее вам вернуть в целости. Книжечку и платок.
   Деньги я, на свой страх, разрешил старухе взять себе...
  -- Боже мой! Да я для нея-же их положила!
  -- Я так и думал. А платок и карточки княжны Веры Аркадьевны Ладомирской я осмелился сохранить у себя, с тем, чтобы вернуть их по принадлежности, еслибы привел Бог встретиться с m-Пе Звенигородовой.
  -- Ах! Не называйте меня так, Бога ради!.. Да!.. Так вот откуда вы узнали мое имя!
  -- А вы удивлялись моему всезнайству?.. Он снова, смеясь, пожал ей руку, спрыгнул со ступеньки и едва успел войти в вагон, как поезд двинулся.
   Вера тоже вошла в свое душное купе и села против невозмутимо покоившейся сестры.
   Улыбка, в которой было недоумение, но еше больше радости, не сходила с ее оживленного лица и теперь она уже не замечала ни духоты, ни скуки этой второй ночи, проведенной без сна из-за второй же встречи с Арданиным.
   Как и в ту ночь, неугомонные чувства и мысли, не дали ей сомкнуть глаз до солнечного восхода; но когда она, под городом, проснулась -- ей показалось, что она прекрасно отдохнула и, что над Одессой царит все та-же светлая, чудесная весна, которую она в ней видела четыре месяца тому назад. Розовое расположение ее духа еще усилилось тем, что, на последней остановке, под городом, сестра ее, при встрече с Арданиным, поздоровалась с ним и разговаривала, как со старым знакомым, а дети, особенно четырехлетний Аркаша, ему обрадовались. Оно ни мало не расстроилось и тем, что оставшись с ней наедине, баронесса состроила полунедовольное, полунасмешливое лицо и, небрежно заявила, что хотя муж ее очень хорош с Арданиным и восхваляет его образцовое хозяйство, но что ей, лично, он не симпатичен: "вульгарен и немножко из этих новых...".
  -- Так чтож?.. Это хороше отчасти, -- возразила ей Вера, с такой улыбкой, какой баронесса давно не видала на лице ее.
  -- О, да!.. Это по вашему. Ты ведь такая!.. -- кисло срезала она ее.
   В Одессе, на вокзале, пока люди и гувернантки разбирались в вещах, дети здоровались с отцом, явившимся на встречу семье, жена барона уже с ним ссорилась за что-то, княжна стояла в стороне, взяв под свое покровительство Аркашу и меньших детей, и успела переброситься двумя словами с Арданиным, подошедшим проститься.
  -- Когда же вы передадите мне книжечку? -- спросила она.
  -- Вероятно сегодня-же. Я должен буду побывать у барона... переговорить о наших хозяйских делах.
  -- В самом деле?.. Тем лучше!
  -- Ведь вы пробудете несколько дней здесь?
  -- Не знаю право. Это зависит от папа и от Александра Карловича. Но я бы хотела... Одесса мне очень нравится!
  -- В самом деле?.. Тем лучше! -- не без намерения повторил он ее слова. -- Так до свидания!
  
V.
   Князь Ладомирский, бодрый, высокий старик, чистокровный аристократ, воспитанный на английский лад, с примесью французского, встал с кресла, когда ему доложили о приезде семьи.
   Он не спеша, докончил свой туалет и вышел в их общую столовую вполне джентльменом.
   Князь был очень нежный отец, в особенности, когда желал добиться чего от своих дочерей. Он расцеловал внуков; пособолезновал вечной мигрени баронессы, посоветовав и ей тоже обратиться к виноградному леченью; размашисто пожал руку мисс Джервис и, мимоходом, ущипнул за щеку молоденькую швейцарку, осведомившись, где покупает она такие яркие румяна?.. И тогда только, оглянувшись, спросил:
  -- А где-же Верочка?
  -- Miss Vera только что здесь была. Она, вероятно, в своей комнате... Я сейчас позову ее! -- отвечала компаньонка.
  -- Не трудитесь, мисс Джервис: вот она! -- сказал князь и приветливо протянул обе руки на встречу входившей дочери.
   Княжна не заметила никакой афектации в движении отца. Она обняла его горяче. Ее радужное расположение духа все еще продолжалось; о Звенигородове она забыла и думать. Тем неприятней ее поразили слова ее отца, когда все они сели к чайному столу.
  -- Надеюсь, мои милые, что вы не слишком устали?.. Дело в том, что я обещал Виктору Наумычу, за себя и за вас, пообедать с ним сегодня, в Северной гостинице. Там прехорошенький садик... Надеюсь, что вы не откажете?.. И, склонившись конфиденциально к меньшей дочери, он продолжал, понизив голос:
  -- Он в восторге от надежды, которую, после твоего последнего письма, я счел себя в праве ему подать. Il veut feter le retour de ses belles esperances, le cher homme!
   Вера смотрела сначала так, как будто ничего не понимала. Потом она вспыхнула и отняла руку из рук князя, ласково завладевшего ею.
  -- Надеюсь, дитя мое, что ты долее не будешь медлить?.. Ты позволишь покончить это дело, для нашего общего счастия?..
  -- Рара!.. Раrdon... Здесь, право, не место и не
   время.
  -- Время это вообще чем нибудь кончить! -- недовольным тоном произнесла баронесса.
  -- И я нахожу, что всего лучше по военному! -- прибавил барон, крутя роскошные усы. Раз! Два! Три! -- и дело в шляпе!
   Крамфельд еще не так давно командовал полком и очень любил рисоваться военной выправкой.
   Обе гувернатки делали вид, что у них уши золотом завешаны. Англичанка занималась чайным хозяйством; швейцарка была предана заботам о своих питомцах.
  -- Еh bien! Laissons! -- с готовностью согласился князь. Мы можем повременить.
   И он заговорил о чужих краях, о Южном береге, с большим оживлением.
   Едва окончился завтрак, лакей внес два прелестных, очень дорогих букета, для баронессы и княжны, с карточкой, на которой красовалось имя Виктора Наумовича Звенигородова, его огромный герб, его придворное звание, а на обороте некрасивым почерком начертано: "Добро пожаловать"!
  -- Mais c'est charmant! N'est ce has?.. Какое милое внимание! -- умилился князь, переводя вопросительно- сочувственный взгляд с одной дочери на другую.
  -- Поблагодарите г. Звенигородова! -- процедила баронесса, не вставая с кушетки, и повернулась к мужу. Аlexandre!.. Donnez un роигЬоиге au porteur. Et... point de mesguinerie, je vous prie!..
  -- Г-м! Кх-м!.. крякнул муж и направился к дверям, без дальнейших комментарий.
  -- Посмотри, какие чудные розы, Верочка! -- настаивал князь, протягивая к ней один из букетов.
   Мисс Джервис с готовностью встала и передала его молодой девушке, восклицая:
  -- Oh! What lovely flowers!.. Beautiful, indeed!..
  -- Если они вам кажутся так прекрасны -- можете взять их себе -- холодно сказала княжна, не прикасаясь к букету. Я терпеть не могу запаха роз... Такой вульгарный цветок!
   Она встала и ушла в свою комнату, не обратив внимания ни на отчаянно вопросительный взгляд, который отец ее метнул на баронессу, ни на пожатия плеч, которым та ему отвечала.
   Она вошла в свой отдельный нумер, бросилась там в кресло и, отчаянно сжав голову обеими руками, горько заплакала, мысленно воскликнув:
   "О! лучше умереть, чем выйти за этого человека!.."
   Но ей не дали долго горевать на свободе. Три удара в двери, и в них появилась англичанка. Она пришла сказать, что князь желает ее видеть и вместе осведомиться: может-ли она отправиться навестить свою одесскую приятельницу?.. Княжна разрешила ей идти, куда угодно и не стесняясь пользоваться временем; отцу же просила передать, что у нея очень болит голова, что она желала бы, если возможно, теперь немного отдохнуть, а придет часа через два. Ей было ясно, что отец ее хочет, во что бы то ни стало, не откладывая, тут же, на перепутьи, сейчас все покончить, вынудив ее согласие. Бедняжка старалась оттянуть решительную минуту, сама не зная, чего выжидая. Она прекрасно понимала, что у нея не хватит решимости, ни даже определенного желания, самой, окончательно отказаться от такой "озлащенной" партии; а между тем боялась произнесть последнее слово, выжидая, не спасет ли ее судьба, помимо собственных заслуг ее?.. Звенигородов теперь казался ей противнее, чем когда нибудь.
   Однако она этого не выразила прямо в объяснении, которое в тот же день имела со своим отцом. Она сказала ему только, что желает отложить решительный ответ до зимы, до возврашения в Петербург. Но тут князь восстал всей силой своего авторитета! Звенигородов ждать долее не хочет и не станет! Она и то водила его больше году... Или теперь, или никогда! Он ждет и требует решительного ответа.
   Пусть Вера выбирает: или миллионное состояние и спокойствие его старости; или -- нищета и его смерть и позор!
   Да, позор!.. Потому что он кругом в долгах и должен ей признаться, что мог бы поправиться лишь в случае, еслиб она вышла замуж за человека, который не нуждался бы и не требовал приданого.
   Тогда бедная девушка вымолила себе отсрочку, хоть несколько дней.
   -- Оставьте меня в покое здесь, в Одессе. Ну какие сватовства на перепутьи?.. Вот уедем на всю осень в Крым; там я обещаю вам более не медлить.
  -- Но пока будь с ним, по крайней мере, приветлива, mon ange!.. Ну, хоть на столько любезна, чтоб оне не принял твоего нового каприза за отказ. Надеюсь, что ты будешь сегодня с ним ласкова за обедом?.. Бедняга надеялся, что этот обед для него будет обручальным пиром!
  -- Как?.. В гостинице?.. -- блеснула княжне спасительная уловка. -- Y pensez vous, mon pere?.. Как на гостинодворских сватовствах!.. Разве г. Звенигородов принимает нас за своих родичей из перинной линии?.. -- не воздержалась она от горькой усмешки.
  -- Ah! Mon enfant, ma chere enfant! -- вскричал эффектно Ладомирский. -- Когда человек может вымостить золотыми всю свою житейскую дорогу, благоразумие, в наш практический век, повелевает забыть все это!
  -- Я согласна. Но пусть не забывает и нашего. В его рассчеты входит стараться себя возвысить до нас, а не ронять, вводя какие-то обручения с шампанским в трактирных залах.
  -- Tu as raison, mon ange! -- согласился со вздохом князь: дочь не даром в нем затронула аристократическую жилку. -- Да!.. Я убежден, что он сам поймет это... Au fait, -- ведь ждать не долго! Дня через два-три мы будем в Ялте, на своей даче и тогда... Я так и скажу ему. Он, наверное, сам сейчас явится к нам, с приглашением... C'est son dadа, ce diner d'aujourd'hui, parole d'honneur!.. Вот ужь три дня я только от него и слышу, какой обед он нам готовит. Ье cher gar?on!.. Он так влюблен в тебя, дитя мое!.. О!.. Ты из него будешь веревки вить, уверяю тебя... Ты будешь с ним любезна, не правда- ли?
  -- Ну еще бы! Разумеется.
   О, как охотно Вера отказалась бы от этого обеда! Но это было невозможно. Помимо того, что это значило поссориться с отцом, -- на это было единственное средство -- сказаться больной. А в рассчеты ее совсем не входило просидеть эти дни взаперти.
   Вся семья кончала второй завтрак, когда лакей возвестил:
  -- Г. Звенигородов и г. Арданин. Сердце Веры упало. Она вспыхнула и тотчас же побледнела. Вместе?!
   Она этого никак не ожидала.
  -- Г. Арданин? -- вопросительно оглядел всех князь Аркадий Валерьянович. -- Qu'est-се gue c'est?..
  -- Ах! Это сосед мой по именью. Прекрасный, очень богатый и дельный человек, -- сообщил барон. -- Просите!
  -- Арданин ехал с нами последния станции. Он, кажется, из деревни, -- прибавила его жена.
  -- Ну да!.. Он должен мне сообщить кое-что. Барон Крамфельд встал, направляясь к гостям на встречу, и все перешли, вслед за ним, из столовой в гостиную.
   Замедлила одна Вера Аркадьевна...
  -- А!.. Юрий Алексеич! Очень рад!..
  -- Здравствуйте, Виктор Наумович! -- тотчас же раздались восклицания.
  -- Князь! Позвольте мне вам представить моего доброго соседа... -- заговорил было барон. Но его тотчас же прервал громкий голос, который заставил княжну, в другой комнате, съежиться, будто кто нибудь тронул ее болезненный нерв.
  -- Да, да, да! Юшу Арданина, князь!.. Позвольте отрекомендовать вам моего приятеля!.. Как же! Славный малый!.. Мы с ним подружились за границей. Смотрю, сегодня, вваливается с багажем в Северную... Я его сейчас: цап-царап!.. Откуда, говорю, куда?.. Никаких! Со мной сегодня пообедаешь и баста!.. Барона, говорит, нужно, повидать...
   Ну, вот и распрекрасно! Захватил его -- и предоставил!
  -- Очень рад! -- произнес князь Ладомирский, пожимая руку новому знакомцу; но Вера не слыхала отцовского голоса за посторонним громким смехом, который возбуждал в ней желание уйти и запереться в своей комнате.
   Она, однако, превозмогла себя и вышла в гостиную. Она даже -- о, плоды воспитания мисс Джервис! -- она заставила себя одинаково спокойно и любезно поклониться обоим гостям, и надо было быть очень тонким наблюдателем, чтобы заметить разницу во взгляде ее и поклоне.
   Заметал-ли Арданин?.. Очень вероятно. Он вообще был наблюдателен и вещи понимал тонко... Этим объясняется рассеянное, почти печальное расположение духа, в которое он впал в этот самый день, к вечеру, после обеда, в саду Северной гостиницы. Обед, за котором, по выражению Звенигородова, "только разве птичьего молока не было", сошел благополучно.
   Улучив минутку, когда княжна вышла из-под навеса подышать чистым воздухом в цветнике, оставив всех своих еще за ликерами, кофе и сигарами, в застольной беседе с радушным хозяином, Юрий Алексеич подошел к ней и тихо сказал:
  -- Я принес ваши вещи... Прикажете передать княжне Ладомирской карточки, потерянные Звенигородовой?
   Она вздрогнула, как от холода.
  -- Какая вам охота? -- печально ответила она. Я ведь просила вас простить мою глупую ложь и забыть ее!
  -- Ложь? -- повторил он, не совсем весело улыбаясь. Ложь-ли?.. Быть может...
  -- Что?
  -- Не знаю... смею-ли я?
  -- Ах, смейте! Мне все равно -- раздражительно засмеялась она. Что же, быть может, по-вашему?..
  -- Не по-моему, княжна, а по-вашему...
  -- Что-жь наконец такое?
  -- Быть может вы тогда, приняв эту фамилию, не солгали, а только предупредили неизбежное событие?..
   Она нервно рассмеялесь и сказала:
  -- Дайте мои карточки!
   Арданин передал ей платок и книжечку. Вера открыла ее, взяла одну из своих карточек и при свете месяца и газовых рожков сделала вид, что читает свое имя.
  -- Вы ничего не отвечаете, княжна?
  -- Что-жь отвечать мне?.. -- еще раздражительнее засмеялась она. Разве пропеть вам арию князя Наташе в опере "Русалка"?.. Заменив два слова... "Вот видишь-ли, княжны, не вольны мужей себе по сердцу брать"... Ах! Боже мой! Что это?.. И я стала забывать приличия?.. -- прервала она, грустно рассмеявшись на свой чуть слышный напев. Видите, Юрий Алексеич, как заразительно дурное общество!.. Там господин Звенигородов чуть не поет круговых песен за чашей зелена-вина; а тут я начала ему вторить... раньше времени!
   В голос ее слышалось раздражение, чуть не
   слезы.
   Арданин посмотрел на нее внимательнее и все шутливые речи, и даже все эгоистические помыслы его разлетелись. Он сам не опомнился, как у него сорвалось с языка:
  -- Успокойтесь, Господь с вами!.. Какая вам крайность?..
  -- Какая?! -- громче чем она хотела, вырвалось и у нея слово прямо из наболевшего сердца. -- Бывает!.. Не все по цветам да мураве гулять...
   Приходится и по терниям!.. Впрочем, что это я, в самом деле?.. Извините, пожалуйста!.. На меня напала сентиментальность... Сентиментальность или сумасшествие? Сама не знаю!.. Блажь какая-то...
   Она шла быстрыми шагами вдоль дорожки и он за ней машинально следовал.
   Чувство искреннего горя защемило ему сердце и мысли вихрем чередовались в голове. Вдруг она остановилась и, подняв на него свои глубокие, темные глаза, тихо сказала, прерывая беспрестанно свою нерешительную речь:
  -- Вот, только одно. Мне все равно, что подумают другие... Но вы, Юрий Алексеич... с вами мы как-то и сошлись иначе и... вы не такой, как все... как большинство. Словом, я бы хотела, чтобы вы знали, если... если быть тому, -- что, в тот день, когда это имя станет моим, мне легче было-бы, еслиб меня самое... еслиб со мною -- вот что сделали!
   И она порвала на мелкие куски свою визитную карточку, бросила клочки себе под ноги и, растоптав их в песке, прибавила:
  -- В этот день, если он когда нибудь настанет, -- вот что случится с княжной Верой Ладомирской!
   И засмеявшись, она пошла не оглядываясь к
   столу.
  -- Прошлась по цветнику, дитя мое? -- нежно спросил ее отец.
  -- Да! Славный вечер.
  -- Ах, я дурак! -- откровенно заявил камер- юнкер, хлопнув себя ладонью по лбу. Ведь у меня же взяты ложи!.. Куда угодно, княжна?.. В оперу? В русский театр?.. В цирк?..
  -- О, Бог мой! Никуда!.. Совершенно никуда, кроме своего номера в Лондонском отеле. Я еще не опомнилась от дороги.
  -- Ну, как-же так?.. Помилуйте!.. А я приказал, чтобы везде... Опера, говорят, не дурна... Не угодно-ли хоть вам, баронесса.
  -- Ах, нет! Благодарю вас. Я слишком утомлена! -- процедила баронесса и тихо прибавила, обратившись к одному барону: Это хоть est charmant!..
  -- Господа! -- не унимался Звенигородов. Так хоть мы, что-ли?.. Махнемте, ваше сиятельство! Барон... Пожалуйста!
  -- Чтожь, пожалуй... Pour avoir une idee de la musigue locale...
  -- Вот именно: локаль! -- подхватил добродушно миллионер. Проводим дам, когда им будет угодно, а сами махнем. Ты поедешь, Арданин?
  -- Нет, спасибо. У меня завтра рано дела, а ты ведь любишь полунощничать.
   Звенигородов шумно расхохотался.
  -- Ну да! Да!.. Еще помнишь парижские ночки?.. Славно жилось у французишек, право!
   Баронесса поднялась в тревоге, что он еще пожалуй скажет...
  -- Пора, Александр Карлович, -- заметила она мужу. Поедем... Благодарю вас, Виктор Наумович.
  -- Не за что! Помилуйте-с!.. Позвольте вам нижайше кланяться за компанию...
  -- Ну да! -- перебила его княжна, очень неестественно засмеявшись. Мы вас, Виктор Наумович, благодарим "за угощение", а вы нас -- "за посещение!.." Папа! Так кажется у Островского, где- то...
  -- Не помню, душа моя... Я ведь Островского не люблю, -- сухо отозвался князь...
  -- А-а нет! Я несогласен с вами, Аркадий Валерьянович, -- находчиво вмешался барон, любивший руссофильствовать. У него этот быт, купеческий, очень верно схвачен.
   Все шли, медленно подвигаясь к выходу.
  -- Да! Вот что, Mesdames! -- громко возгласил Звенигородов. Завтра здесь, на Малом фонтане, большее торжество: праздник с разными увеселениями, с фейерверком, электричеством, с разными увеселительными комедиями... Вы видали афиши?
  -- Нет, не видали, -- томно отвечала Лидия Аркадьевна.
  -- Как-же-с! На всех стенках, на всех столбах расклеены... Ежели угодно будет вам? Деткам вашим, баронесса?.. У меня взято три коляски к вашим услугам.
  -- Очень благодарны, но зачем вы это делаете, Виктор Наумович?.. Я своих детей никогда не пускаю на такие гулянья.
  -- Отчего-же-с?.. А не то можно на пароходе. Туда с утра пароходы будут ходить, с музыкой, с песенниками!..
  -- А качели там будуть? -- коварно осведомилась княжна. Такие качели, как на площади, в Петербурге, на маслянице?
  -- Не знаю-с, Вера Аркадьевна!.. Думаю, что всякое там будет настроено, потому народный праздник, в пользу благотворительных школ.
  -- Ну, так и качели будут наверное! -- улыбаясь сказал Арданин. Школьникам какое-же веселье без качелей?
  -- Вы покачаетесь, м-сье Арданин?
  -- Нет, княжна. У меня легко голова кружится. Князь Ладомирский давно уж неловко пожимался. Он, как ни был слеп к недостаткам своего желанного зятя, не мог не замечать, что он, в этот вечер, тривиальнее чем когда-либо, и что Вера не может над ним не смеяться.
  -- L'idee de parler ainsi! -- тихо произнес он, обратившись к дочери и пожимая плечами.
  -- Так извольте приказывать, княжна! -- обратился к ней Звенигородов. Как и когда угодно вам будет ехать?.. Посмотреть право стоит...
  -- Очень вероятно. Но мне совсем не угодно туда ехать, Виктор Наумович... Я, впрочем, не знаю, почему вы желаете сообразоваться именно с моими желаниями?..
  -- Это очень любезно! -- поспешно перебил князь. В самом деле, в такие чудные вечера жаль сидеть дома!
  -- Однако я согласна с сестрой, -- заметила баронесса: в такую толпу, какая, вероятно, будет там завтра, ехать невозможно.
  -- Почему-же-с?.. Там, однако, распорядительницами все дамы высшего круга... Сама генерал-губернаторша!
  -- Я понимаю хороше, что обязанность этих дам присутствовать на благотворительном празднике, -- сказала баронесса своим французско-русским наречием; но мы не здешния, у нас нет никакой обязанности... Nous pouvons nous en dispenser.
  -- Завтра никого не будет на бульваре, -- вполголоса заметил Арданин; а бульвар чудо как хорош в такие лунные ночи.
   Вера только подняла на него глаза, в ответ на это замечание... Как много сказал этот взгляд и как долго видел его перед собою в ту ночь Арданин, большими шагами перекрещивая свой номер в Северной гостинице.
  
VI.
   Несмотря на праздник-монстр, привлекший на следующий день множество народа на Малый Фонтан, на Одесском бульваре тоже было не мало гуляющих.
   Луна лила потоки света; внизу пристань была разукрашена цветными фонарями, а небольшие пароходы, в праздничных уборах, то и дело бороздили зеркальную поверхность моря, гремя кадрили и вальсы, перевозя публику на гулянье и обратно, соблазняя и привлекая ее своим нарядным видом и музыкой.
   На это зрелище сверху бульвара и громадной каменной лестницы, что спускается на пристань, любовались многие зрители, не пожелавшие ехать на самое место гульбища, куда с утра стремилось, сушей и морем, все население города.
   К числу их принадлежало и избранное общество проезжих, остановившихся на перепутьи в Одессе. Князь Ладомирский, со своей семьею, проводил этот прекрасный вечер под навесом платформы Замбрини, любуясь серебряной ночью и развлекаясь более или менее приятными разговорами, мороженым и чаем.
   В этот день утром у князя, а потом и у баронессы Крамфельд, было долгое объяснение с Верой. Оба, отец и старшая сестра, не могли не согласиться с нею в том, что Звенигородову несравненно было бы приличней, по уровню его образования и по манерам, быть сидельцем в одном из магазинов, которые снабжались мануфактурными произведениями его фабрик, чем носить звание камер-юнкера; но оба также находили, что его можно отшлифовать, а что миллионы его заслуживали гораздо большего вниманья, чем его недостатки.
   Баронесса безусловно осуждала вчерашнее обращение сестры с безобидным женихом, ей предназначаемым. Аркадий Валерьянович изумлялся "силе любви этого добрейшего малого" к его дочери... Он находил, что одна безмерная нежность чувств делала его глухим и слепым к ее недоброте и насмешкам.
  -- А я нахожу, что он глух и слеп от природы, потому что глуп непроходимо! -- резко возразила им княжна. Что касается любви его, папа, то я ей положительно не верю.
  -- Ты удивляешь меня, chere аmiе?.. Человек третий раз делает тебе предложение, следует за тобой, как тень! ждет годы!..
  -- Сделает предложение и на четвертый и на десятый, если в это время не найдет лучшей партии! -- горяче возразила княжна. Ему лестно жениться на княжне Ладомирской, породниться и войти чрез нас в лучшее общество, вот и все. Сам по себе он наверное предпочел бы мне каждую дородную купеческую дочку!..
  -- О, дитя мое! Можешь-ли ты так думать? -- сокрушенно вскричал старый князь.
  -- И что за выражения, Vera! -- прибавила баронесса!
  -- Мне не время выбирать выражения! -- горяче возразила ей сестра. Что касается до стараний ваших убедить меня в любви господина Звенигородова, то прошу вас оставить их! Вы не уверите меня!.. Я знаю, что мне, вероятно, придется принесть себя в жертву этому золотому тельцу; но пусть же он знает, по крайней мере, что я его не обманывала. Ни любви, ни уважения, я не могу к нему чувствовать. И выказывать ничего подобного не стану!.. Затем, если несмотря ни на что, он захочет быть мужем княжны Ладомирской, не обманываясь на счет моих к нему чувств, -- да будет так!
  -- Но из уважения к самой себе ты должна быть к нему снисходительней -- протестовал отец.
  -- Одно из двух, Вера: или откажи ему окончательно, или щади в нем достоинство своего будущего мужа! -- резонно доказывала сестра.
   С этим последним доводом княжна не могла внутренно не согласиться. Зато она горяче оспаривала панегирики нравственным достоинствам "добрейшего Виктора Наумовича", которые князь ему расточал. Она даже прямо выражала убеждение в противном. По ее мнению, никакой ровно доброты, благородных стремлений, а тем менее великодушных чувств за ним не водилось. Она была уверена, что время докажет отцу его заблуждения...
   -- Но не в том вопрос! -- закончила она. Дело в том, что я сознаю не менее вас печальную необходимость самой выйти из тяжелого, чуть не отчаянного положения и вас вывести из беды... Повторяю: я не отказываюсь выйти за Звенигородова, со временем... если не случится чего нибудь непредвиденного... Но я желала бы, я прошу, чтоб здесь, пока я не окончательно связана с ним словом, меня оставили в покое, не вынуждая обращаться с ним, как с объявленным женихом. Этого пока нет и я хочу пользоваться эти последние дни свободой.
   Ультиматум был принят. На него по неволе приходилось сдаться из боязни худшего.
   Целый день Вера Аркадьевна была печальна; очень сдержана и молчалива с Звенигородовым, но не относилась уж к нему так, как накануне.
   Он опять прислал ей букет; привез целый транспорт конфект детям барона, казалось ничего не замечал и был вполне доволен в ожидании еще больших будущих благ. Он ожидал большего и на сей день! Он было даже привез в кармарах футляры с гораздо более ценными подарками той, которую считал уже своей невестой; но в пору проговорился ее отцу и тот остановил его.
   Это маленькое разочарование, однако, не испортило его расположения духа.
   "Финтит девченка!" -- подумал он, с своим характерным способом выражения. "Хочет, чтоб думали, что ей все равно, выйти за меня аль нет! Что у нея нашего брата, женихов с непустыми карманами, куры не клюют!.. Шалишь, голубушка!.. Знаю я, преотлично знаю, что ты в меня не влюблена, -- да и не нуждаюсь!.. По этой части -- других найдем. А отказать ты мне не откажешь. Таким, как я, женихам не отказывают!.. Ты мне, ваше сиятельство, для представительности нужна; а я тебе -- еще нужней! Потому все вы, князья, к медовым пряникам по- привыкали; а у вас, ноне, поди, и на ситничек не хватает!.. "
   Звенигородов не заблуждался и шел к своей цели рассчитанно и неуклонно, без тревог и сомнений.
   Пообедав, все отправились на бульвар и тот- час-же расположились в виду моря; но княжне не сиделось. Она встала, говоря, что не стоило сюда приходить затем, чтоб сейчас же снова сесть -- и пошла пройтись по аллеям в сопровождении своей компаньонки, изъявив желание никого более не беспокоить...
   Едва оне сделали несколько шагов вдоль приморской аллеи, как к ним подошел Арданин, давно ждавший этой встречи. Прошло около часу прежде, чем Вера Аркадьевна нашла, что она достаточно нагулялась и что пора присоединиться к остальному обществу. В самом деле было уж довольно поздно, но ночь так была хороша, не хотелось уходить!
   Когда они вошли на платформу, Звенигородов дружески приветствовал Юрия Алексеича.
   -- А! И ты появился, отшельник! -- вскричал он. Откуда это вы добыли его, княжна?.. Представьте себе: со вчерашнего дня заперся в своем номере: ходит, шагает в нем вдоль и поперек и никуда!.. И к себе никого не пускает. Я было утром наведался, -- звал его яхту попробовать, купить хочу. Так не впустил, прогнал! Делами, говорит, занят. А какое делами? Я же слышу, что в меланхолии прогуливается.

  
  -- Напрасно вообразил! -- отвечал Арданин. Меланхолия не в моих привычках. Я утром много ездил по делам, ждал к себе поверенного, а ты тут с яхтой!.. Да еще в самую жару! Я удивлялся твоей охоте.
  -- А зачем вам яхта понадобилась? -- спросил барон. Ведь вы здесь не живете.
  -- А что-ж такое?.. Пусть будет на всякий случай... Вот может быть дамы захотят покататься, пока мы здесь. А может опять осенью мне здесь побывать придется. Дешево продавали, для чего не купить?.. Пущай себе стоит... Ведь она есть не просит.
  -- А я боюсь этих катаний в яхтах: оне валки! -- сказала баронесса. Раз в Гельсингфорсе, нас чуть было не опрокинули...
  -- Чуть-чуть не в счет, баронесса! -- игриво осклабился Звенигородов.
  -- Как?.. -- не поняла его Лидия Аркадьевна.
  -- Виктор Наумович желает сказать, что так как этого не случилось, то ты собственно не имеешь причины бояться катаний на яхте, услужливо объяснил князь.
  -- Однако, никто не может сказать, чтобы катанья по морю были безопасны, -- настаивала баронесса.
  -- В яхтах -- может быть! Но я-бы очень желала в такую ночь проехаться по морю вот так!
   И княжна указала на весело бежавший мимо пароход. Весь он сиял, разукрашенный пестрыми фонарями и флагами, а звуки военной музыки далеко разлетались с него в ночной тиши.
  -- А кто-же нам помешает? -- вскричал Звенигородов. Поедемте!.. Прокатиться по такому морю приятно.
  -- О, нет! Так поздно!.. Бог с ним, с морем! Я его люблю только издали! Я пойду домой, -- сказала баронесса.
  -- Ну, что-ж, ты можешь вернуться. Александр Карлович тебя проводит и возвратится... Да и все мы тебя проводим до отеля, а сами отправимся, -- оживленно заговорила Вера. Папа! Поедемте?.. Мне очень хочется!
  -- Я не прочь доставить тебе удовольствие, дитя мое! -- заявил Аркадий Валерьянович, с похвальным желанием поблажать во всем своей меньшей дочке, лишь-бы добиться от нея лакомой подачки.
  -- Вот и прекрасно! У меня, кстати, четырех- местная коляска. едемте на пристань, чтоб не опоздать к следующему пароходу. Князь!.. Барон!.. Милости просим.
  -- Нет, уж нас простите, Виктор Наумович, -- отозвалась баронесса. Аlехаndre? Я надеюсь, что ты не захочешь рисковать своим ревматизмом?
  -- А-гм -- крякнул барон. Ночь довольно теплая, кажется...
  -- Теплая?.. А твоя последняя простуда, в самый разгар жары, не достаточно еще тебе доказала, что простужаются не одной зимою? -- пробрюзжала жена его. Делай как хочешь... но ночью!.. на воде!.. По моему это безумие!
  -- Да, конечно, конечно!.. Ты права, мой ангел. Я не буду рисковать.
   И барон дисциплинировано подал руку баронессе. Остальное общество разместилось в коляске, -- князь, Вера, Звенигородов и по приглашению его, рядом с ним Арданин.
   Решено было только прокататься по морю, но на Фонтане не сходить, а возвратиться на том-же самом пароходе.
   Народ, веселыми группами, смеясь и разговаривая, возвращался с вновь прибывшего парохода по Приморской улице к бульварной лестнице, когда они подъехали к пристани. Было так поздно, что на гулянье уж никто не ехал, а только возвращались оттуда толпами.
   Гул музыки встретил вновь прибывших на пароход "Дядю" и сопровождал их отплытие. Ночь делалась все прекрасней. Полная луна брильянтовым столпом ложились на неподвижную пелену моря; живописные берега бежали мимо, отражаясь в нем, как в стекле. Цветные огни набережной, фонари, маяки и окна освещенных зданий превратили зеркальную поверхность в яркий калейдоскоп, которого игру еще увеличивало движение пароходов, лодок, паровых катеров и яхт, красиво расцвеченных огнями и флагами. При встречах пароходов музыка в них смолкала; они салютовали друг друга ракетами и громким "ура" -- и снова гремели вальсы и польки, вспугивая стаи чаек, дремавших, мерно покачиваясь, на воде.
   Хороша была эта прогулка и осталась на веки памятной княжне Вере и Арданину; но, в начале ее, она бы выиграла много, если-б они были одни!.. Сказать по правде, двое спутников их мало мешали их беседе. Они повстречались с каким-то денежным аферистом, знакомым Звенигородова; он его тотчас представил князю, как человека, готового принять участие и помочь ему в какой-то спекуляции, в которой будущий тесть его замыслил рискнуть несколькими последними крохами своего родового достояния. Все трое пустились в горячие обсуждения этого вопроса, что позволило двум лицам, не интересовавшимся деловым разговором, несколько отдалиться и вести беседу а раrte.
   Нельзя сказать, чтоб Виктор Наумович не замечал, что его названный приятель что-то слишком горяче и конфиденциально разговаривает с его будущей нареченной; но он не боялся его соперничества. Он ограничивался
   полунасмешливыми, полудосадливыми помыслами, затаенными в глубине души.
   "Распрекрасно, де дружище: напевай ей там турусы на колесах, до поры до времени!.. Не тебя там нужно!.. Чай барышня сама знает, с кем ей дальше уехать можно... Да не по простой, а по золоченой дорожке!.. У нея тоже губа-то не дура, язык не лопатка, -- знает что сладко, не бойсь!.. Ну, а как наша-то возьмет, -- чуть что, друга-то-приятеля ведь и по шапке можно. Знай, де, каждый свое место".
   Такою речью можно было-бы резюмировать его размышления в то время, как пещерные друзъя, -- так только что перед этим, на бульваре, Арданин окрестил их отношения, -- вели гораздо опаснейшие для его планов разговоры, чем он предполагал.
   -- Если только это не преувеличение, княжна, если вчерашнее движение ваше с карточкой искренно и верно передает ваши чувства к этому человеку, то решимость ваша все-таки за него выйти -- просто преступна!.. Мало этого! Извините меня: она безумна! Да?.. Казните меня, как вам угодно, но вы сами обратились ко мне и я обязан сказать вам правду и говорю ее. Помилуйте! Уж не будем рассуждать о том, честно-ли это? Достойно-ли вас, княжна? Имеете-ли вы, наконец, право жертвовать не только собою, всей своей жизнью, но и счастием этого, в сущности ни в чем пред вами неповинного человека?.. Мы оставим все эти вопросы, -- вопросы капитальной важности, но более отвлеченные, -- в стороне. Поставим прямо и просто главный вопрос; надеетесь-ли вы превозмочь свое отвращение к нему, обвенчавшись с ним?
   Они стояли у самых перил. Она, облокотясь на них, смотрела на белоснежную пену, бившую из под колес, на подвижные узоры тончайшего серебряного кружева, расстилавшагося далеко за ними. Он смотрел только на нее, на ее нежный профиль, озаренный луною, и воодушевлялся все горячей. Не слыша ответа он повторил:
  -- Уверены-ли вы, что брак поможет вам примириться с собственной участью? Полюбить человека, за которого вы решаетесь выйти, или хотя бы только терпеливо нести обязанности его жены?
  -- Не... не знаю! -- прошептала Вера. Я буду... Я желала бы, чтоб это было возможно.
  -- Вот видите! Вы хотели сказать, что будете к этому стремиться? Стараться об этом, -- не так-ли?.. И тут, теперь уж, в разговоре со мною, вы не съумели ни солгать, ни схитрить! Куда же вам брать на себя обязательство вечного притворства и обмана?.. Нет, княжна! Вы, слава Богу, не из тех женщин, которым ложь и лицемерие возможны. Желать и стараться достигнуть счастия или хотя бы спокойствия посредством вечного притворства, вы можете, сколько хотите, -- да и то лишь в теории! Но достигнуть этого -- никогда!.. И что-ж тогда? Ад или позор... Разрушение всех ваших надежд, всех рассчетов на будущее, на достижение хотя-бы матерьяльного благосостояния посредством этого самопожертвования!

Они стояли у самых перил.
  
   Положим, что вы не захотите развода, скандала; что вы будете иметь достаточно гордости, чтоб заморить себя, терпеливо снося свой крест. Но ведь он тоже человек! И вероятно человек далеко не совершенный... Что вам порукой в его терпении?.. В его охоте сносить положение далеко не лестное и не приятное?.. Вряд-ли он способен на такое великодушие, которое многие даже назовут иначе...
   Какая-ж и кому тогда польза от вашего самопожертвования?..
  -- Как кому? А моему отцу!.. Если-б только я могла переломить себя, свыкнуться!.. Он был бы доволен и спокоен...
  -- Да, но свыкнуться вам невозможно, а потому... вы меня изумляете! Я понимаю, что батюшка ваш так ослеплен богатством Звенигородова, желанием, чтоб его миллионы достались вам, что он обманывает себя приятной надеждой: стерпится де -- слюбится, а перемелется -- мука будет. Но ведь вы сами-же убеждены, что этого быть не может! Вы знаете, как ужасно обманулся бы ваш отец и поплатился бы в вас за свою слепоту. Зачем-же вы его подвергаете такой ошибке? Такому непоправимому преступлению и горю?.. Не ваша-ли обязанность вразумить его, сказав ему твердо всю правду?.. Вы не заблуждаетесь, как он -- и на вашей обязанности лежит спасти его и себя!
  -- Да он не поверит мне!.. Он знает, что я не люблю, что я презираю этого человека, а между тем... Она захлебнулась, сдерживая волнение.
   Под влиянием его прямых, резких речей, она начинала самой себе представляться таким чудовищем корысти и нечестности, что ей казалось, что Арданин должен наверное, в душе, ее презирать.
  -- Что же -- между тем? -- спросил он, напрасно выждав продолжения ее слов. Между тем князь продолжает настаивать на своем несчастном заблуждении? Вы это хотели сказать, не правда-ли?.. Но, княжна! Ведь он это делает, думая, что дочь его такая-ж бессердечная и пустая женщина, как сотни, как тысячи других, которым только и нужно одно богатсгво!.. Потому что не воздает вам должной справедливости, не сознавая, что вы не таковы! Что вы -- исключение!
   Голос его звучал так мягко, так горяче, так убежденно, когда он этими словами опровергал ее едва сознанные опасения, что все лучшия силы сердца дрогнули в ней благодарной радостью и она, сама не успев опомниться, протянула ему свою руку и крепко пожала его.
  -- Спасибо вам, Юрий Алексеевич! -- сказала она со слезами, блеснувшими в поднятых на него больших темных глазах. Вы цените меня не по заслугам, но этим вы открыли мне глаза. Спасибо вам!.. Я теперь ясно вижу, что должна сделать. Он задержал ее руку в своих на минуту и, сам глубоко волнуясь, спросил ее:
  -- Вы скажете князю всю правду?.. Вы откажете Звенигородову?
  -- Да. Завтра-же! Мне жаль отца... но пусть будет, что будет!.. А сознательного преступления я не могу на себя взять.
  -- Будет лучше, чем вы думаете. Я убежден в том!.. Правда и долг честно исполненный -- сами в себе уж заключают для честного человека счастие и награду.
  -- Дай Бог! -- вздохнула Вера.
  -- Ей стало немножко грустно от предсказания такого, -- только такого счастия.
  
VII.
  -- Издали уже блистало новое сиянье, -- сиянье всевозможных увеселительных огней. Это подходили к Малому Фонтану.
   Над пестрой береговой иллюминацией, горело, на горе, громадное электрическое солнце, переливавшееся голубым и розовым светом. Обливая море, зелень и берега, покрытые движущейся массой людей, этот перемежавшийся свет придавал всей картине истинно волшебный вид... Только что они подошли, начался фейерверк.
   Крутящияся колеса, снопы и букеты разноцветных шаров, звезд и ракет, все отражалось в море, сияло в нем и повторялось двойной красотою. Но над всем этим земным огнем, неизмеримо выше, ярче и величественнее, сияла небесная красавица, луна, заливая небо, море и землю таким брильянтовым светом, пред которым меркли все ухищрения людей.
   Пока князь Ладомирский со своим обществом любовался картиной с верхней рубки, куда капитан парохода сам попросил их взойти, в виду толкотни, которая должна была сейчас произойти на палубе, стечение публики, возвращавшейся в город, уже началось. И благо было им, что они приютились на рубку? После фейерверка народу на пристани то и дело прибавлялось, и едва наложили мостки, толпа заволновалась и начала неудержимо изливаться на маленького "Дядю". Сходни трещали под напором. Послышались возгласы и увещания распорядителей и начальства:
  -- Тише, тише!.. Куда спешите? Успеете. Не напирайте! Довольно!.. Нет больше мест!.. Вот идет другой пароход... Подождите!..
   Но все убеждения оказывались тщетными, народ валил с берега, будто спасаясь от пожара.
  -- Это ужасно! Настоящее стадо баранов! -- разговаривали на рубке.
  -- Да! Пароход значительно осел! -- заметил Арданин.
  -- Капитан! Вы не боитесь, что пароход не снесет такого груза? -- обратился Звенигородов к капитану.
  -- Снесет-то снесет, положим, но они передавят друг друга. Нет возможности снять сходней при таком наплыве.
   И, перевесившись за перила рубки, он начал кричать матросам.
  -- Закрыть борт! Сымайте мостки!.. Не тут-то было! На пароход сходили не люди, а сплывала цельная масса, словно поток лавы.
   В толпе раздавались крики, визг, смех, плач детей и охание людей, которым наступали на ноги, давили ребра. Наконец раздалась решительная команда:
  -- Сцепись!.. Никого не пускать!.. Сходни долой!
   Была пора. Пароход крепко осел, а на палубе
   не то что сидеть -- стоять было трудно. Народ проник всюду: люки, лестницы, борты -- все было занято, от низу до верху. На вахте даже рулевой подобрал локти, моля только не заслонять ему компаса.
   Капитан с величайшим трудом старался водворять порядок, обезпечить движения команды.
   Князь и его спутники поглядывали не без опасения на это переполнение утлого пароходика, в черной, присмиревшей толпе было что-то зловещее. Он искренно раскаявался, что не предвидел этого, что допустил эту прогулку.
   Одна Вера ничего не замечала. Мысли и чувства в ней кипели, переполняли и голову ее и сердце; но если оно, порой, начинало биться тревожней, -- не опасения и не страх были тому причиной...
   Теперь все они сидели рядом, на возвышении, образованном в виде боковой скамьи, над колесом. К ним приблизились или, вернее, притиснуты были две дамы, с девочкой лет семи и маленький гимназистик, который, оказалось, был затерян в толпе своими заботливыми родителями и возвращался один. Дамы сообщали всем и каждому, говоря то по- польски, то по-французски, что оне никогда еще не ездили по морю, что очень его боятся и ни за что бы не избрали такого пути, еслиб была возможность возвратиться в город по конке. Но сколько оне ни старались попасть в трамвай, это оказывалось невозможным.
  -- Mais c'est impossible! On se bat, se bouscule pour la konka?.. Там просто драка и непременно будут несчастия!..
  -- А нельзя-ли тут присесть?.. Нет-ли здесь местечка? -- послышались голоса с несомненно еврейским произношением.
   И два комерсанта, один тощий, другой толстый, старались притиснуться на скамьи, плотно занятые женщинами и детьми.
  -- Сюда нельзя! Сюда публику не пускают! -- протестовали моряки.
  -- А как-же не пускают? Здесь очень много
   народу.
  -- Это все мои знакомые. Я их сюда просил, а другим нельзя!.. Идите вниз? -- отозвался капитан.
  -- А когда-же внизу нету места?..
  -- Да что с этими нахалами церемонитесь, капитан? Прикажите их вниз головой отсюда спустить? -- предложил Звенигородов.
  -- Ах! Бога ради! -- испуганно протестовала княжна.
  -- Оставьте, Виктор Наумович! -- остановил его князь.
   Капитан был слишком занят своей обязанностью, чтоб отвлекаться пустяками, и евреи все-ж таки присели, чуть не на корточки, под самыми локтями рулевого.
   Пароход заработал колесами усиленно, отчаливая, и мерно описывал полукруг...
  -- О! Que je crais un malheur!.. Как я боюсь! -- снова заговорила дама полька на двух языках разом. У меня предчувствие, что с нами случится несчастие!
  -- Типун вам на язык! -- бесцеремонно буркнул на нее Звенигородов; но в ту-же секунду он сам прикусил свой язык.
   Под кормой парохода раздался громкий треск и все, что было на нем народу, покачнулось и вскрикнуло в испуге:
  -- Что это?.. Что случилось?.. -- раздались отчаянные вопросы.
   Князь схватил дочь свою за руку. Арданин, забывшись, едва не сделал того же.
   Пароход отчаянно вертел свои колеса, пенил воду, трещал, но не двигался с места. Возгласы, крики и смятение усилились.
  -- О, Боже мой! Да что-жь это?.. -- бормотал позеленев от ужаса Звенигородов. Подводный камень?.. Скала?!. Мы погибаем?..
   И растерянно поводя глазами, он вдруг остановил их на спасительном гуттаперчевом поясе, привязанном к железным перилам... Он ухватился за него обеими руками.
   Между тем служащие и пароходная прислуга метались. Капитан в первую минуту растерялся от неожиданности; потом, опомнившись, стал отдавать поспешно приказания вниз, в трубу, сообщавшуюся с машиной, и в рупор. Рулевой, остановившийся было в недоумении, энергично заработал колесом, услыхав команду:
  -- Задний ход!..
   Задний ход был дан. Пароход несколько секунд напрасно перебирал колесами; наконец содрогнулся, двинулся и, раскачиваясь, только что было поплыл, как снова -- тр-рах!! Второй толчек и треск сильнее первого...
   Все повалилось от сотрясения и один отчаянный вопль раздался в тиши чудесной ночи. Пронесся и затих... Настала минута страшной тишины.
   Все смолкло под гнетом ожидания, оледенившего кровь во всех сердцах...
   Большинству этой нарядной, за минуту так беспечно веселой толпы, несомненно, представилось, что настал час последнего рассчета, что пароход идет ко дну... В виду залитого праздничным шумом и увеселительными огнями берега, в нескольких саженях от веселившагося народа, под ярким светом луны, обратившей морскую бездну в кротко сиявшую гладь -- это мгновение было вдвойне ужасно!
   И вдруг, как бы для большей еще торжественности, с берега раздался, заливая собою весь праздничный шум и говор, величественный гимн военного оркестра: "Коль славен Наш Господ в Сионе"...
   Под чудные звуки вечерней молитвы, пароход, переполненный людьми, медленно накренялся...
   Тогда паника охватила всех. Все бросились, давя друг друга, на противоположную сторону и раздались отчаянные вопли:
  -- Помогите!.. Спасите!.. Тонем!.. Погибаем!..
  -- Господа! Бога ради не волнуйтесь! Не бойтесь! -- кричал сверху капитан. Ради Господа Бога и собственного вашего спасения, -- стойте смирно!.. Ручаюсь вам, что все кончится благополучно, если вы будете спокойны.
   Слова его мало подействовали, хотя ему усердно помогали сверху -- Арданин, внизу -- несколько более мужественных, чем большинство, людей, увещая толпу, убеждая ее, что теперь спасение более всего зависит от их спокойствия и благоразумия.
   Отчаянная свалка и крики несколько поунялись, но многим женщинам сделалось дурно и многие слабые духом, преимущественно дети, да пассажиры несомненного происхождения, как те двое на рубке, -- тонкий и толстый, продолжали голосить и причитывать себе и другим отходную... На двух этих евреев Арданин решительно прикрикнул, грозя им, именем капитана, вышвырнуть их за борт, если они не перестанут наводить ужас своими бестолковыми воплями. Они примолкли, дико озираясь и стуча зубами, как в лихорадке, вторя в этом упражнении почтеннейшему Виктору Наумычу Звенигородову. Он, так энергично гнавший их только что из своего благородного общества, теперь с ними сравнялся, -- даже перещеголял их, потому что они еще не приступали к раздеванию, а он уже снял без церемонии сюртук, нацепил на себя спасательный пояс и в эту минуту, стоя рядом с княжной Ладомирской, был усиленно занят стаскиваньем с себя сапогов...
   О! как охотно пугнул бы его Арданин, сильней еще, чем сейчас припугнул трусов- евреев!.. С каким отвращением смотрел он на него и как оскорбительно было ему за Веру, когда он увидал гневно-презрительный взгляд, брошенный ею на человека, с которым она только что была готова на веки соединить свою жизнь.
   Вдруг блуждавшие глаза Звенигородова встретились с удивленным взглядом старого князя.
  -- Что-ж это вы? -- пробормотал он. Что-ж вы стоите?.. Вон там еще такой пояс... Берите скорей, пока никто его не захватил.
   Презрение впервые осилило в старом вельможе все рассчеты. Он глянул свысока в позеленевшее от ужаса, растерянное лицо Звенигородова и произнес:
  -- Вы забываете, что кроме нас здесь есть женщины и дети!
  -- Что?!. Плевать мне! Своя рубашка к телу ближе! -- откровенно вырвалось у Звенигородова. Князь вспыхнул и отвернулся.
  -- Напрасно хлопочете, г. Звенигородов! -- презрительно сказал Арданин; эти спасательные снаряды, с Божией помощью, никому не понадобятся.
   Княжна взглянула было в искаженное, пошлое более чем когда-либо, лицо и тотчас же подняла глаза на Арданина. Она сама не заметила, как и когда оперлась на его руку, держась другою за руку отца.
   Возле них одна из полек бормотала молитвы. Другая обняла свою девочку и страстно шептала:
  -- Oh, mon enfant! Oh, Магие, ma chere petite!.. Вера принялась ее успокоивать.
   Между тем капитан в свой рупор, а с ним многие мужчины, сложив у рта руки трубою, во всю силу легких кричали:
  -- Пароход!!. Пароход!!! Сюда! Скорей!.. Наконец с берега обратили внимание на происшествие. Подлетела большая лодка общества пароходства и матросы вмиг вскарабкались на борт. Пароход накренился и осел уже так, что вода затопляла одну сторону палубы, но более не погружался. Он очевидно застрял на подводной скале, которая его поддерживала. Другой, гораздо больший пароход "Петр Великий", шедший к пристани Малого Фонтана, свернул с пути и сначала на всех парах, а потом осторожней, из опасения подводных камней, которых у этого берега множество, приближался на выручку своего товарища "Дяди". Арданин шепнул княжне:
  -- Не трогайтесь с места. Там, на палубе, долго будут возиться со сходнями, а я вас мигом переведу с колеса на колесо.
   "Петр Великий" причалил к самому борту и тут снова едва не случилось последнего, самого горшего несчастия: публика так стремительно бросилась в ту сторону, где клали мостки, что треск раздался снова и бедный "Дядя" сразу осунулся в бок на пол-аршина.
   Поднялись опять отчаянные крики. Толпа отбросилась от воды, рискуя себя погубить.
  -- Смирно! -- неистово рявкнул капитан. Еще шаг не во-время -- и все ко дну пойдем!..
   Моряки с обоих пароходов начали дружно работать, переводя людей по одиночке, осторожно. Десятки лодок окружили пароход с предложением услуг; но едва несколько человек покусились спрыгнуть в них, раздалась энергическая команда и все лодки, кроме служебных, были удалены. И хороше это было сделано, иначе со многими неминуемо произошли бы несчастия.
   Едва сошлись вместе пароходные колеса, Арданин, ожидавший этой минуты с величайшим беспокойством, схватил заранее приготовленный им канат и перебросил конец его на "Петра Великого", крикнув туда, чтоб его захватили. Один из офицеров на вахте тотчас понял его намерение и крепко натянул его, как перила. Между покачивавшимися слегка колесами перешагнуть было не трудно. Арданин вскочил на покатый борт и подавая свободную руку Вере, прошептал:
  -- Переходите! Держитесь за канат и Бога ради
   скорее!
  -- Нет! Пожалуйста переведите прежде детей, -- отвечала ему княжна.
   И обратилась поспешно к своим соседкам:
  -- Passez, madame! Faites vite, car la foule va se ruer tout-a-l'heure.
   Молодая женщина не заставила себе повторять приглашения. Схватив на руки свою девочку, она, с помощью Арданина, в одну секунду очутилась на другом пароходе. За нею проскользнула ее подруга. Потом княжна взяла за плечи одинокого маленького гимназиста и его перевела; а тогда уже сама вступила на шаткую покатость; одною рукой взявшись за руку Арданина, а другой крепко держась за отца, с тем, чтобы он шел немедленно за нею... Но в это мгновение кто-то прорвался между ними, оторвав Веру от князя и толкнув ее так, что она едва не упала в воду.
   Это жених, ей избранный семьею, среди высматриваний своих, как бы скорее очутиться в безопасности, вдруг разобрал в чем дело и, ничего перед собой не видя, ни о ком не помышляя кроме себя, ринулся к спасительной переправе.
   Сам Арданин едва устоял, так рванул он канат, спеша спастись.
  -- Негодяй! -- громко послал ему вслед Юрий Алексеич, охватив сильной рукою зашатавшуюся княжну.
   Ладомирский еле сдержал еще сильнейшее восклицание, но побледнел и стиснул зубы до боли. Когда они очутились с княжной на рубке "Петра Великого", Звенигородов уже сидел там без сюртука, без сапог, и отдувался, все еще не совсем опомнившись от перепуга. Князь сжал крепко руку дочери и, не глядя на него, поспешно прошел с нею на другую сторону.
  -- Несчастный! Трус! -- пробормотал он.
  -- Каждый может дать лишь то, что имеет, папа! -- иронически возразила ему Вера Аркадьевна.
   И она облокотилась на перила и смотрела, не спуская глаз с Арданина.
   Пока возле него оставались женщины и дети, Юрiй Алексеич не оставлял своего поста, держа. канат и помогая всем переходить; только когда. на этот путь набросились снизу мужчины, не нуждавшiеся в его помощи, он бросил веревку, сам перешагнув на колесо и рубку "Петра Великого".
   В эту минуту раздался молящiй голос Звенигородова.
  -- Арданин! Голубчик!.. Захвати там мое платье!..
   Он теперь только заметил в каком он отчаянном виде и сконфуженно снимал с себя, ни на что не нужный гуттаперчевый обруч.

  
   Арданин сделал вид, что не слышит его оригинальной просьбы. Но Звенигородов ее повторил.
  -- Можете сами обратно переправиться и розыскивать их! -- холодно отвечал он, проходя мимо.
   Негодование так сильно говорило в Арданине, что он даже не обратил внимания на безвыходносмешное положение миллионера,
   возбуждавшее общие улыбки.
  -- Как мне благодарить вас, господин Арданин? -- встретил его князь, протягивая ему руку.
  -- А уж я и не пытаюсь! -- сказала Вера. На роду видно мне написано, Юрий Алексеич, всегда, от всяких бед и опасностей быть вами спасаемой и вам веки-вечные благодарной!
   И она ему протянула обе руки, не стесняясь присутствием отца, забыв все правила, внушенные ей мисс Джервис и вследствiе всего этого так глядя на Арданина, что князь только с изумленiем посмотрел на обоих, но не сказал ни слова... На него вдруг снизошло просветленiе!..
  -- Ты еще не знаешь, папа. Я после объясню тебе... Юрiй Алексеич ведь уж не в первый раз спасает мне жизнь.
  -- О! Вера Аркадьевна!.. Не грешно-ли вам смеяться надо мною? -- вскричал Арданин.
   Однако глаза молодой девушки, ее восторженно - благодарный взгляд, устремленный в лицо его, далеко не оправдывали такого заключенiя.
   Она склонилась над бортом и прошептала:
  -- Разве вы сами не знаете, что три раза спасли меня?.. И не только от смерти спасли, а от нравственной, вечной гибели!.. О! Я не могу вспомнить без ужаса, какой позор, какое несчастiе я чуть было сама не приняла на себя!.. Всей жизни моей не хватит, Юрiй Алексеич, на благодарность вам!
   Тогда Арданин, тоже приклонился к перилам, рядом с нею и, разом решившись, проговорил, с сильно забившимся и замиравшим сердцем:
  -- Всей жизни вашей! А что еслибы я не на шутку попросил вас ее навсегда мне верить?..
   Суета на обоих пароходах, крики и шум пересадки заглушали голоса их, так что даже сосед их, князь, не слыхал о чем они говорили, склонившись друг к другу. Но в книге судеб было положено, что эта ночная, полная происшествiй прогулка, будет иметь решительные последствiя в жизни княжны Веры Ладомирской.
   О, эгоизм любви и счастiя! Им даже не приходило более в голову поинтересоваться судьбой остальных пассажиров. Они не слышали и не видали ничего, кроме себя и друг друга. Целый новый мiр зарождался в сердцах их, переполнял радостью их внутреннюю жизнь, так что внешнее все проходило, не возбуждая в них вниманья. Они не заметили, как пролетело время, такое долгое для других, пока всех пассажиров перевели и разместили на "Петре Великом" и как он пустился с ними в путь. Новая, доселе им неведомая, бившая в них ключем, счастливая жизнь охватывала их и уносила за собою в неведомое будущее гораздо скорее, чем летел пароход. И это волшебное будущее им казалось несравненно-светлее сиявшей дали, в которую уносил их тезка великого царя-матроса, спасший от гибели всех пассажиров с бедного маленького, раненного "Дяди".
   На пристани, в Одессе, перед ними вдруг вырос Звенигородов. Он был в чужем пальто и в чужих сапогах, приобретенных за большия деньга, у кого-то из прислуги или пассажиров-евреев, всегда готовых на спекуляции.
   Очень сконфуженно объяснил он им причину своего отсутствия и выразил надежду, что ему будет дозволено довезти князя и княжну обратно, в дожидавшей его коляске.
   Но Вера Аркадьевна не дала ему окончить. Она взяла отца решительно под руку и высокомерно отвечала:
  -- Нет, господин Звенигородов, не только отец мой и я более никогда не желаем пользоваться вашими услугами, но мы вас просим, даже, отныне уволить нас от вашего знакомства.
   И отвернувшись от пораженного как громом миллионера, княжна Ладомирская обратилась к их другому спутнику.
  -- А вы не откажетесь проводить нас чрез бульвар?.. Здесь ведь два шага до лестницы, не правда- ли?.. Надеюсь, папа, что ты не устанешь?.. А вас, Юрий Алексеич, я и не спрашиваю! Я уверена, что вы не утомитесь...
   Не за чем было и требовать этих слов. Мудрено было ей утомить такой коротенькой прогулкой человека, только что предложившего быть ее спутником на всю жизнь...
  
   Источник текста: В. П. Желиховская. Во имя долга, Кукла, Над пучиной. Три рассказа знаменитой писательницы. С иллюстрациями в тексте и рисунками в лист. С рисунками А. А. Чикина. СПб, Издание А. Ф. Девриена, 1899. Стр. 233 - 313.
   Подготовка текстового файла: Lib.ru: Классика, август 2011 г.