Иогель Михаил Константинович
Между вечностью и минутой.
Роман.

1880

ЧАСТЬ I.
Глава I.
  
   Стояла глухая, тоскливая, осенняя пора; давно уже стемнело; вихрь ненастный, то пронзительно взвизгивая, то плаксиво завывая, обдавал прохожих и проезжих расплывчатою массою своих первых, снежных пылинок. Прогремит карета, продребезжит Ванька, как-бы силясь обогнать самую непогодицу, промелькнет, как тень, закутанная фигура прохожего, и опять все тихо и пустынно. В этот-то именно вечер, когда огонь жилья манил всякого представлениями тепла и уюта, здание Московского Университета, что на Большей Никитской, особенно печально и угрюмо смотрело на улицу своими большими, неосвещенными окнами, -- будто все вымерло в нем или забылось сном тягостным, непробудным. Лишь в двух крайних угольных окнах от времени до времени мелькал огонек.... Мелькнет подобно звездочке, высвободившейся из-за облака, и опять исчезнет, точно утонет в глубине комнаты.-- То был огонь свечи, стоявшей на столике близ постели, покоившейся в подушках, еще очень молодой женщины, Александры Игнатьевны Бояриновой. Уже истекал четвертый год, как Александра Игнатьевна слегла вследствие несчастных родов и, приподнимаясь при посторонней помощи лишь для приема пищи и питья, ни на один час не покидала постели. Указывая на недостаток воздуха, упадок сил, на общее невыносимо тревожное состояние, она никогда не жаловалась на какое либо исключительное, местное страдание. Врачи и профессора медицины не только отказались спасти ее от неминуемой смерти, но даже не могли точно определить болезни. Спокойно и безропотно несла Александра Игнатьевна свой тяжкий жребий, и ее выразительные светло-серые глаза туманились слезою лишь при взгляде на измученного состраданием к ней мужа, да на молчаливого, не по возрасту печального, первенца Васю.... И тогда, чуть приметно перебирая своими бледными, иссохшими губами, молила она Создателя, -- хотя-бы на один месяц, на одну неделю, на один день возвратить ей бодрость и силы, чтоб могла поцелуем молодым, нежным, отблагодарить за уход и ласку мужа, чтоб могла прижать к сердцу своего мальчугу Васю.-- К постели подошла высокая, слегка согбенная старушка. Без малейшего шероха опустила она на столик металлический подсвечник и, отсчитав из пузырька в рюмку 20 капель какой-то зеленоватой жидкости, заслонила свет от глаз больной зеленым абажуром. Александра Игнатьевна, казалось, была в полузабытье. Густая темно-русая коса, окоймляя маленький изжелто-бледный лоб, откинувшись влево от головы, покрывала подушки волнистыми, разбитыми прядями. Темные, долгие ресницы чернели в глубоких впадинах под глазами; тонкие, слегка сдвинутые брови, впалые щеки, бледные, как-бы бескровные губы сжатого рта, на груди скрещенные палец о палец, исхудалые руки, громче жалобы и стона говорили о ее немых страданиях.
   -- Куля, а Куля! звала меж тем старушка, приотворив дверь из спальни в детскую. Из глубины дома донесся громкий, визгливый смех.
   -- Ишь ты, халда откормленная.... Прости, Господи!... Ей и горя мало! окрысилась старушка и, миновав комнату, пошла по направлению раздававшагося все громче и громче смеха. Ни звук, ни шелест, ни тихое ровное дыхание, ничто не изобличало в детской присутствия живого существа; но едва старушка успела переступить за порог, как из полуосвещенного угла комнаты, с глубокого и развалистого кожанного кресла, бойко соскочил мальчик лет девяти. Он выпрямился, потянулся, одернул края своей фланелевой, темно-коричневой рубашки, окоймленной по вороту и подолу черной бархоткой и, легко приподнявшись на носки, скользнул в спальню матери. Одиноко и тоскливо мерцал свет за зеленым абажуром. Мертво было у постели. Даже самый вихрь на улице, как бы утомленный своим бессильным злорадством, угомонился и замолк.
   Прокравшись к кровати матери, мальчик остановился у ее ног. Боясь дохнуть и шелохнуться, он робко заглянул ей в лицо, заглянул и, содрогнувшись от плеч до пят, опять скрылся за высокою спинкою массивной кровати.
   Ни то сон, ни то полузабытье попрежнему владели ею.
   Губы сжаты, руки скрещены, лишь напряженным тяжелым дыханием раздвигались ноздри, да от времени до времени, слегка колебля одеяло, вздрагивала исхудалая грудь; но вот еще крепче охватив друг друга, хрустнули пальцы бледных рук, разомкнулись, сжатые губы, чуть приметная краска оживила лицо.
   -- Мама! подаваясь всем станом тихо окликнул он мать. Александра Игнатьевна как-то сжалась, съежилась, глухой стон вырвался из ее груди, и опять исчезла краска с изжелто-бледного лица.
   -- Мама! поникнув тоскливо и еще тише повторил он; но видно напрасно ждал на этот раз от матери ответа.
   Нет не взглянет она на него своими кроткими, серыми глазами, не проведет по волнистой, темнорусой головке дрожащею рукою, не перекрестит, не окликнет и даже няню не спросит о нем.... Замкнутая в своих страданиях, встревоженная и смущенная видениями полузабытья, в эти минуты Александра Игнатьевна была действительно чужда ему. Бывали, однако, дни, в которые она, возвращаясь к полному сознанию, могла говорить, хотя тихим, прерывистым голосом, и, всех награждая, всех радуя своею кроткою улыбкою, оживленно уносилась в мечты своего лучшего будущего. Тогда она звала его к себе, расспрашивала:-- гулял-ли он вчера, молился-ли, ложась спать, за себя, за нее, за папу, здоров-ли, не скучает-ли, и о чем рассказывала ему говорунья няня?... Оживлялась мать, оживлялся и он... Трепетно билось, согретое материнскою ласкою, сердце малютки, светились радостью большие, темносерые глаза, и на алых губах полного овального личика, как-бы отражением отрадной улыбки ее бледных губ, играла его младенчески счастливая улыбка. Но чем оживленнее становилась Александра Игнатьевна, тем с большим страхом следили за нею окружающие. В быстром, лихорадочном потоке надежд и предположений Александры Игнатьевны, слово перебивалось словом, сысль путалась мыслию.... Ею тогда овладевало состояние бреда:-- то гуляла она с Васею по Малой Никитской, то каталась с ним в роскошном экипаже по улицам ярко иллюминованного Парижа, то трепетной рукою сводила по узкой, скользской лестнице в сырое подземелье рыцарского замка, где, под мрачными сводами, отрывала клад чести, славы и богатства, делая его наследием уже бессмертного при жизни второго первенца.... Вдруг и разом замирало порывистое слово, руки падали, как плети, утомленною головой склонялась Александра Игнатьевна на высокие нодушки, и между ею и Васею расстилалась бездна, бездна холодная и мрачная, подобная той, что жизнь отделяет от могилы.
   В детской послышался шерох, Вася встрепенулся, осмотрелся, сделал шаг назад и, дрогнув, как-бы от укола, смело приблизился к изголовью матери.... В спальню вошла та же согбенная старушка в сопровождении лениво и перевалисто шагавшей за нею широкоплечей, краснощекой Кули....
   -- Ах, попрыгун, попрыгун.... Точно стрекоза, прости Господи! ворчала старушка, минуя Васю.
   -- Матушка Александра Игнатьевна, склоняясь над изголовьем больной и как-бы втягивая в себя звуки голоса, проговорила она.
   Александра Игнатьевна чуть приметно шелохнулась.-- Вася лихорадочно следил глазами за матерью.
   -- Александра Игнатьевна, матушка, лекарство.... несколько громче настаивала старушка. Александра Игнатьевна тихо потянулась. Яркая краска вспыхнула в лице Васи.
   -- Матушка, Александра Игнатьевна, пора лекарство принять.... уже во весь голос повторила она.
   -- Мама! радостно крикнул Вася.
   Александра Игнатьевна медленно приподняла отяжелевшия веки и ее, как-бы туманом подернутые глаза, неподвижно остановились на крайнем шарике резной красного дерева кровати.
   -- Куля! что-ж ты рот-то разинула.... Подыми подушки.
   Акулина осторожно принодняла подушки.
   Старушка перелила лекарство из рюмки в столовую ложку и, поднеся ее к губам больной, слегка коснулась ложкой крепко стиснутых зуб. Александра Игнатьевна разжала губы, проглотила влитую ей в рот жидкость, кашлянула и, не вымолвив ни слова, опять погрузилась в свое оцепенение.... Старушка печально покачала головою.
   -- Господи, Господи, да будет Твоя святая воля! широко крестясь, проговорила она, засветила ночник, сняла абажур, погасила свечу и, прошептав над Александрой Игнатьевной какую-то молитву, вышла из спальни.
   -- Вася, а Вася! окликнула она, войдя в детскую. Вася не отзывался.
   -- Ишь шалун.... И лба не перекрестишь, а он нырнет себе как рыбка в речку, и поминай, как звали, в слух размышляла она, внимательно осматриваясь. В большем вольтеровском кресле, при тусклом освещении просторной детской одною нагорелою сальною свечею, чуть приметно чернела темнокоричневая его рубашка.
   -- Батюшка, Василий Андреевич, чево ты уткнулся? тревожно спрашивала она, стараясь поднять с кресла вцепившагося в него обеими рученками Васю. Глухие, судорожные рыдания были ей ответом.
   -- Ах, ты мой родимый! Дитятко ты мое ненагладное, cолнышко ты мое красное... И чаво ты это опять?... Христос над тобою. Подними-ка головку-то.... Я потру тебе шейку твою лебединую.
   Закрасневшиеся глаза его опухли, лицо горело, как в огне.
   -- Полно, золотой ты мой, полно, бриллиантовый, успокоивала старушка; а ребенок рыдал все громче и громче....
   -- Фу, стыд какой. Полно плакать, пригожий мой. Ведь ты мущина, а не баба, не Акулька.... Прости Господи.... Слезы, что ропот, ими не умилостивишь гнева Божия! Постойка-сь!... Я тебе воды святой испить дам!
   Вася вынул из ридикюля, пристегнутого к кушаку рубашки, платок, провел им по смоченному слезами лицу и, осторожно опустив его в ридикюль, уныло склонил курчавую головку на ладонь слегка дрогнувшей, слабой руки.--
   -- Наткоь.... Испей.... да и полно.... А то никогда никакой сказки не буду сказывать.
   -- Нет, будешь! сквозь слезы улыбаясь возразил Вася.
   -- Будь умен, то и буду, а будешь плакать, слезами Бога гневить, да папеньку тревожить, то и не стану.
   -- Больше не буду, няня! чуть слышно отозвался он.
   -- Я и знаю, что ты у меня умник, поощрила старушка, усаживаясь в кресло.
   Вася обвил своими рученками морщинистую, длинную шею старухи и, притянув к себе ее голову, тихо поцеловал.
   -- Няня!
   -- Что моя радость?
   -- Будет-ли мама жить?
   -- И что это ты родимый мой, Господь с тобой! И кто это тебе вколотил в умную головушку такие несуразные мысли?! Господь покарал, Господь и помилует! Волос с головы человеческой не спадет без воли Божией, ни токмо, что человек.... И не гневи ты Создателя мыслями такими.... Видно совершили родители ее, или кто из кровных, великий грех!... Альбо сама она, так и послал ей Бог испытание тяжкое.... Будем молитвы наши возносить к престолу Всевышнего и пошлет ей Господь здоровья и счастья, на многие годы!...
   -- А как-же, няня, тот, знаешь такой большей, с бородою, страшный такой!... Я слышал, как он говорил пае, что мама не будет жить..
   -- Это дохтур-то? И, родимый мой, знают-то они много, а понимают, не накажи Бог, как мало. За то им Бог и ум омрачает, что слышком много о себе помышляют!... Вот засвечу-ка я лампадочку во славу Божию, а ты, родимый мой, выкинь-ка из головки все эти дохтурския речи, да и памятуй одно, что от Бога все и ничего без Него.
   -- Бог все и ничего без Него, слышалось еще Васе....
   -- Няня, а няня, а как-же, тот страшный, что сказал, что мама не будет жить.... Он тоже от Бога?
   -- От Бога, родимый мой, от Бога.
   -- Как же от Бога, а неправду говорит?
   -- А потому и говорит неправду, что забыл Бога, а Бог и отшатнулся от него.
   -- А зубки у меня болят, няня, тоже от Бога?
   -- От Бога, радость моя.
   -- За что же это Бог наказывает меня, няня?
   -- А за то вот, когда папу не послушаешь или меня, старуху, обидишь.
   -- Я всегда слушаю папу, няня...
   -- Нет не всегда. Папа не велит ходить тебе к маме, если мама не покличет, а ты все идешь.... Вот и сегодня тоже...
   Доводы няни внолне убедили Васю. Он теперь видел, что действительно все от Бога, и ему страшна стала эта невидимая, непрерывно карающая сила, этот рок, подвергающий страданиям и маму, и папу, и его, Васю, за малейшее уклонение от своих велений.... И ему уже казалось, что он снова в спальне, снова видит бледное, исхудалое лице матери, распластанное, как бы бездыханное, молодое тело ее.... Вот содрогнулась, съежилась, скорчилась, застонала и над нею поднялась высокая, костлявая фигура Бабы-яги, непременной спутницы почти всех сказочных преданий старушки няни. Глаза у нея горят огнем диким, волоса стоят дыбом, руки, что железные грабли, то вьется она, как змея, то подплясывает в злобной радости, как свекровь неумолимая, то играет над головою несчастной клюкою своею железною. "За что же, за что эти страдания!... И это все Бог, все от Бога!" мелькнуло у Васи. Он закрыл рукою глаза и, содрогнувшись всем телом, забрался в самую глубь кресла....
   Теперь хотелось ему спросить няню, -- есть-ли на ряду с Богом злым, Бог добрый и почему Бог его, и мамы, и папы такой злой Бог?... Он-желал и в тоже время не смел. А вдруг Бог услышит, что он назвал его злым Богом и прогневится, и опять мама, как вчера и третьего дня не приласкает его, не приголубит, милым мальчугой своим не назовет, и опять на целую ночь заболят у него капризные зубки....
   -- Слава Тебе Господи, слава Тебе! Слава Тебе Царица Небесная! -- широко крестясь, полным голосом нроговорила старушка....
   Злобно удариль вихрь в стекла оконные, взвился, понесся, завыл, застонал в трубе над печкою.... Нервная дрожь неприятною зыбью пробежала в зубах у Васи....
   -- Няня! -- робко окликнул он.
   -- Что дорогой мой?
   -- Мне страшно.... Сядь возле меня, расскажи сказку.... Да не страшную, няня.
   -- Сейчас пригожий мой, сейчас родимый! сказала няня опять осенив себя троекратным крестным знамением, и один за другим сделав несколько земных поклонов, подошла в креслу... Вася порывисто протинул ей на встречу холодную, как лед, руку. Она сжала ее в своей морщинистой руке, отвернулась, быстро отерла ладонью катившияся по лицу слезы....
   -- Ну-же няня, что-ж ты сказочку?
   -- Сейчас, ненаглядный мой, сейчас, пригожий!
   -- Не страшную, няня! опять наскоро предварил Вася и, забившись в самый угол кресла, устремил на "Алену" Никоновну сосредоточенный взгляд своих больших темно-серых глаз....
   -- Ну слушай, пригожий, слушай, слушай да не моргай, кушай да не обкушивайся, смейся да не закатывайся!
   Долго в эту ночь, далеко за полночь, слушал Вася говорливой няни сказки и все не мог успокоиться, все не мог заснуть, все также лихорадочно вслушивался, то в малейший шерох в спальне, то в зловещий стон вихря разыгравшейся непогодицы.
  
Глава II.
  
   Наступившее утро предсказывало еще более ненастный день. Вихрь стих, в воздухе потеплело, и разрозненные облака предшествующей ночи, сплотившись в темно-серую массу, нависли над Москвою и, спускаясь все ниже и ниже, окутали ее своим мглистым, серым саваном....
   Так весьма часто, человек беспечный и веселый в своей летней поре, переступив в область глубокой осени, сближает брови, сжимает губы, столь недавно освещенного улыбкою лица и, окинув беглым взглядом сферу идей, целей и надежд, парализованных им же самим, все безотраднее и безотраднее смотрит в даль неприглядного будущего. Но нельзя быть дальше, как был от подобных мыслей Андрей Петрович Бояринов, муж Александры Игнатьевны. Любящий, скромный в своих желаниях, умеренный в тратах и требованиях к жизни, он всегда был далек от всяких отвлеченностей. "От идей, говаривал он, как от козла, нет ни шерсти, ни молока". И вот едва лишь приятель его, Иван Никанорович Курлатов, после сытного обеда за чашкою кофе и дорогой сигарой, начинал любезничать, заигрывать с которым-либо из этих козлов, как Бояринов нетерпеливо перебивал его: "эх полно, Иван Никифорович, и когда ты это, как неразумный ребенок, перестанешь ловить воздух руками?... Лучше посоветуй, как ухитриться с шестью тысячами купить хотя маленькое имение? Быть может, свежий воздух, спокойствие и некоторый достаток оживят и поддержут мою бедную Лину!" "Да, это конечно!... Если бы у меня были в данную минуту, я бы с радостью, но" -- отыгрывался Курлатов.... И по правде, что ему было за дело до того, что несчастная страдалица его приятеля, как летом, так и зимою задыхалась в спертом воздухе четырех стен своей тюрьмы -- комнаты, что от взгляда на нее болело и надрывалось сердце Андрея Петровича.... Ведь от этого не худели его рысаки, не прекращалась дорогая гаванская сигара в рижскую грошевку..... Курлатов отыгрывался, а Андрея Петровича все-ж таки с каждым днем, все лихорадочнее и лихорадочнее преследовала мысль во что бы ни стало приобрести имение... Она его тревожила днем, беспокоила ночью и в это ненастное утро с какою-то особою силою налегла на него. Сжигая папиросу за папиросой, чего, чего не передумал возбужденный Андрей Петрович.... Ему представлялось, что он уже купил имение, -- около 100 душ, много земли, много леса, хорошенькая усадьба.... И вот, теперь в виду веселого, уютного домика, с террасами и балконом, обвитыми плющем, на шелковистой лужайке под густой сенью столетнего дуба, за круглым столиком, покрытым белою, как снег, скатертью, пил чай со своею Линою, игривою и беззаботною, как в ту лучшую пору, пору счастья и здоровья.... А вот и Вася.-- "Мама, мама": кричит, подбегая, -- "вот тебе земляники.... И тебе, папа" -- как бы спохватившись, добавляет он.... Раздался звонок.....
   -- Алексей Михайлович Новосветов, доложил лакей.
   -- Проси, проси! поспешно ответил Андрей Петрович.
   -- Да нечего и просить, когда я уже здесь.... Вот китайщина! говорил, между тем, входя в кабинет неслышными, дробными шажками Новосветов.
   -- Весьма рад, Алексей Михайлович, весьма рад!... Бояринов видимо оживился.
   -- Вот так, еще на копеечку! Да какой же вы чудак, батинька, еслиб я не был уверен, что вы будете рады, тат и не приехал-бы! Маленько рано, кажется.... Всего 10.... Впрочем, я это собственно, чтобы побеседовать с вашей супругою.... Ведь больные в эти часы всегда наиболее доступны исследованию.... Ну что, как барынька ночь провела?
   -- Эту ночь, благодаря Бога, спокойно.... Я приехал в три. Тогда, как и теперь сон ее был тих и дыхание свободно....
   -- Знаки хороши, но.... заглазно судить трудно, серьезно заметил Новосветов.
   Алексей Михайлович принадлежал к категории тех немногих, которым жизнь от колыбели и до могилы непрерывно шлет свои улыбки. Среднего роста, широкоплечий, скорее полный, чем худой, в высшей степени подвижной и ловкий, всегда веселый и оживленный, он, по собственному определению, столь же легко и неслышно вносил себя и выносил из дома в дом, сколь свободно и неприметно становился душею своего кружка. Кто знал Новосветова, тот и любил его, а если иной, подчас, по столь свойственной нам слабости, забрасывать камешки в чужей огород, и метнет в его сторону, то тут же и стушуется под давлением общего молчания. Алексею Михайловичу на вид было лет 45. Не смотря на седину, блеском своих в высшей степени оживленных, черных глаз, он мог соперничать в успехе над женщиною с любым юношей.... На высоком открытом лбе лежал отпечаток серьезной думы, а две мягкие, чуть-чуть приметные складки в углах рта, как бы дрожали тонкою насмешкой....
   -- Давно-ли слегла ваша супруга? спросил Новосветов после короткой паузы.
   -- Уже скоро четыре года.
   -- Четыре года!... Что же находят в ней доктора?
   -- Да, все.... Одни раз, другие худосочие, третьи малокровие, четвертые поражение спинного мозга, пятые расширение каких-то сосудов.
   -- Словом, чего хочешь, того просишь! перебил Новосветов. Так что теперь она представляет из себя живую аптеку всевозможных медикаментов или ядов, отравлявших ее изо дня в день.... Славно!
   -- Батюшка, Андрей Петрович, к барыне пожалуйте, останавливаясь у порога двери, отрапортовала Алена Никоновна.
   -- Смиловался над вами Господь!... разговаривают.... добавила она радостно.... Бояринов вспыхнул.
   -- Извините Алексей Михайлович я сообщу, подготовлю, бегло проговорил он, подходя к дверям спальни....
   Александра Игнатьевна полусидела, припав спиною на высоко приподнятые подушки. Исхудалая и желто-бледная шея и лицо казались еще бледнее и желтее от упадавшего на них дневного света. По подушкам, плечам и рукам разбились слежавшияся пряди шелковистой косы.
   Сосредоточив на Васе напряженный взгляд слабых, мутных, некогда оживленных и блестящих глаз, она как будто замерла в наслаждении и наслаждению этому, казалось, не было, и не будет конца.... Что ей было в эти минуты до самой себя, до своей немочи.... Она видела свою жизнь и свое будущее в блестящих глазах Васи, любовалась яркой краской в его оживленном радостью лице и так тепло ей было, так сладостно замирало ее исстрадавшееся сердце.... Вася чувствовал настроение матери.... уже не раз с его полных, алых губок готов был сорваться вопрос: здорова-ли, мама, встанешь-ли сегодня, будешь-ли кушать со мною и папой за одним столом; но что-то сдерживало его, и он, смущенный молчанием матери и этим, чем-то, неведомым, всесильным, не только словом, но даже движением, вздохом боялся нарушить господствующую тишину.
   -- Лина! чут слышно окликнул жену Андрей Петрович. Отторгнутая от своих мечтаний голосом мужа, она дрогнула, как может вздрогнуть здоровый человек только от внезапного выстрела.
   -- Я, Лина, я, поспешно успокоил ее муж.
   -- Т.... т.... ты... и легкая, едва приметная краска мгновенно оживила лицо больной. Здрав....ствуй....
   -- Как ты себя чувствуешь, Липа?
   -- Хороше.... так... я.... долго.... спала.
   -- Ну и слава Богу.... Теперь будешь здорова.
   -- Встану.... я.... Андрей?
   -- Еще бы и даже скоро. Куплю имение.... Чистый воздух подкрепит тебя, и еще там будем с тобою отплясывать мазурку.... Лише прежнего.
   Александра Игнатьевна хотела улыбнуться, но вместо улыбки ее бледные губы сложились в болезненную гримасу. Андрей Петрович отвернулся.... На его глазах блеснули слезы.
   -- Лина... Можно ввести к тебе моего доброго приятеля Алексея Михайловича Новосветова?
   -- За... чем?
   -- Он хочет видеть тебя.
   -- Н....нет! проговорила она резко.
   -- Отчего?
   -- Он... доктор. Из....мучит.... Пусть Божья.... воля!
   -- Нет не доктор, а учитель. Я пригласил его в Васе, и желал-бы, чтобы ты познакомилась с ним.
   -- Хороше!
   -- Алексей Михайлович пожалуйте.
   Новосветов вошел.
   -- Вы.... учитель?
   -- Совершенно так! почтительно кланяясь и подтвердил он.
   -- Вот.... Вася.... любите его.
   Вася тревожно посмотрел на Новосветова.
   -- Не смущайтесь, молодой человек! Я не кусаюсь, будем друзьями, приободрил его Новосветов, протягивая руку.
   -- Котик, милый, слегка дрогнувшим голосом, проговорила Александра Игнатьевна. Вера в Бога.... Любовь.... к.... ближнему, продолжала она, медленно переводя взгляд с Васи на Новосветова.
   -- Конечно! весело отозвался Алексей Михайлович. Вы в этом смысле можете вполне положиться на меня. Но во всяком случае, позвольте мне, сударыня, в виду систематического и наиболее глубокого развития в вашем сыне этих добрых начал, найдти в вас ближайшую и самую естественную моим заботам о нем союзницу. Что будет значить мое слово без вашего теплого назидательного примера, без вашего теплого, непосредственного к ребенку отношения, оживляющего и любовь, и веру. Будет с ним тоже, что с растением без почвы.... Взойдет, распустится, поблекнет и завянет.
   -- А если.... меня.....не станет, отозвалась Александра Игнатьевна, поникнув головой.
   Новосветов громко засмеялся. Больная вздрогнула, быстро подняла голову и ее глаза встретились с веселыми, оживленными глазами Алексея Михайловича.
   -- Вы простите мне, сударыня, мой смех. Быть может, он вовсе не у места.... Но на этот раз будьте великодушны ко мне, как буду я снисходителен и терпелив к вашему сыну.... Ваша мнительность рассмешила меня.... Прежде всего я магнитизер, человек, одаренный способностью одним взглядом познавать настроение ближнего. Так позвольте-же коснуться мне руки вашей, выслушать вашу грудь и я определю вам со всею точностью чрез сколько времени вы будете так-же здоровы, как я в данную минуту.
   Странное впечатление производил Новосветов на Александру Игнатьевну. Громкий голос, беззаботный смех, бойкое слово, приветливая, радушная улыбка, сосредоточенный взгляд как-бы ласкающих черных глаз, оживляли, бодрили ее. Вот уже четыре года, как в окружающем ее полумраке, она ничего не слышала, кроме сдержанных вздохов и рыданий, ничего не видела, кроме печальных лиц близких ей, по ней страдающих людей, и теперь впервые столкнувшись лицом к лицу с человеком, полным веры и надежды, она из минуты в минуту, подымалась все выше и выше над угнетавшими ее призраками смерти. Так под его благотворным влиянием рассеивалось мрачное настроение больной, подобно тому, как в летнюю пору, тонкие прозрачные облака, с едва уловимою глазом быстротою, разбегаются вокруг полуденного солнца. Алексанрда Игнатьевна вдруг и с необычайною для вся силою, потянулась к Новосветову.
   -- Спа....сите! надорванным голосом вскрикнула она.
   -- Отчего спасти вас? быстро подходя к кровати отозвался Новосветов. Не спасти, а только подкрепить, поставить на ноги.... Чтобы весною, срывая вместе с вами по полям и лугам незабудки, сплетать из них венки вашему красавцу Васе!
   И сколько страдания, столько мольбы сказалось в глазах ее, болезненно сосредоточенных на Новосветове. Не смотря на все хладнокровие Алексея Михайловича, рука его, протянутая к руке больной, дрогнула. Он внимательно высчитал пульс, выслушал грудь, и с веселою улыбкою подойдя к Андрею Петровичу, сказал ему:
   -- Когда недели через четыре пойдете с женой на первую прогулку, не забудьте прихватить меня.
   Ни одно слово Алексея Михайловича не ускользало от чуткого внимания Александры Игнатьевны, и она испытывала теперь то же, что испытывает каждый из нас, постепенно переходя от холодящего кровь и члены мороза, от непроглядного сумрака ночи, в область теплоты и света.-- Пульс работал деятельнее, сердце билось чаще, свежее и глубже становилось дыхание, какая-то особая теплота распространялась в организме, и все от влияния сильнейшего из жизненных элексиров, элексира надежды. Первое время болезни, ее еще не покидала надежда на выздоровление и полную радостей жизнь. Но, вот уже второй год, как в предсмертном холоде совершенного оцепенения всех своих жизненных сил и способностей, мысль о смерти, то являясь в диком образе, на столько-же мрачной, насколько всевластной силы, грозила оторвать ее от самых дорогих и близких ей людей, оторвать и бросить во что-то темное, безвыходное, хладное, как сама могила, то улыбалась ей, звала ее к себе, как избавительница от непрерывной пытки.-- А теперь.... Она видела этого человека, она слышала его, верила ему, верила, что через четыре недели поднимется, наконец, оживится, окрепнет. И эта пора, пора радости и счастья, увлекая ее все глубже и глубже в область самых светлых представлений, уже открыла ей возможность видеть себя опять рука об руку с дорогим ей человеком, любоваться и радоваться, ласкать и лелеять своего милого котика, -- ее гордость и надежду....
   Бояринов и Новосветов внимательно вглядывались в выражение лица больной. Слегка поникнув, вполне отдавшись своим светлым думам и мечтам, она как будто бы не замечала их, не замечала даже Васи, все это время не отступавшего ни на шаг от ее кровати и проявлявшего себя лишь в непрестанно-вопросительном взгляде то на мать, то на отца и Новосветова. "Что с тобою, мама? О чем ты думаешь?" или: "Папа.... Алексей Михайлович, что с мамой? Что вы о ней думаете?" спрашивали робкие взгляды волнуемого страхом и надеждою, ребенка.
   И среди этого общего затишья, непостижимого и в то же время всех охватившего тревожно-выжидательным настроением, в нескольких шагах от кровати, особенно определительно выразился строгий, резкий профиль, высокой худощавой Алены Никоновны. "Да будет Его святая воля", как бы говорили ее сжатые, старчески-сухие губы, на груди скрещенные, морщинистые руки.
   Вася нечаянно взглянул на няню, взглянул и дрогнул тем страхом чего-то недоброго, каким обыкновенно вздрагивал, слушая ее нескончаемые, всегда грозные, сказки....
   Под окнами, откуда-то, как будто бы из-под земли или из-за глубокой дали поднялся неопределенный гул: ни то заунывное пение, ни то внезапно поднявшийся вой разозлившейся непогодицы. Все разом, одним мигом, глянули в окна, Дрогнув, как бы от укола, вскинула и Александра Игнатьевна своими отяжелевшими веками.... Все ближе и ближе.... Вот как будто дисканты поднялися в воздухе, то вдруг покрыли их басы, пока, наконец, под самыми окнами не слились в одну общую, сердце надрывающую, погребальную мелодию....
   -- Со святыми упокой, прошептала у окна "Алена" Никоновна, осеняя себя крестом, размашистым крестом, -- православным....
   И потянулась похоронная процессия.
   -- Хо....ро....нят, с удивительною отчетливостью и резкостью проговорила Александра Игнатьевна. Бояринов и Новосветов быстро подошли к кровати.
   -- Хо...ро...нять.... Зачем!... зачем.... родиться.... любить.... и... вдруг.... Нет, нет!... Андрей, котик! Я.... я... жить хочу!... и Александра Игнатьевна задохнулась, конвульсивно вытянулась....
   -- Ах.... Тут.... тут.... болит.... давит.... воздуха нет.... воз... надорванно крикнула, и ее голова, с исчезнувшими под веками зрачками глаз, скатилась с подушек. Вася дико вскрикнул; Новосветов быстро схватил графин с водою и начал лить на голову потерявшей сознание Александры Игнатьевны.
   Она дрогнула, как-то сократилась и, снова вытянувшись, разразилась в истерических рыданиях.
   -- Выдержала! тихо сказал Новосветов. -- До чего можно довести организм! еще тише добавил он.
   Александра Игнатьевна рыдала все чаще и чаще.
   -- Успокойте ее! говорил бледный, как смерть, Бояринов.
   -- Пусть, пусть, чем больше слез, тем меньше давления на грудь и сердце.
   Бледный, дрожащий, с широко раскрытыми глазами, Вася, казалось, остолбенел около матери.
   Александра Игнатьевна потянулась, зевнула, сначала резко и отрывисто, а затем целым рядом, все протяжнее и тише.
   -- Заснет, быть может. Это был кризис. А вот этого молодого человека, указывая на Васю, уберите.
   -- Меня? чуть слышно вскрикнул Вася.
   -- Да, вас, улыбаясь, ответил Новосветов.
   -- Нет! вспыхивая, возразил он:-- я умру, но не уйду от мамы.
   Новосветов внимательно посмотрел на него.
   -- Ну что? тревожно спросил Бояринов, переступая порог кабинета.
   -- По вашим рассказам я представлял себе ее положение более опасным.
   -- А этот припадок?... Ведь, это почти предсмертная агония?
   -- О, далеко нет.... Это нервный спазм. Одно только верно, ее измучили до последней степени.....
   -- Так вы надеетесь, Алексей Михайлович?
   -- Надо принять разумные меры, но в положении ее не вижу пока ничего угрожающего.
   Бояринов вздохнул....
   -- Она страдает расстройством спинного мозга и вследствие этого раздражительна до призраков. Это страдание сначала было чисто физическим, затем, благодаря крайнему изнурению и мрачной обстановке, оно осложнилось угнетенным состоянием духа.... Отсюда и прежде всего.... Перенести ее в одну из внутренних комнат, чтобы она была совершенно ограждена от случайностей, подобных сегодняшней; обставить предметами, по возможности, разнообразными, и все в ярких цветах. Сменить полутраурную рубашку Васи цветною. Не давать больной говорить много, тем более вдаваться в отвлеченности, или же увлекаться через-чур радужными картинами будущего, перебивая ее в таком случае рассказами из мира городских сплетен, вызывающих скорее смех, чем негодование. Наконец, предписать этой старушке забыть об ее вздохах и оставить при себе мистическое миросозерцание под страхом удаления из дома. Это одно из первых и самых необходимых условий.... Помилуйте, чего стоит только ее сухая, как бы восковая фигура, и мне кажется, я почти уверен, что она влияет не только на нее, больного и крайне впечатлительного по ее настоящему положению, ребенка, но даже и на Васю. Затем-с вспомогательные средства.... Обвертыванье утром и вечером в холодные простыни, и я дам капли. Потрудитесь давать три раза в день по три капли. Пища пока крепкий бульон. Да еще осветить комнату висячею лампою и при том ярко. Положение серьезно, но вовсе не опасно и при указанных условиях, я....
   -- Папа, перебил Вася, приподняв угол портьеры, заслоняющей спальню от кабинета.
   -- Что голубчик? живо отозвался Андрей Петрович.
   -- Мама заснула.... Так тихо, тихо....
   -- Ну и слава Богу.... А ты поди сюда, посиди с нами, а то еще разбудишь маму.... Виноват, он перебил вас, Алексей Михайлович.
   -- Да.... Так, при указанных мною условиях, я надеюсь, что недели через три-четыре она непременно поправится, по крайней мере на столько, чтобы переменить кровать на кресло.
   Вася, взглянув мельком на Новосветова, все еще стоял на прежнем месте. Ему, видимо, хотелось подойти к нему, и вместе с тем что-то тревожное, непреодолимое удерживало его.
   -- Извините меня, быстро подходя, красный по самые уши, проговорил Вася.
   -- В чем, маленький друг мой? удивился Новосветов.
   -- Я рассердился, что вы хотели увести меня от мамы, сказал: "нет!" и вдруг мне стало жаль вас, мне показалось, что я вас так обидел, и Вася поднял на Новосветова глаза, полные слез. -- А вы так добры были к маме! добавил он, чуть слышно.
   Алексей Михайлович горяче поцеловал его.
   -- Какой вы славный мальчик, Вася. Теперь верите, что я не сержусь на вас?
   -- Верю, ответил Вася, улыбаясь сквозь слезы. Обращение Васи удивило и еще более того смутило Андрея Петровича. Он вспомнил, что среди забот и тревог дня, не только ни разу не обратился к нему, но даже не поздоровался с ним. И теперь ему на столько же хотелось исправить свою ошибку, на сколько он опасался в высшей степени для него загадочного настроения ребенка.
   -- Вася.
   -- Что, папа?
   -- Ты хороше спал эту ночь?
   -- Да.
   -- А зубки не болели у тебя?
   -- Нет, папа. Боженька смиловался надо мною...
   -- Папа, вдруг оживленно обратился он, ведь мама правду сказала.... Зачем это люди умирают. Хоро.... нят. И как она это сказала! Как холодно, страшно было.
   -- Так Богу угодно, милый.
   -- Отчего это Бог такой немилостивый? робко проговорил он, кат бы сам про себя.
   -- Немилостивый? Почему немилостивый?... живо перебил Новосветов.
   -- А вот мама.... бедная.... У меня зубки болят.... Люди умирают.... Все от Бога, чуть слышно добавил он.
   -- И кто же вам сказал, что это все от Бога?
   -- Няня, поднимая головку, удостоверил Вася.
   -- Это неправда. И мама, и зубки болят от простуды, от неосторожности, а вовсе не от Бога.
   -- Там няня говорит, защищался он.
   -- Ну так говорит неправду.
   -- Няня всегда говорит правду, горяче вступился Вася, и опять вспыхнул.
   Новосветов, молча, посмотрел на Бояринова. Андрей Петрович слушал и не верил ушам своим. И с каждым словом ребенка он смущался все более и более. Озабоченный болезнью жены, занятый службою, он как бы забыл о сыне и, ограничивая все отношения к нему рассеянным поцелуем или вопросом: "Как спал ночь, да не болят ли зубы" -- лишь теперь сознал в какой степени был виноват перед ним. Да и мог ли он в самом деле думать, чтобы в голове девятилетнего мальчика не только разрешались, но даже и могли зарождаться подобные вопросы.
   -- До свидания! быстро вставая, проговорил Новосветов.
   -- До свидания! Сердечно благодарю вас, Алексей Михайлович, возвращаясь к окружающему и быстро протягивая руку Новосветову, спохватился Бояринов.
   -- Прощайте, до свидания маленький фанатик! светло улыбаясь и ласково целуя Васю, проговорил Новосветов.
   -- Как, как вы сказали? живо переспросил Вася.
   -- Маленький фанатик, смеясь повторил Новосветов.
   -- Маленький фанатик, мысленно переповторил Вася и пошел в спальню.
   -- Что, батинька, призадумались? надевая шубу обратился с Бояринову Алексей Михайлович, и его губы передернулись чуть-чуть заметною насмешливою улыбкою.
   -- Призадумался, улыбаясь, отозвался Андрей Петрович.
   -- Да ведь вам некогда, уж предоставьте его лучше мне.
   -- Вам? Шутя, или сериозно?
   -- Есть, Андрей Петрович, в жизни вещи, к которым я никогда не позволял и не позволю себе относиться шутя.
   Бояринов опять смутился.
   -- До вечера! оправил его Новосветов, завертываясь в шубу.
   -- Няня, что такое значит фанатик? спрашивал уже, между тем, в детской Вася.
   -- Фонарик! ненаглядный мой.
   -- Нет няня, не фонарик, а фанатик?
   -- Фанатик? недоумело повторила Алена Никоновна. Этого уже не знаю.... Знать книжка какая-нибудь.... А вот фонарики, дорогой мой, так это вот, что на улице горят, разъяснила Алена Никоновна и крайне довольная, что вышла из затруднительного положения, громко чмокнула Васю, "в самые, самые значит, что ни на-есть розовые губки".
   Нельзя было точнее определить настроение Васи, как определил Новосветов, назвав его маленьким фанатиком.
   Крайне чуткий и впечатлительный от природы, он, непрерывно переходя от отчаяния к надежде, от усиленного напряжения всех духовных и физических его сил до совершенного изнеможения, постоянно находился в том лихорадочно-возбужденном состоянии, которое развивало его воображение в прямой ущерб и здравому пониманию вещей, и столь необходимому в эти годы физическому развитию. И так, уже с колыбели жизнь сказалась страхом и страданием за больную мать в младенческом его сердце, а тут еще у изголовья изнемогающей матери поднимается сухощавая, как-бы восковая фигура Алены Никоновны, всегда мрачной, и суровой, с ее суеверием, бабой-Ягой и другими мрачными образами сказочного мира.
   И вот ни у себе дома, ни в гостях у бабушки, среди кузин сверстниц, ни в саду в кружке сотоварищей. не мог он отрешиться от угнетавших его впечатлений.
   Всегда сдержанный и молчаливый, не по детски печальный, он оживлялся лишь на несколько минут, и затем, еще глубже прячась в самого себя, уходил от игр, издали, застенчиво всматриваясь в веселые лица играющих и оставаясь чуждым и их младенческим забавам, и беззаботному их смеху. "И почему это так?... Почему им так весело, а ему так скучно? Почему все такие счастливые?... И бабушка, и тетушка, и сестры, а мама моя такая несчастная"? и опять слеза непрошенная застилала ему глаза.
   -- Э, полно Вася, что ты точно иглу проглотил?!.. смеясь говорила ему, веселая, разбитная девочка, кузинка Наташа, стараясь втянуть его в общие игры.
   -- Пусти.... Пусти, с каким-то необъяснимым страхом возражал Вася, вырываясь. И опять странным казалось ему, почему его никто не понимает, почему только у него одного так болит, так стонет сердце. Почему?... Почему?... "Так Богу угодно"! "Так Богу угодно"? "Да где же этот Бог"? задается Вася. "Везде, отвечает Алена Никоновна..... И в помыслах, и в словах, и в деяниях наших".
   И вот Вася боится, боится шалить, боится говорить, боится думать даже... И не было лишения, не было жертвы, которую бы не принес он, лишь бы удовлетворить требованиям этой невидимой, но всегда грозной и вездесущей силы, лишь бы умилостивить Бога, лишь бы спасти маму и папу, и себя самого от этих нескончаемых страданий.-- Скажи ему Алена Никоновна, чтобы он молился, молился до устали, до изнеможения, и он бы сталь молиться и пять, и шесть часов, молиться до обморока.... Между ним и Богом одна, посредница -- Алена Никоновна. Она лишь знает, ей одной лишь известно, что грешно и что надлежит, что доблестно и что порочно. Не было суеверия, хотя бы самого дикого, самого несообразного, которое-бы со слов Алены Никоновны не представлялось ему истиною. И он принимал эту истину тепло, с верою, всем сердцем, делая ее неотъемлемым достоянием своего младенческого миросозерцания.... Змий Горынович не был для него олицетворением понятия злодея того времени, а был действительным, живым Змием Горыновичем, со всем множеством его смертоносных, кровь холодивших голов и жал, точно также, как Баба-Яга, Koстяная Нога, всегда была жива, всегда могла явиться и поразить невзгодами, новыми бедствиями и его, и папу, и бедную маму.
   Вымышленные герои и героини народной фантазии, этой непосредственной воспитательницы Алены Никоновны, их успехи и поражения, их старания и радости составляли действительную жизнь Васи, тогда как действительная жизнь представлялась ему туманным, отдаленным призраком. Но этот сказочный мир Алены Никоновны не был простым вымыслом. Он имел свою основу в былинах исторического прошлого отечественной народности, свои верования в ее православии, свою силу и доблесть в дружеской поддержке сынов единой, великой, православной семьи, свою душу в нравах и обычаях народных, словом, ее сказки, согретые горячею верою, оживленные любовию к родному народу и его заветным стремлениям, олицетворяли русского человека от колыбели его истории и до настоящих дней во всем освещении его выносливой натуры, на столько же беспечной в неподвижном покое, на сколько отважной и устойчивой в борьбе среди лишений, тяжких испытаний и невзгод его исторических судеб,
   Он не знал еще этого человека, ни разу не столкнулся с ним лицом в лицу, не мог и не пытался составить самое представление о нем, но уже, так сказать, чувствовал его в себе, любил его задушевное, простое, и сжатое, и сильное слово и удаль в нем бесконечную, и даже его беспечное "авось".... Таково было настроение Васи в его девять лет.
  
Глава III.
  
   Прошло несколько месяцев. 28 Мая... Верстах в 15-ти, 16-ти от Москвы, опираясь на резные с позолотою чугунные перила сквозного балкона как бы выточенного из дерева дома, в древне-русском стиле, несколько дам направляли свои бинокли на зеленеющий холм противуположного берега реки Сетуни, отделяющей их имение от поместья ближайшего соседа и нового владельца сельца Андреяновки, Андрея Петровича Бояринова.
   Было знойно... Ни единого облачка на светло-голубом горизонте, ни малейшего шелеста, никакой беседы среди стройно-величавых, гордых в своем покое, лип, елок и сосен, охватывавших своими ветвями боковые части этого дома, и терявшиеся за ним и вокруг него, среди густой зелени, домики и павильоны.... Чем дальше отступало солнце, тем легче охватывал глаз, тем свободнее и глубже проникал он в открывавшееся перед ним пространство местности в высшей степени оживленной, как бы волновавшейся во всем разнообразии переходов от зеленого ковра ближайшего берега реки до утопавших в глубокой дали лесов, и робко таившихся, от солнечного зноя, в зелени садов своих, крестьянских хат и хатенок. Но во всем этом пространстве и не смотря на все его разнообразие, особенно резко и определительно выступал холм Андреяновской усадьбы. Теряясь в долине реки Сетуни по зеленеющему ковру, отчетливо вырисовывалась торная, узкая дорожка. То извиваясь, как змейка, то выпрямляясь, подобно белой ленте, подымалась она все выше и выше, по направлению небольшего, как видно только что отстроенного, усадебного домика. По этой-то дорожке теперь непрерывно мелькали экипажи. Не смотря на всю близость расстояния, глаз не мог проникнуть во внутрь этого домика, как на смех обращенного, всеми своими пятью фронтовыми окнами к балкону заинтригованных дам, и любопытство их с каждою минутою раздражалось все больше и больше. Но, вот дверь на правую террасу широко распахнулась и группа мальчиков и девочек, спустившись с лестницы, рассыпалась по зеленому газону площадки сада.... Видно, того только и дожидались девки с парнями. Не прошло и минуты, как крутой, отвесный склон широкой дорожки на скорую руку среди порослей берез и сосны разбитого сада, дорожки, соединявшей усадебный домик с берегом Сетуни, запестрел разноцветными их нарядами, лентами, ленточками, сарафанами, кумачевыми красными рубахами....
   Левая и правая террасы, газон и дорожки оживились родными и друзьями Бояриновых.
   -- Вася, Вася! крикнул Андрей Петрович.
   -- Я тут, папа, звонко ответил он, выскакивая из-за кустарника в сопровождении шумной толпы мальчиков и девочек... Наташа, с трудом переводя дух ближе всех бежала к нему. Глаза Васи блистали радостью, лице горело ярким румянцем.
   Поселяне подходили все ближе и ближе... Вот они уже почти у газона....
   Андрей Петрович, взяв за руку Васю, встретил их.
   -- Вот мой сын, а ваш барин... Любите и жалуйте, обратился он в ним слегка дрогнувшим голосом.
   Барчук, барчук! перешептывались девушки... Зазвенели рюмки на подносах, то сталкиваясь, то разбегаясь, как бы чекаясь друг с дружкой...
   -- Челом тебе бьем, барин, тебе и матушке, барыне, Александре Игнатьевне, и барчуку нашему, Василию Андреевичу... Прими хлеб с солью на здоровье и многих лет веселье, приветствовал меж тем высокий, статный, лысый, седобородый, староста Максим, выступая из среды крестьян.
   -- На здоровье, да на веселье! загалдели крестьяне почтительно склоняясь.
   -- Спасибо братцы! Пейте-ж, веселитесь, чем больше выпьете, тем и нам веселья больше будет, громко отозвался Андрей Петрович. Алена Никоновна, ну-ка тряхни стариной! крикнул он.
   -- Эй вы, братцы, други почтенные, все кумовья, да родичи близкие, и вы девицы красные, молодцы разудалые, вы чего стоите рты порозинувши!.. Вы возьмите по чарочке зелена вина, выпьем за здоровье, да за веселье, как во первых, матушки барыни, Александры Игнатьевны, да во-вторых батюшки барина, Андрея Петровича, да и в третьих за красное солнышко наше, Василия Андреевича!
   Быстро опустели рюмки... Толпа выдвинулась, оживилась.
   -- Заходили чарочки по столику, разбежалися по рученькам, завела Алена Никоновна, подбоченясь левою рукою, и залпом выпивая свою чарку...
  
   Ей жги, жги, жги, говори,
   Ей жги, жги, говори!
  
   весело подхватил хор.
   -- Согрешила окаянная... Вы простите, мои кровные! Выходите молодицы, выходите молодцы, ловко выводя носками, наступала она на толпу.
   Толпа зашевелилась, раздвинулась... Вышел парень, в кумачевой рубахе, в черных плисовых шароварах, плисовой поддевке... Никитка, старостин сын... Он снял свою круглую с павлиновыми перьями шапочку, ниско поклонился и, загнув еще лише, на самый бекрень, ловко ударил по струнам балалайки.
  
   Выходите, девки красны,
   Выходите, молодцы...
   На зеленый лужек,
   В игры разные играть....
   В игры разные играть.
  
   подхватил хор, то ударяя в бубны, то позвякивая ими высоко над головами....
  
   Мы потешим молодца,
   Да боярского сынка...
   Песнью звонкою,
   Песнью громкою,
   Песнью звонкою,
   Песнью громкою.
  
   подхватил хор:.
  
   Песнью громкою,
   Да молодецкою...
  
-----
  
   Дзинь, дзинь, дзинь.... Бум, бум, бум, отдавалось на балконе.
   -- Ах, как весело! вскрикнула девочка лет 11-ти, радостно ударяя в ладоши. Завитые в локоны, светло-русые волосы, разбежавшись по спине и плечам девочки, как бы ласкали ее продолговатое, оживленное личико. Большие, голубые глазки, бойко перебегали с лица на лицо рассеявшейся по газону группы детей. Младенчески беззаботная улыбка так и замерла. оживленная и радостная, на полуоткрытых, ярко алых губках.
   -- Мама, пусти меня туда, к ним, к этим детям, как бы говорила ее стройная, тонкая, изящно одетая фигурка, слегка перегнувшись через перила.
   -- А что! хочется? спросила ее дама средних лет, маленького роста, горбатая, но с лицом оживленным в высшей степени выразительными голубыми глазами.
   -- Хочется, мама!... ответила девочка, отбросив за плечи разметавшияся кудри, и раскрасневшись пуще прежнего.
   Стоявший все эти время за нею, молча и безучастно, среднего роста брюнет в генеральском мундире, осторожно взял ее за талию и, слегка приподняв, поцеловал в полуоткрытые губки разгоревшагося от удовольствия личика.
   -- Огонь ты у меня будешь, огонь! проговорил он, тихо проводя рукою по шелковистым кудрям ее.
   -- А ты, Соня, ты желала-б там быть? обратился он к девушке лет 16-ти-17-ти, ни разу еще не оторвавшей своего бинокля от усадебного домика.
   -- Я? протяжно проговорила она, широко раскрыв свои прекрасные, черные глаза...
   -- И когда вы это перестанете, смешить меня странностью своих предположений... Mon cher pёre?.. Точно мне восемь лет, добавила она, усмехнувшись.
   -- Будто вы такая сериозная... положительная, отводя бинокль, обратилась к ней владелица поместья, баронесса Роден, женщина лет 50-ти, высокая, полная, с веселою улыбкою, с маленькими, бойкими, серыми глазами.
   -- Положительная или нет, но я все-ж-таки не нахожу ничего забавного, ничего интересного в этих сельских картинах.... В них есть что-то мещанское! добавила она тихо, и тонкие губы ее красивого рта сложились в презрительную усмешку, ярче слов выразившую ее мысль.
   -- Как это что-то мещанское? медленно спросила озадаченная баронесса.
   -- Конечно, горяче перебила девушка. И этот убогий домик, сирый и одинокий, в его пять окошечек, сплюснутый в одну линейку, как залежаешийся калач.... И это недоступное моему понятию слияние.... Посмотрите, посмотрите, оживленно подхватила она, указывая биноклем на газон.... Тут и их владельцев, скороспелых бар, дети, тут и крестьянское отрепье.... Смесь, сброд.... закончила она, вспыхнув от подбородка до ушей, как будто во всем этом видела себе что-то чужее, враждебное.
   Баронесса порывисто замигала.
   -- А что ты скажешь, Софья, горяче вступился генерал, если этот сброд, эти люди в отрепьях, через два, много три года, будут такими же свободными собственниками, как и мы, их настоящие владельцы.
   -- Громки бубны за горами.... Это будет, когда нас не будет, порешила Софья и, гордо откинув голову, как бы еще выше поднялась над этой толпой, этими крестьянскими отрепьями. И между тем, так говоря, она не отрывала бинокля, с любопытством наблюдая картину мещанского удовольствия скороспелых бар. Но даже она, эта гордая Софья, думается мне, оживилась бы иными мыслями, иным настроением, если-б могла перенестись в этот отрадный мирок, где в те часы люди были счастливы, как дети.
   Андрей Петрович Бояринов праздновал полное осуществление заветной мечты своей -- быть владельцем своего плодоносного клочка земли, с чистым воздухом, с ширью и раздольем в лугах, рощах и лесах. Он праздновал кроме того выздоровление, столь счастливый исход канувших в вечность страданий, дорогой ему Лины и день рождении мальчуги Васи....
   Праздник был в полном разгаре. Из глубины сада доносились охриплые голоса через чур разгулявшихся крестьян. Хоровод рассеялся; девушки, рассыпавшись по газону, щелкали орехи, кусали пряники и перебрасывались шуточками с отдыхавшими на другой стороне парнями. Дети то по одиночке, то попарно, то целыми группами суетились, перерезая сад и впрямь, и вкось, не зная и зачем, и для чего.
   -- Ребята, казачка! крикнул Новосветов. И из-под привычных, беглых пальцев дворовых музыкантов Новосветова, то рассыпаясь мелкою дробью, то замирая, как-бы в изнеможении, поструились звуки стол дорогого, столь близкого сердцу народного танца.
   Все зашевелилось, забегало, задвигалось.
   -- Сюда, ненаглядный мой, сюда, настаивала Алена Никоновна....
   -- Постой, няня, постой.... Коля, Наташа, Вася, Миша.... Да где-ж вы?... Подите скорее, а то ничего не увидите.... Вот какие зеваки! волновался он.
   -- Здесь, здесь! отвечали они в разноголосицу, ловко проскальзывая чрез ряды сгустившейся толпы.
   -- Раздайтесь, ребята, раздайтесь! крикнул кто-то в толпе.-- Никитка идет!
   Никитка, как видно, был завзятый запевало и плясун, и, в этом отношении, ему все единодушно высказывали предпочтение... Он повел глазами, приосанился, подбоченился....
   -- Что-ж, Марфушка, выступай, задорно подмигивая, обратился он в толпу.
   Толпа зашевелилась, и полная, широкоплечая, краснощекая девушка вылетела, как бомба, в самый центр хоровода.
   -- Ха, ха, ха!... загрохотали забавники.
   -- Ишь озорники.... Не стану! оскорбилась Марфуша, и Никитка снова стоял один.
   -- Эвно!... Что-ж это за порядки! Доколь-же эфто так стоять будем?
   -- Аннушку, Аннушку! крикнули в толпе.
   -- Она молодица.... Ей и надоть! вторили другие, и из толпы вышла среднего роста стройная женщина лет 18 или 19.
   Темно-синяя шелковая косынка крепко, держала светло-русую косу, разобранную пробором от лба к затылку; белая, легкая рубаха, по концам рукавов, по борту у шеи и вдоль груди изукрашеная разноцветными коймами, повязанная кушаком по талии, отлично вырисовывала ее статную, развитую фигуру.... Большие темно-карие глаза, густые пушистые брови, подвижные ноздри задорно вздернутого носика, сообщали ей те преимущества, благодаря которым она пользовалась славою первой красавицы в околодке.....
   То замирая, то рассыпаясь бойкою дробью, струились звуки казачка.
   Никитка ждал.... А Аннушка как будто и забыла, как будто приросла к своему месту.... И глаза всех сосредоточились на ней. Далеко, как нельзя быть дальше, казалось, были и ее мысли, и ее чувства от веселых, кровь и нервы волнующих, звуков разудалой плясовой.... Ни кровинки в лице поникшей головы.... Но, вот, она как будто надумалась, шелохнулась, подбоченилась и, сверкнув вызывающе блестящими глазами на Никитку, из-под густых бровей, медленно, то легко склоняясь на правую руку, и обегая взорами левую часть толпы, то перегибаясь всем станом на левую, выступила по борту хоровода. Никитка приподнялся на носки, выпрямился, встряхнул светло-русыми кудрями и, заложив ладонь правой руки за затылок, подбоченившись левою, лихо пошел навстречу Аннушке. Вася лихорадочно следил за обоими, и ему казалось, что это не быль танец, но какой-то поединок, в котором Аннушка и Никитка, во чтобы то ни стало хотят порешить друг с другом. Но вот они встретились.... Аннушка развела руками, подняла их венком над головою и, взяв прямую в центре хоровода, чуть-чуть колеблясь из стороны в сторону, бойко отошла на противоположный конец круга.
   Аг.... аг.... аг.... ага.... играла музыка. Аннушка слегка приподняла переднюю часть сарафана, чуть-чуть повела правым плечем, потом левым и, содрогнувшись от плеч до пят, как бы играя носками вытянутых, маленьких ножек, бойко встретилась с изумленным Никиткой..... Встретилась, вспыхнула, тряхнула плечами, и еще лише отступив, замерла на прежнем месте.
   Аг.... ага.... ага.... ага.... играла музыка. Аннушка выступила правым носком, выступила левым и, описав в воздухе рукою полукруг, как-бы застыла на месте, в своем полупоклоне. Не заметив этой приостановки, Никитка мелкой дробью рассыпался навстречу. Аннушка тихо усмехнулась.
   -- Ха, ха, ха!... подхватила толпа.
   Никитка приостановился и, сообразив свою неловкость, растерянно отступил на прежнее место.
   -- Браво, браво! неслось отовсюду.
   -- А! что брать, взял?! острили парни.
   Никитка отчаянно тряхнул кудрями и рассмеявшись, снова подбоченился.
   Теперь Аннушка горела, глаза ее сверкали, подвижные ноздри красивого носика трепетно вздрагивали....
   -- Ох!.. Ох!... Ох! весело, будто бы задыхаясь, оттягивал голосом Никитка, молодецки подступая к ней на каблуках.
   -- Уж ты молодец и по-о-одожди, подожди, дожди, дожди, дожди, дожди.... под такт, вздрагивая плечами то как-бы сжимая, то раздавая их во всю ширь, запела Аннушка в ответ и, лукаво подмигнув Никитке левою бровью, легко переступая с носка на носок, опять пошла бортом хоровода.
   -- Ох-та, ох-та, ох-та, подпевала она в такт, как-бы поддразнивая Никитку.
   -- От, шельма, от! раздавались в толпе восторженные клики.
   Несмолкаемое браво гремело с террасы. Вася забылся. Голову ему кружило, сердце громко стучало в груди, как будто танцовали ни только Никитка с Аннушкой, а все, все, и этот хоровод и эта толпа, и самый усадебный домик, и он сам, Вася, главным образом и лише всех.
   -- Ах -- ах -- ах! тихо подпевал он то Никитке, то Аннушке.
   -- Не помню, Андрей Петрович, чтобы когда нибудь был я в таком отрадном настроении духа, обратился Новосветов к Бояринову.
   -- Это потому, Алексей Михайлович, что вы чувствуете, сознаете себя творцом нашего счастья, а в такие минуты человек любит всех и все, даже самые враги его представляются ему милыми шалунами, и Бояринов крепко пожал руку Новосветова. Его глаза заволоклись слезою.
   -- Пойдем в Александре Игнатьевне, чуть слышно отозвался Новосветов.
   -- К Александре Игнатьевне, раздалось в ушах Васи.
   -- Ах, мама.... спохватился он и что-то кольнуло его в сердце. "Какой я гадкий", подумалось ему, и он подбежал к террасе, за ним и его кузины....
   -- Держите, держите его! кричала Надя, весело играя в воздухе своими золотисто-русыми кудрями.
   Александра Игнатьевна сидела в глубоком вольтеровском кресле, в том самом, в уголке которого, робко прижавшись, пролил он, ее Котик, так много слез по ней, своей страдалице, маме. Светло-синее фаневое платье легко обхватывало ее похудалые, узкие плечи, пышная, темно-русая коса, едва держась на шпильках, казалась больше самой головы, глаза как будто стали меньше, лице округлилось и слегка зарумянилось. Лишь детски маленькая, испещренная синими жилками рука, резче всего напоминала о пережитых ею, еще столь недавно, страданиях.
   -- Мама.... Весело? спросил Вася, подбегая к креслу.
   -- Когда тебе весело, то и мне весело.... милый! тихо добавила она и приблизив к себе его волнистую головку, поцеловала в пылавший лоб.
   -- А мне-то как весело, мама. Ах, как весело! И как я люблю всех, всех, мама.... И тебя, и папу, и его, указывая на Новосветова, и их, и всех, и всех. А все от того, что ты здорова, мама.... Мама, позволь поцелую? и не дожидая разрешения, Вася, звонко поцеловал мать.
   Яркий румянец покрыл щеки Александры Игнатьевны.
   -- Бедный мальчик!... Он по правде, как будто только родился сегодня. До сих пор его сердце, благодаря мне, гадкой, не знало радости! обратилась Александра Игнатьевна в Новосветову, слегка дрогнувшим голосом. Все вы и все вам, взволнованно добавила она.
   -- Полноте, Александра Игнатьевна.... Все от причины причин.... Не родился, а возродился и пусть вся его жизнь будет светла, как светел сегодняшний день!
   -- Да! жизнь хороша кому в ней судьба -- мать, а не мачиха! вдумчиво, как бы соображая будущее сына, проговорила Бояринова.
  
   Как пошел молодец,
   Как пошел удалец
   Вдоль улице в конец!
  
   запевал опять неутомимый Никитка, выступая теперь в хороводе перед Марфушкой.
  
   Вдоль улице в конец!
  
   подхватывал хор.
  
-----
  
   Еще долго Андреяновский холм среди мрака ночи красовался и играл своими разноцветными огнями, долго гремела в нем музыка, долго в усадебном домике веселился Вася с кузинками своими, долго и громко раздавались в тишине ночной звонкие бубны... Уже все заснули в усадьбе баронессы Роден, лишь русая девочка, затаивши дыхание у открытого окна, в легкой, как воздухе, рубашечке, все еще чутко прислушивалась к отдаленному гулу.... Дзин, дзин, дзин.... Бум, бум, бум, изредка доносилось до нея.... Вот           и бубны стихли, а белая маленькая фигурка, чуть-чуть приметная, все еще дрожала, как тень, на резном подоконнике....
   Странная, видно, была она девочка... И зачем так трепетно билось сердце в ее неразвитой груди? Куда струились младенческие мысли?...-- К холму-ли Андреяновскому, или к той звездочке, что так ярко горела на высоком горизонте?...
   -- Уж ты молодец и по-о-одожди, подожди, дожди, дожди, дожди, жди, жди, жди, раздавалось еще в ушах сладко засыпавшего Васи.
  
Глава IV.
  
   Вася, возвратившись во второй половине августа в Москву, чувствовал себя далеко не таким, каким был он отъезжая. И отец и мать, Алена Никоновна радовались на него. -- Он приободрился, повеселел, стал внимательнее всматриваться в окружающие его явления. Его маленький мирок значительно расширился и осветился. В нем нашла себе любовь игривая, всегда оживленная кузинка Наташа. В нем нашли себе младенческий, радушный прием и Аннушка, и Никитка, и самый хоровод, и вся эта привольная, радостная, деревенская обстановка. Он теперь не скучал один, как прежде. Оставаясь один, он уходил в свою "милую, милую деревню", и снова раздавались, как бы в нем самом, звонкие бубны; снова Никитка и Аннушка стояли в поединке лицом друг к другу; снова гремело с террас оживленное громкое "браво"; снова улыбалась ему, снова заигрывала с ним шаловливая Наташа. И он опять смотрел так долго, долго в ее глубокие, темно-синие глаза; опять, смеясь, играл рукой в ее шелковистых вьющихся темно-каштановых кудрях; опять чувствовал в своей руке ее горячую, нежную ручку; опять болтал-с нею... и весело, легко становилось на сердце при этих воспоминаниях. Он видел ее еще только вчера, увидит в следующее воскресенье, а там, там.... 22 октября, мелькало ему и, торопливо вытянув из ридикюля свое маленькое портмонэ, он с новым удовольствием и чуть-ли ни в сотый раз пересчитывал приготовленные ей на подарки рублевики... Он вообще любил дарить и, когда ему было еще не более трех, четырех лет, с особенным удовольствием, переезжая на своем деревянном коне из спальни матери в детскую и из детской опять в спальню, привозил ей в дар свои игрушки, платки, словом все, что только попадало ему под руку.... Если же Александра Игнатьевна, соскучившись необходимостью улыбаться ему при каждом новом подарке, переставала обращать на них внимание, то он огорчался и, бросив коня, уходил в свой кабинет, то есть забивался в самую глубь огромного, вольтеровского кресла, где и пребывал надутый и печальный до той поры, пока она сама не приходила к нему исправить свою невольную ошибку.
   21 октября, часов в 12 утра, в передней Новосветовых раздался громкий звонок.
   -- Это ты, Вася! крикнул Алексей Михайлович из глубины кабинета.
   -- Я, я.... Алексей Михайлович, и если-б вы только знали, как рад, что застал вас дома, вы так, так мне нужны! начав в зале, скороговоркой досказал он уже в кабинете.
   -- Ну, здравствуй-же... Ведь вот eгоза... Входит и не здоровается!
   -- Ах здравствуйте! протягивая застывшую руку, спохватился Вася. Прежде всего.... начал он, важно откинув свою волнистую головку.
   -- Прежде всего надо оттереть тебе руки, ведь оне совсем окоченели, преребил его Новосветов, оттирая широкой ладонью обе руки Васи.
   -- Чаю не хочешь-ли?
   -- Нет, нет, Алексей Михайлович, некогда!
   -- А что, должно быть мороз не свой брат! а?
   -- У!.... Так и щипет, но за, то солнце такое, яркое, яркое....
   -- И ты такой румяный, румяный.... весело перебил Новосветов.
   -- Ну так слушайте, Алексей Михайлович, не отрывая рук, начал он с оттенком той же важности. Во первых мама и папа беспокоятся, -- здоровы ли вы и почему так долго не были, а во вторых.... и Вася, сдвинув плечи, даже зажмурился от удовольствия, которое предвкушал в этом "во вторых". Во вторых, повторил он многозначительно, у меня до вас просьба.... большая.... большая.... и секрет!
   -- Даже секрет?!
   -- Даже секрет! утвердил Варя и внимательно осмотрелся.
   -- Чего же ты ищешь?
   -- Я смотрю, что бы кто не подслушал.... Ну слушайте же.... понизив голос до шепота, продолжал он: завтра рождение кузинки Наташи.... Маца мне подарила один рубль, папа тоже один рубль и бабушка давно, давно еще в именины 2 рубля.... Теперь я хочу купить Наташе корзинку с конфектами.... хорошую!... Но так, чтоб никто не знал, кроме папы, мамы и вас... У мамы голова болит, папы дома нет, вот я и пришел просить, чтобы вы поехали со мною.... Да!.. Алексей Михайлович, да милый!?
   -- А если нет?
   -- Нет, Алексей Михайлович, пожалуйста!
   -- Ну хороше.... Когда же, сейчас?
   -- Сейчас, Алексей Михайлович, сейчас.
   Человек внес и поставил на стол две чашки кофе.
   -- Вот выпьем кофе и доедем.
   -- А вы еще не кушали, Алексей Михайлович?
   -- Нет, голубчик!
   -- А если мы опоздаем?
   -- Чего?
   -- Да купить!
   -- Полно, мой друг, это можно хотя и вечером, а вот, чтобы тебе не долго казалось, ты и сам выкушай.
   Вася попробовал.
   -- Что же ты?
   -- Нет, не хочется.
   -- Да ведь ты-же не будешь сыт корзинкой.
   -- Пока не куплю, не могу ни пить, ни есть! Алексей Михайлович, вдруг принимая серьезный вид, обратился он: Как вы думаете?
   -- Что, голубчик? спросил Новосветов, прожевывая булку.
   -- Отчего это меня, вот сейчас, как я шел к вам так больно, больно ударило куском снега, вот сюда, прямо в ухо.... Я так испугался!
   -- Да откуда, сверху?
   -- Да, сверху.
   -- Галка лапой спихнула! Это часто бывает.
   -- Галка! почти вскрикнул изумленный Вася.
   -- Да, галка! удостоверил Новосветов.
   -- Да чего это она? и он задумался.
   -- Кто? проглатывая кофе, переспросил Новосветов.
   -- Да галка-то?
   -- Галка-то.... Как чего?... А ты разве думаешь, что она непременно хотела попасть в тебя!... Ничуть.... Ты только проходил в то время, как она, желая удержаться на крыше, оперлась о кусок снега, кусок сорвался, а она скользнула, испугалась, каркнула и улетела.
   -- Каркнула, каркнула! -- оживленно подхватил Вася.
   -- Ну вот видишь.
   -- А я-то глупый, весело, как бы сбросив с себя какое-то бремя, перебил Вася, -- думал, что это Бог ударил меня за Надю.
   -- Как за Надю? в свою очередь изумился Новосветов.
   -- Да, за Надю.... Надя больше меня балует, чем Наташа, а я подарил ей в день рождения коробку в два рубля, а Наташе скопил четыре, разъяснил он и, опустив глаза, зарумянился.
   -- Это не хороше!... Надо быть справедливым, а Бог тут не при чем!
   -- Да ведь Бог во всем.
   -- Бог дал нам свободу и не вмешивается в наши дела. А во всем, это значит в правилах.
   -- Как это в правилах?
   -- А вот, например, нельзя выходить на мороз в той одежде, в которой ты в комнате, и вот если ты теперь выйдешь в рубашечке, то простудишься; у тебя заболит голова или зубки, потому что ты нарушил установленное Богом правило.... Понял?
   -- Понял! вслух, медленно сообразил Вася.
   -- Ну поедем!
   -- Едем, едем, соскакивая со стула, подхватил Вася, и между тем нельзя было не заметить, что           между ним и корзинкою, еще несколько минут тому назад наполнявшею всего его, стало что-то, отнявшее у него право на целостное обладание оживленною и в высшей степени впечатлительною природою мальчика....
   -- И он вовсе не живет одним сердцем, думалось Новосветову, когда, садясь в свои щегольские сани, он окутывал ноги Васи теплым пледом....
  
-----
  
   Тревожно провел Вася наступающую ночь. Вот задает, как будто, крепко и на долго, но вдруг застонет, поднимется на колена, заглянет под салфетку, которой прикрыл он бонбоньерку и, убедившись, что она стоит на прежнем месте, опять прильнет пылающею головою к холодному концу подушки.... А тут Наташа радостная, оживленная.... То смотрит на него своими черными, глубокими глазами, смотрит и как будто смеется над ним, то потянет к себе за руку, своею теплою, нежною, как бархат, рукою.... Притянет, поцелует.... Так сладко, сладко... Поцелует, оттолкнет, и опять засмеется. "Да неужели, да, в самом деле!... Ха, ха, ха", раздается в его ушах, ее звонкий, серебристый смех, и снова дрогнет, слова проснется....
   Рано поднялся Вася в день рождения кузинки Наташи. Еще Алена Никоновна не успела и лба перекрестить; "от сна восставши" -- а он уже шелохнулся в кровати и, быстро поднявшись, весело заглянул в окружавший полумрак раннего, зимнего утра....
   -- Няня, который час?
   -- И что ты это, радость моя, чаво всполошился еще и петухи-то не пропели.... Спи, голубчик мой, почивай! Чаво такую рань делать будешь?
   -- Нет, няня, пора! и не слушая дальнейших возражений, он, тихо вздрагивая знобом раннего пробуждения, стал спешно обуваться.... Совсем одетый, с бонбоньеркой в руках, в 10 часов уже нетерпеливо ожидал пробужденья матери.
   -- Мама, мама, пора, опоздаем! решительно настаивал он.
   Александра Игнатьевна сладко потянулась.
   -- Пора же, мама, ты забыла.... Сегодня рожденье кузинки Наташи, мы опоздаем.
   -- Который же час?
   -- Да уже скоро 11, мама.
   -- Одиннадцать?... Подыми сторы, милый.
   -- Няня, иди скорей! Мама встала... торопил он уже у порога детской.
   -- Ах, сайга, сайга, уж разбудил, и маменьки-то покоя не даешь! ворчала она.
   -- Вася, поди сюда! кликнула Александра Игнатьевна.
   -- У, да какой ты сегодня прелестный, точно в самом деле жених кузинки Наташи!
   Вася действительно был очень мил в это утро. Большие глаза его сияли блеском лихорадочного оживления; ярким румянцем горело лицо; алели самые уши. Зачесаные назад темно-каштановые волосы, как бы ласкали, нежили, его волнующуюся радостными думами головку... Александра Игнатьевна нежно поцеловала его.
   -- Вася, что это у тебя такие горячие губы.... Уж не жар-ли?
   -- Нет, мама, нет, я совсем здоров.... Это так! испугался он.
   -- А дай-ка руку, и рука холодна, как лед.
   -- Это так, мама, так, право так! засуетился Вася, почти со слезами на глазах.
   -- Алена Никоновна, хороше он спал?
   -- Хороше, матушка барыня, как завсегда.
   -- Да что же это у него, как будто жарок маленький?
   -- Жаром!... И что вы это матушка барыня... Тьфу, тьфу, тьфу.... крестясь, отплевывалась Алена Никоновна. Господи помилуй.... Какой жарок, матушка!... Это так в нем, кровь горит.... Горяч уж оченно значит. Сегоднись, с самого утра, еще и петухи-то как следует не пропели, а уж он заегозил!... Уж и егозил, егозил, егозил, егозил, точно в день Христов.... Сапоги себе чистит, рубашечку тоже сам, то в коробку эфту самую заглянет, то в зал побежит, и меня-то старую с толку сбил, с ног окрутил.... Подай ему то, подай ему эфто, не то сетовала, не то подтрунивала, Алена Никоновна. Да он завсегды такой! порешила она.
   -- Он завсегда такой! как-то особенно громко и веско отозвалось в Александре Игнатьевне, и страшно ей вдруг стало, и жаль своего Васю.... Страшно за него, страшно за это непрерывно возбужденное настроение, за ту чуткость, за ту порывистость, с которыми он воспринимал и горе, и радость, и всякое новое впечатление.... Но.... что-ж она могла сделать с этим?... Ведь нельзя же переродить его. Ведь это уже от Бога!.... И, сладко потянувшись при новой мысли о вечерней пульке, она весело приказала подать себе чашку чаю....
  
Глава V.
  
   Тревожная ночь выпала на долю Александры Игнатьевны.
   Слабо мерцал огонек в разноцветной у образницы лампаде. Поникнув седою головою, с красными от слез главами, стояла у изголовья Васи смущенная Алена Никоновна. Александра Игнатьевна, казалось, сердцем считая удары сердца в груди Васи, зорко следила за малейшею переменою в нем. Что же такое с ним, с этим странным ребенком, еще столь недавно здоровым, радостным, веселым? Что повергло его в эту лихорадочную дремоту, что зажгло в нем кровь такими яркими пятнами на лице, что воспалило голову, что заставило так сильно биться пульс в его раскинутых руках? Чем больше думала она, тем больше волновалась: Нет, причины не находила и намека.... "Уж не с глазу-ли?" и ей живо представилась старуха Мясоедова, умиленно, со слезами на ее кошачьих глазах, смотрящая на Васю и с приторной нежностью повторяющая: "У, какой милый, пригожий!..."
   -- Алена Никоновна, уж не сглазила-ли его эта отвратительная старушенка Мясоедова, чуть слышным шепотом спросила Александра Игнатьевна.
   -- Сглазила, матушка барыня, сглазила.... Вот не сойдти мне с эфтого места, если не сглазила.... Нагдысь тоже, как была у нас, уж цаловала, цаловала, миловала, миловала, а к вечеру-то опять был жарок.... Умыла на утрось с уголька.... На том все и покончилось.
   Вася вдруг метнулся, глухо простонал, рука приподнялась и тут-же, будто онемев, пала на грудь.
   Александра Игнатьевна содрогнулась. Алена Никоновна, быстро склонившись над кроваткой, осенила его крестным знамением.
   -- Сглазила, сглазила толсторожая, сглазила, видели, матушка барыня, как плесканулся, точно рыбка в воде.... Так завсегды бывает с глазу. Дайкась спрысну.
   -- И что ты, няня, разве можно!?.. Еще испугаешь, слабо возразила Александра Игнатьевна.
   -- И что вы это, матушка барыня.... Грех какой!... Да разве святое вредит.
   -- Нет уж пожалуйста.... Не позволю теперь.
   -- Ну на утрось, проговорила Алена Никоновна голосом, в котором звучали и укор и досада на Александру Игнатьевну, за ее неверие и сожаление, что так бы, мол, вот взяла-б, да и вспрыснула-бы. Александра Игнатьевна тихо поднесла руку к полуоткрытым губам опять дрогнувшего Васи.... Дыхание было горяче, будто ожгло ей руку. "Ух, какой сильный жар", проговорила она, и спять взволновалась, опять задумалась. "Ни с то-то, ни с сего.... Вот так себе, здорово живешь" и теперь ей стало досадно, что вместо того, чтоб быть с ним, засела играть в карты и даже ни разу не вышла посмотреть на него. "Но что же было делать, когда так упорно не шло"?!
   -- Пики, душенька, слышится ей опять сладенький голосок Мясоедовой.-- "И когда вы устанете играть", проворчала Наталья Игнатьевна.... А тут, как раз прикуп.... Туз, король, дама треф.... Туз, король сам пят червей.... И вдруг две пики в талоне.... Ну как еще не купить.... Однако все же таки не могу понять, как могла проиграть эту игру. И Александра Игнатьевна даже повернулась на стуле, так неприятно ей было вспомнить эти две пики в талоне.
   -- Мама, мама... резко вскрикнул Вася.
   -- Что, голубчик, что? встрепенулась Александра Игнатьевна.
   -- Господи помилуй, Господи помилуй, крестя кровать, простонала Алена Никоновна.
   И опять все тихо.
   -- Ах как.... Ната, Ната, проглатывая ша, шептал он.
   -- Что он бредит.... совсем теряясь, проговорила Александра Игнатьевна.
   -- Бредит, матушка барыня, бредить, утвердила Алена Никоновна.
   -- Боже мой, Боже.... Что я буду делать... Уж не послать-ли за Новосветовым?... И Андрей Петрович, как на-смех, не едет так долго.
   Александра Игнатьевна опять склонилась над кроватью. Теперь дыхание было ровнее, сон казался глубже. В передней раздался звонок. Александра Игнатьевна чутко вслушалась. В гостинной отчетливо раздались шаги Андрея Петровича.
   -- Что такое с ним? Ведь он по утру был совершенно здоров? входя в детскую, шепотом сказал он.
   -- Да, а теперь вот, сильный жарок, даже как будто бредит. Я хотела уже послать за Алексеем Михайловичем.... Да надеюсь обойдется.
   Он коснулся головы -- горяча.... Потрогал пульс.... тревожен....
   -- Да от чего, что бы это такое?
   -- Я думаю не с глазу-ль, Андрей!
   -- Фу, глупости какие! даже вспылил Андрей Петрович.
   -- Посмотрим что завтра... Надо пораньше послать за Алексеем Михайловичем. Пойдем спать.
   -- Пойдем.... Ты что сделал сегодня?
   -- Такая досада.... Представь себе, в 10 часов был в выигрыше около 40 рублей, кончил тем, что проиграл 42.... Проклятые 8 червей подкузмили. Ну да наверстаю, вздохнув, утешился он.
   -- Вот и мне тоже 8 червей, оживилась Александра Игнатьевна. Представь себе.... Туз, король, дама треф, туз, король сам пят червей, ничего не купила и проиграла.
   -- На три козыря?
   -- Да, на три козыря, без одной, 90 копеек проиграла. Да я вообще не люблю играт с Мясоедовой, там везет ей всегда.
   -- Так и не играй.
   -- Завтра звала, будто пожаловалась Александра Игнатьевна.
   -- И ты поедешь?
   -- Поеду.
   -- Вот охота.... Терпеть не могу эту бабу; всех любит, за всех молится, а в сущности больше, чем мы, грешные, любит только саму себя.
   -- Я бы не поехала.... Да нельзя.... Другой раз позовешь не приедет.... И зевай целый вечер.
   -- Да как же Вася-то?
   -- Что ты Андрей, я надеюсь, он поправится.
   -- Ну как знаешь, сладко потягиваясь, согласился Бояринов.
  
Глава VI.
  
   В 9 часов утра наступившего дня, серый конь Новосветова, как вкопанный, остановился у дверей Бояриновых. Видно часто приходилось ему рыть снег нетерпеливою ногою у этого многоэтажного дома.
   -- Господа встали?
   Барин встал-с, а барыня еще почивают.
   -- А Василий Андреевич?
   -- Встали-с! Уже и чай откушали.
   -- Так стало здоров?
   -- Никак нет-с.... Няня говорила, что голова у них болит и глаза оченно красны..... Сам видел.-- Прикажите доложить-с?
   -- Скажите барину, что я у Василия Андреевича, и, сбросив шубу на руки лакея, Алексей Михайлович темным корридором прямо из передней направился в комнату Васи.... Сидя спиной с двери, он что-то внимательно читал в книге детских рассказов.... Подле Алена Никоновна вязала свой нескончаемый чулок. Перебегая со спицы на спицу, все выше и выше по тканям чулка, опережали друг друга ее костлявые, морщинистые пальцы.
   -- Здравствуй, Вася....
   -- Ах, Алексей Михайлович!... здравствуйте, милый, милый Алексей Михайлович, нервно пожимая его широкую ладонь обеими руками, радовался Вася.... и густым румянцем покрылось лицо его.
   Новосветов внимательно взглянул на него.-- Под глазами красные полосы, в зрачках кровянились чуть чуть приметные синеватые змейки.
   Обрадовалась и Алена Никоновна.
   -- Батюшка, Алексей Михайлович! говорила она, вставая и откланиваясь. Смиловался над нами Господь!... А уж вчерась-то не накажи Господи, как разболелся и сегодня все на головку жалится.
   -- О нет, няня, я здоров.
   -- Как здоров.... Ишь глазки-то точно у кролика.
   -- Это так, Алексей Михайлович, так, я право здоров, совсем здоров, настаивал Вася.
   -- Да я и вижу, что ты совершенно здоров, Вася, успокоил его Новосветов.
   -- И что вы это, батюшка, Алексей Михайлович, куды-ж здоров. Всю ноченьку, как в огне горел. Всплесканется.... Да как застонет.... Жалобно, жалобно, ажно за сердце схватит. Барыня всю ноченьку над ним проплакала.
   -- Мама? испуганно вскрикнул Вася.
   -- Да, маменька, удостоверила Алена Никоновна.
   -- Бедная мама, и он вспыхнул, так стало жаль ему ее. Какой я глупый, добавил он чуть слышно.
   -- Полно голубчик, это няне так приснилось.
   -- Что вы это, батюшка, меня больно за дуру считаете.... Еще благодарение Господу не совсем из ума выжила, обидчиво перебила Алена Никоновна.
   -- Вы бы лучше оставили нас Алена Никоновна, мне с Васею и поговорить, и заняться нужно, насколько смог мягко предложил Новосветов.
   -- Слушаюсь, слушаюсь, батюшка, Алексей Михайлович... Уж не в первой вам прогонять меня старую. Видно заслужила. И на том спасибо вам, батюшка, уплетаясь из комнаты, ворчала Алена Никоновна.
   Вася быстро схватил Новосветова за руку.
   -- Алексей Михайлович! Позвольте ей остаться, чуть слышно проговорил он.
   -- Няня.... Да, вы оставайтесь, крикнул ей вслед Новосветов, но Васи уже не было.-- Он пустился за нею в погоню.
   -- Няня, няня, не сердись, милуня!... Дай поцелую, и, охватив обеими руками морщинистую шею старухи, он поцеловал ее в правую щеку, потом в левую, в лоб, в глаза....
   -- И полно-сь, мой ненаглядный, полно-сь, пригожий, тихо его устраняя, чуть слышно отозвалась расстроганная до слез старуха. Сердце-то у тебя, родимый, что брылиянт светозарный....
   Алена Никоновна как будто скрала у Новосветова его собственную о Васе мысль в эту минуту. Он отвернулся. Ему было совестно теперь взглянуть прямо в глаза Васи. Он как будто боялся в них укора себе за обиду нежно-любимой няни. Что за чуткость сердца, какая утонченность восприятия..... Бедный ребенок! и можно-ль быть спокойным за него, можно-ль мечтать о счастьи с таким сердцем? Сколько раз самые близкие, даже самые расположенные к нему люди, без намерения необдуманным словом, как кинжалом пронзят его, это бедное, прежде радости страдание познавшее сердце, и под, влиянием этих мыслей Алексей Михайлович с грустью остановил свой глубоко сосредоточенный взгляд на Васе.
   -- Пойдемте-ж, Алексей Михайлович.
   -- А, пойдем, дорогой мой, пойдем, протягивая руку Васе, очнулся Новосветов. Не один же он будет в самом деле, как я был и остался один, задумался он опять, проходя из детской в зал темным корридором рука об руку с Васей....
   -- Алексей Михайлович.... Доброго утра! обрадовался ему Андрей Петрович.-- Ну что? Как находите Васю?
   -- Ничего! молодец молодцом! Вас как Бог носит, Андрей Петрович?
   -- Вчера проигрался.... Ну да вздор.....Еще наверстаю.
   Андрей Петрович торопливо посмотрел на часы.
   -- До свидания, Алексей Михайлович.... Будь умник Вася! обратился он и, на ходу поцеловав его, исчез за дверью.
   -- К вам, в кабинет можно? крякнул ему вслед Новосветов.
   -- Ах, сделайте одолжение.
   -- Терпеть не могу приемных комнат, входя в кабинет, обратился Новосветов к Васе. В них все как будто по казенной надобности.... Стулья в шеренгу, кресло против кресла. Перед столом диван, а над диваном зеркало.... И все это там равнодушно, так чепорно смотрит, как будто смеется и над серьезной мыслею, и над веселым смехом.
   -- Я сам не люблю этих комнат, Алексей Михайлович. Да и как скучно в них!... По вечерам там темно.... Вчера я заглянул туда и даже испугался.
   -- Пугаться-то чего же?
   -- Да тат и сам не знаю.... Алексей Михайлович?
   -- Что, голубчике?
   -- Что сон -- это правда?
   -- То-есть как это -- правда?
   -- То-есть все то, что видишь во сне, то там и бывает? робко проговорил он.
   -- Полно! как тебе не стыдно спрашивать такой вздор, Вася? Если бы сны говорили нам вперед, то мы бы всегда могли знать, что будет и через годе и через два, а вот мы даже не знаем, что будет с нами через минуту.
   -- А как же это, когда видишь, то как будто бы все так и есть?
   -- Так кажется, милый.
   Вася задумчиво покачал головою.
   -- А что? Разве ты видел какой нибудь сон?
   -- Видел, чуть слышно откликнулся он и, содрогнувшись, закрыв лицо руками.
   -- Что-ж ты видел? Расскажи!
   -- Да я не съумею, Алексей Михайлович.
   -- Ну попытайся.... расскажи, как можешь.
   -- Это было ночью, начал Вася, нервно потирая рука об руку. Начал и остановился.
   -- Ну!
   -- Так страшно!... Даже и вспомнить страшно, чуть слышно проговорил он.
   -- Фи, Вася, да не будь же такою бабою.... Ну можно-ли даже снов бояться!?
   -- Это было нечто, опять начал Вася свой рассказ. В саду у бабушки в деревне.... Вот как сейчас вижу... Дом тети Наташи, окно на верху, на столе свечка.... Я один на террасе.... Темно так, что не видно ни лавочек, ни цветов.... А цветы там такие были хорошие, розовые, красные, всякие...
   Вася опять приостановился.... Алексей Михайлович, опустив глаза, сделал вид, что не заметил этой приостановки.
   -- Вдруг шерох, продолжал Вася, и его голос приметно дрогнул, и на лавочке, под самым окном вся белая, вся, вся белая Наташа!... только волоса черные.... Я сначала было испугался, а потом подумал, что это на ней верно белые кофта и юбка, и сбежал к ней.... Смотрю.... Да, она! такая скучная, как всегда бывает, когда поссорится с кем-нибудь или когда обидит ее тетя Юля.... Мне ее стало так жаль, так жаль.... Я и спрашиваю: Наташа, что с тобою? А она вдруг какъзахохочет, да так, что мне даже страшно стало.... Никогда еще я не слышал, чтоб она так хохотала.... Я хотел поймать ее за руку.... Она от меня.... Я за нею, она от меня.... Она в рощу, я в рощу... Наташи больше не видно.... Вдруг стало темно, темно.... Только слышу, как сухие сучья трещат под ногами.... А остановиться все таки не могу.... Будто несет меня кто-то.... и слыщу, как за мною гонятся, хотят остановить меня.... Вот с одной стороны, с другой, со всех сторон.... Так жутко, жутко.... В ушах свистит ветер.... А я все бегу, да бегу.... И чего, чего только мне тут не чудилось.... И змей-то Горынович и баба-Яга Костяная нога и гады, и дикие звери страшною тучей за мной.-- Вася увлекся... Глаза оживились, лицо покрылось густым румянцем. Он крепко сжал рукою колено Алексея Михайловича, и, порывисто вздохнув, продолжал.-- Не помню я дальше, что было со мною, не помню, как попал я в волны какой-то речки.... Я поплыл. Да, я поплыл за нею.... На противоположном берегу стояла она.... Опять вся в белом.... Глаза горели, как звезды небесные... Я стал тонуть.... Вода душила, тянула ко дну. А Наташа так близко, близко, у сама-то берега. Наташа! Наташа, спаси меня!... Ах, как надоед ты мне, Вася, ответила она, едва слышно, сильно дрогнувшим голосом, досказал он;... поник, на ресницах набежали слезы.
   -- Полно, голубчик! Чему-ж тут так огорчаться.... Наверно поссорился за что-нибудь вчера с кузиной Наташей? сказал Новосветов.
   Но Вася еще ниже поникнул головой. У него дрогнул подбородок, нервно задвигались челюсти и слезы, одна другой крупней, покатились по лицу.
   -- Полно, милый, полно Вася! Ну что-ж тут такого, чтобы так могло печалить тебя? Вчера поссорился, завтра помиришься!
   -- О, никогда, никогда! дрожа точно в лихорадке, горяче перебил Вася. Я так долго ждал, так радовался.... Я из-за нея обидел моих бедных, добрых кузинок, и вдруг она же.... О, нет, нет, я никогда не стану больше надоедать ей.... и слезы не дали ему кончить. Оне опять закипели в груди, сжали горло, дождем брызнули из глаз. Алексей Михайлович вспомнил Васю: каким он был третьего дня, его лихорадочное нетерпенье, его восторг над бонбоньеркой, его радость при мысли об улыбке удовольствия Наташи и так сжалось сердце в нем самом под влиянием этого живого, глубокого младенческого горя. Но он подавил в себе вздох, и, принужденно улыбаясь, опять стал успокоивать его, все еще надеясь, если не рассеять, то, по крайней мере, хотя несколько подавить в нем гнетущее чувство разочарования в расположении к нему столь любимой им кузинки.
   -- Да если б даже!... Неужели ты, Вася, больше всех на свете любишь Наташу?... Неужели тебе из-за нея не жаль огорчать и мать, и отца, и твою добрую няню, и всех твоих кузинок и меня, твоего верного друга?!...
   Вася дрогнул, точно от укола, соскочил со стула, сквозь слезы посмотрел ему в глаза, улыбнулся и, обвив его шею руками, припав на грудь, опять заплакал.
  
Глава VII.
  
   Вася решительно отшатнулся от кузинки своей Наташи и лишь только через несколько дней удалось, наконец, Новосветову узнать от него, что именно послужило поводом к этому, столь неожиданному и странному раздору. Наташа приняла бонбоньерку с восторгом. Долго любовалась ею, несколько раз поблагодарила его. Оживленно и радостно промелькнули для него часы ее приветливых к нему улыбок, игривых шуток, смеха. Но к обеду приехал дальний родственник их бабушки, Марьи Кондратьевны Щебринской, Толь Бернсдорф, мальчик лет 14, красивый, стройный паж, и Наташа не только забыла бонбоньерку, но даже и его, Васю. Он несколько раз подходил к ней, заговаривал; но она или делала вид, что не замечает его, или еще начинала подтрунивать. Толь тоже стал смеяться над ним. "Мне стало обидно", со слезами на глазах говорил Вася. "Я отошел к кузинкам, и уже больше не подходил к Наташе. Но часу в 12 вечера, не задолго перед ужином, она поссорилась за что-то с Толей и ушла на верх. Я за нею. Я застал ее в слезах над моею бонбоньеркой. У меня так, так заболело сердце, так стало жаль бедную Наташу. Что бы я дал в эту минуту побить этого противного Тольку.-- Милая, милая, что с тобою?-- Ах, отстань! как надоел ты мне, Вася! и, стукнув на меня каблуком об пол, она ушла в другую комнату.... После этого я уже не помню.... ничего, ничего не помню, что было со мною", глухим голосом, чуть слышно договорил он.
   Алексей Михайлович, не смотря на все свое участие к Васе, не смотри на весь свой страх за него, не предусмотрел и десятой доли тех последствий, какие имела для его будущности эта, повидимому, совершенно ничтожная драма его почти еще младенческой жизни.
   Он изменился совершенно. Опять заскучал, опять обособился, замкнулся, опять чрез какой-то туман стал смотреть в глаза окружающему.
   Александра Игнатьевна встревоженная, раздосадованная на Наташу за своего бедного Котика, в следующее-же воскресенье, в присутствии своей матери, Марьи Кондратьевны и сестры, резко упрекнула ее в столь черной к нему неблагодарности. Наташа вспылила, выбросила бонбоньерку и, обозвав Васю "мелюзгой, нюней", стала избегать даже сходить вниз, когда он бывал у них. И Вася перестал бывать. Он теперь сидел все дома и дома.
   Андрей Петрович был озабочен делами службы, хлопотал по имению. В 9 часов он вставал, молча и спешно целовал Васю в голову, пил чай и уходил на службу. В 3 возвращался обедать. За столом говорить вредно, не о чем, да и чем может он занять ребенка, или что этот последний может сообщить ему интересного. После обеда Андрей Петрович отдыхал, Александра Игнатьевна, лукаво прищурившись, в свою очередь, находила, что и ей не мешало-б призадуматься. После отдохновения, заботливо отсыпав две ложки чаю и отсчитав несколько кусков сахару для Васи и няни, Александра Игнатьевна, вполне довольная памятью о сыне, уезжала в Марье Кондратьевне или княгине Елизавете Петровне, или какой другой соседке даме съыграть пyличку в преферанс, а Андрей Петрович уже спешил в клуб или театр. Да о чем же, в самом деле, и задумываться над ним, Васею, в его возрасте, чего еще от него хотеть, или что наблюдать в нем, совершенном ребенке. "Не сидеть же мне над ним, как курице над яйцами", отвечала Александра Игнатьевна Андрею Петровичу, если ему случайно приходило на ум заметить ей, что Вася уж большей мальчик и что не мешало бы ей побольше обращать на него свое внимание.-- "Одет, обуть, накормлен, в комнате и сухо, и тепло, в кроватке мягко".
   Васе минуло одиннадцать лет. Благодаря вниманию к нему Алексея Михайловича Новосветова, он хороше читал, писал без особо грубых ошибок по-русски и по-французски, знал четыре правила арифметики, ветхий и новый заветы, даже в сжатом конспекте древнюю историю. Живые способности Васи радовали Новосветова; но в часы занятий всецело преданный их предмету, Алексей Михайлович, в свою очередь, далек был от сознания действительного настроения Васи, от волнений и желаний, наполнявших его младенческий мирок.
   С 11 лет, круг занятий его значительно расширился. -- Теперь никто без гимназии и университета не может выдти в люди, сообщил однажды Андрей Петрович жене и на другой же день Васе взяли учителя немецкого и французского языков и других предметов. Утро незаметно мелькало в его жизни. Напившись чаю, он весело принимался за уроки, быстро усвоивал их; с краскою волнения в лице, боясь за ошибку, отвечал Новосветову или своему учителю, и еще с большим оживлением под их руководством шел вперед. Но едва кончался обед, Вася начинал скучать и скуке его, казалось, не будет конца. Алена Никоновна в эту пору дня была по прежнему его верным и единственным товарищем. Ее беспокоила, томила эта скука; но, не смотря на все старания, бедная, всем сердцем преданная старуха, ничем не могла развлечь ребенка.... В доме мертвая тишина. Ни голоса поднять, ни пробежать.
   -- Маменька с папенькой отдыхать изволят. -- Дай Бог здоровья, от времени до времени прошамкает Алена Никоновна, с любовью подбирая лоскуток к лоскутку, пожалованные матушкою барынею, ситцевые обрезки. -- Вот на одно, вот на другое.
   Но Васю не радует, не забавляет это одеяло из разноцветных лоскутков.... Оно даже надоело ему, он и не смотрит, а отойдет, бывало, к окну, сядет, запрокинет курчавую головку на раскрытую ладонь, запрокинет и задумается так глубоко, глубоко.
   -- Чаво это ты, Вася, опять уткнулся? окликнет Алена Никоновна. Вот подитка-сь, посмотри.... какие хорошие лоскутки-то маменька мне пожаловала.
   -- Скучно, ответит Вася и даже не взглянет на няню.
   -- Ну так в сад пойдем.
   -- Пойдем, няня,
   Пойдут. В саду мальчики бойко перебрасываясь снежками, играют в казаки-разбойники.
   -- Вася, Вася! кричат отовсюду. Вася как будто оживится, примет участие, а Алена Никоновна сядет себе на лавочку, смотрит да радуется, как от движенья и снежков разрумянится он. Но не пройдет и 15 минут, а Вася уж опять подле и равнодушно смотрит на шумную, веселую, неутомимую толпу шалунов-сверстников, и не манит и не тянет его к ней больше.
   -- Что ты опять, родимый, приуныл, закручинился?
   -- Надоело, пойдем домой!
   -- Пойдем! Папаша с мамашей, я чай, встали, утешает Алена Никоновна.
   Оказывается действительно встали; но не надолго остается Вася в их обществе.
   -- Мама, ты дома сегодня? спросить Ваяя.
   -- Нет, милый, у Анны Николаевны.
   -- А вернешься поздно?
   -- Поздно, ты не жди.... Я не люблю, когда ты долго не почиваешь.... Это вредно.
   Не пройдет получаса, а уж мамы опять нет, как будто и не было. Темно в просторных комнатах.... Лишь в детской, то ярко вспыхнет, то затлится фитиль нагорелой сальной свечи.... А няня то опять копошится с лоскутками своими излюбленными, то карты возьмет раскинет, улыбнется, призадумается. Видно, она пытает судьбу свою горемычную. Скучно Васе.... Соскочит, к двери подбежит, откроет, взглянет в гостинную.... Темно в ней, в этой просторной, пустой комнате.... Лишь бледною полосою, скользя по паркету, пробегает слабый свет уличного фонаря.
   -- Не ходи туда, Вася.... бузюка, предостережет Алена Никоновна. Вася дверь закроет, отскочит, так чего-то жутко ему станет и опять, как в младенческие годы, зажмется он в уголок своего просторного кресла, в тот самый уголок, что из часа в час был безмолвным свидетелем его горячих по матери-страдалице слез.... А тогда ома, мама, хоть и больна была, а все он ее видел> все, бывало, чаще его приласкает, приголубит... Теперь же нет, вовсе нет.... ее, мамы и папы нет.... Все будто дремлет, все мертво вокруг. -- Няня, да брось ты свои скучные карты.... хоть расскажи мне опять какую-нибудь сказочку.
   И начнет няня.... Чем дальше в лес, тем больше дров. Говорит, увлекается.... Но не тот уж Вася, что был в младенческие годы. Не оживляются уж больше глаза, не играет взволнованная кровь на спокойном лице, не вздрагивает, не замирает сердце. "Шел долго-ли.... коротко-ли шел.... Стоит перед ним избушка на курьих ножках.... Ей, ты, избушка, избушка, лицевой стороной стань передо мной, как лист перед травой"... И знает уж Вася наперед, что избушка перевернется, что в ней, в этой избушке, за прялкою сидит костлявая, седая Баба-яга костяная нога.... Знает, что поможет она ему, князю молодому, в скорбях его превеликих.... Всю сказку от начала до конца, слово в слово, сам знает, и не изумляет его больше, не страшит, не радует сказка старая. Проходили месяцы за месяцами, а Вася все скучал и скучал и эта ни чем необъяснимая тоска стала оказывать видимое влияние на его здоровье. Он похудел, побледнел, стал в высшей степени нервен. Новосветов беспокоился все более и более, но не смотря на самое зоркое наблюдение над ним, на расспросы, не мог добраться до причины. Вася ничего не скрывал, ни в чем не таился. Он просто сам не понимал своего настроения. Ему чего-то хотелось, чего-то недоставало, а чего? Вот этого-то именно он и не знал. Как-то, в один из долгих, зимних вечеров, Алексей Михайлович совершенно неожиданно заехал с Бояриновым. Андрея Петровича и Александры Игнатьевны, по обыкновению, не было дома. Проходя через зал, он уже заслышал громкий голос Васи.-- Он не то читал вслух, не то что-то кому-то горяче, доказывал, не то декламировал. Алексей Михайлович, ускорив шаг, вошел.
  
   "Он вдоль Днепровских берегов
   Искал соперника следов;
   Нашел, настиг, но прежня сила
   Питомцу битвы изменила",
  
   стоя спиною в дверям восторженно декламировал Вася.
  
   "И Руси древний удалец
   В пустыне свой нашел конец".
  
   И голос его дрогнул, порвался, замер точно потонул в глубине безотчетной скорби над погибнувшим Рогдаем.
   -- Вася! тихо окликнул Новосветов.
   Вася вздрогнул, быстро оглянулся.
   -- Алексей Михайлович!... голубчик, и, радостно, бросившись на встречу, он обнял его, горяче поцеловал.
   -- Что, брат!... Видно Пушкин-то писал лучше нас с тобою!
   -- Ах, и не говорите! Прелесть, прелесть, что такое. Как читаешь, то вдруг станет и холодно, и страшно, а то опять так светло, так радостно. И он был бледен. Его глаза лихорадочно блестели.-- Если бы у меня было много таких книг, я бы день и ночь просиживал над ними. Ведь они живые, совсем живые: Руслан, Рогдай, Людмила, Форлаф. Я их чувствую, я их вижу....
   -- А хочешь, я тебе буду много, много доставлять таких книг?
   -- Что вы, Алексей Михайлович, милый!
   -- Уж верно! Только дай мне слово, что ты по прежнему будешь хороше заниматься, а читать только по вечерам.
   -- О, еще-бы, Алексей Михайлович, да я еще лучше буду заниматься.
   Усадив Новосветова в свое историческое вольтеровское кресло, Вася, радостный, нервно оживленный, пустился в мечты о своем лучшем, светлом будущем.-- Алексей Михайлович увлекся сам. Он теперь в нем, как бы второй раз переживал свою собственную, безвозвратно утраченную юность.
   Алексей Михайлович понял, наконец, чего так безотчетно, так лихорадочно-тоскливо искал себе Вася. -- Волнения. -- Опять.... опять тех сильных и глубоких ощущений, что в свои младенческие годы изо дня в день переживал он у изголовья умирающей матери, под обаянием волшебных теней суеверной фантазии Алены Никоновны! Этот мир это манил, ему улыбался, его привлекал к себе, как нечто чудесное, необъяснимое, то полное ужаса, скорби, слез, то полное жизни, полное света, и радостное и счастливое.... И могла-ль при таком настроении удовлетворить его эта повседневная, тихая и однообразная обстановка? Он тосковал в ней, он стремился бежать от нея.
   Вася рос, креп, развивался и с каждым новым днем светлел его внутренний мирок, с каждым вновь прочитанным произведением, все новые и новые образы населяли его фантазию. Они в нем жили и он их чувствовал, видел, с ними говорил, себя самого воображал то тем, то другим из них. Страдал их горем, волновался. Всеми силами души своей боролся против зла, против обмана и так легко, так радостно становилось у него на сердце, когда счастьем улыбалась жизнь его образам.
   Афанасий Иванович и Пульхерия Ивановна были первыми его друзьями. Он зачастую беседовал с ними и всякий раз с одинаковым участием вздыхал над так внезапно осиротевшим, убитым горем стариком. Он их любил всем сердцем и если бы они действительно были живы, как жили в нем, он бы каждый день бывал у них, хотя на несколько минут, и так грустно становилось ему при мысли, что их уж нет и никогда не будет. -- "А хорошие были, славные, добрые, честные", думал: он и ему казалось, что они опять живы и зовут его на вареники под сметаной.
   К Ивану Ивановичу и Ивану Никифоровичу он относился равнодушнее и даже смеялся над ними, и, как скоро вспоминал их ссору из за слова: "гусак", то они снова стояли перед ним и он невольно возмущался их распрею из-за столь "незначущего" слова.
   "Ради чего те жили, из-за чего эти спорили?!" с грустью раздумывал он и так охотно уходил в те минуты на вечера на хутора, или же в степи казачьи. Во весь рост поднимался перед ним грозный Тарас Бульба и, содрагаясь от плеч до пят, он невольно покланялся в нем мощному типу былых времен.... Но вот бледнел Тарас Бульба и открывался новый мир!... Мир лихорадочный, порывистый, страстный.... Мир чар, мир гармонии, мир неги, мир чудных картин, мир чарующих, дивных звуков.... Рогдай, Руслан, Людмила.... и черноокая грузинка, и плененная княжна... Он забывался, он горел, и опять.... опять, как живая, перед ним стройная, гибкая Наташа.... Шелковистые кудри ласкают ей, своими пышными волнами, и грудь, и плечи, далеко ниже талии вьются по спине.... и то смотрит она на него из-под долгих ресниц темно-синими глазами, то зовет его к себе, то лукавит, смеется над ним. И снова то страхом, то надеждой бился в его пятнадцатилетнем сердце этот загадочный, полный чарующей неги, взгляд.
  
Глава VIII.
  
   Наступило 22-е октября 186. года, -- день семнадцатилетия Наташи. С 6 часов всполошилась усердная дворня Марьи Кондратьевны Щебринской.... Лакеи натирали полы, оправляли драпировку, снимали чехлы, сметали пыль. Дворецкий, коренастый, лысый, Семен, с маленькими, точно щелки, светло-серыми, плутовскими глазками, рука об руку с своей достоуважаемою супругою, Агафьею Максимовною, убирал чайный стол. Востроглазая, худенькая, миловидная Лиза, любимица Наташи, старательно и даже с некоторою нежностью выправляла складки легкого, как воздух, белого платья ее яркой звездочки, боярышни Натальи Алексеевны. По всему было видно, что боярышня Наталья Алексеевна всему дому закон. Не долго наслаждалась семейным счастьем ее мать, Марья Игнатьевна Щебринская, со своим, на столько же ограниченным, на сколько богатым, мужем, отставным генерал-лейтенантом Алексеем Петровичем Загорским.... Избалованная и капризная до крайности, настойчивая и в последней степени раздражительная, она на 7 месяце супружества не стеснилась метко и звонко коснуться лица отставного генерал-лейтенанта своею прелестною белою, как снег, и нежною, как бархат, ручкою, за его, как оправдывалась впоследствии перед матерью, через чур грубую выходку животной ревности, и затем, дав ему с своей стороны полную отставку, заняла комфортабельное помещение в доме матери, Марьи Кондратьевны Щебринской. На 10-м месяце у Марьи Игнатьевны родилась дочь Наталья. Всецело преданная свету и его интригам, она нашла самым уместным и не совсем безвыгодным, со всею дочернею нежностью, поручить ее ласкающему и всегда бдительному уходу своей матери, Марье Кондратьевне.
   Марья Кондратьевна прослезилась.
   -- Ведь 18 вас, Машурочка, на свет Божий вывела.... И твою, 19-ю, авось, Господь поможет на ножки поставить.... Генерал-то твой хотя бы порадоваться приехал!... Козел, право, козел, да еще дикий!... добродушно сердилась она.
   А генерал приехал и ни одна слеза сбежала по морщинистым щекам из погашенных временем, да последним горем, глаз на отвислые седые усы. -- "Вам поручаю", чуть слышно отнесся он к Марье Кондратьевне и, поцеловав у ней руку, благословил Наташу, скорыми шагами вышел из детской, чтобы никогда больше не возвращаться в нее, никогда не видеть в Наташе живого безотрадного напоминания своего, на столько же сладостного, мимолетного, на сколько обманчивого, счастья.
   Веселым, игривым, беспечным ребенком росла Наташа. Как изменчивая южная природа, то радует она бывало и бабушку, и теток, и кузин сверстниц своим серебристым, раскатистым смехом, то вдруг за обедом, или чайным столом, ни с того, ни с сего надует свои розовые губки: "хасю, стобы тетя Натася на фольтеплянах иглала".-- Что ты, Наташек, теперь не время, защищается Наталья Игнатьевна.-- "Теперь хасю!" повторяет Наташа, вспыхивая. -- "Ну, Наташа, сыграй!.. Охота тебе раздражать ребенка!" упрекает Марья Кондратьевна; Наташа чувствует свою силу и еще более крепнет в своем капризе. "Хасю, хасю!" повторяет она уже настойчиво и нервно, и тетушка Наталья Игнатьевна, волей-неволей, отправляется "иглать на фольтепьянах"....
   На 6-м году жизни Наташи Марья Игнатьевна Загорская, подкошенная раннею смертью, навсегда покинула паркет, оставив в наследство дочери роскошный гардероб, массу ценных безделушек и раззоренное имение.... С этой поры любовь всех в доме к Наташе, усиливаясь состраданьем к ней, ее сиротству, симпатиями к памяти покойной матери, доходит до обожания и день ее семнадцатилетия, конечно, должен был быть днем радостным, светлым, днем, на всегда памятным Марье Кондратьевне, ее родным и друзьям....
   Черная стрелка огромных, стародавних, стенных часов стояла уже на половине одиннадцатого, когда в зал мягкою, неслышною поступью вошла воспитательница Наташи, -- Вера Павловна Нелидова. Судя по широте плеч вполне законченного, развитого стана, по едва приметным складкам слегка подтянутой под глазами тонко-прозрачной кожи, ей нельзя было дать менее 22-х, 23-х лет. Светло-серого, шерстяного репса платье свободно обхватывало довольно тонкую талию ее средней по росту фигуры. Светло-русая, роскошная, зачесанная без пробора вверх, коса, точно готовая рассыпаться, пышным валом лежала на голове. Ни серег, ни броши, ни браслета, словом никакого украшения.
   Подойдя в окну, она рассеянно заглянула во двор и в тот-же миг глубокий взгляд ее темно-серых глаз принял сосредоточенно-вдумчивое выражение. Ее, видимо, что-то волновало, и чем глубже вдумывалась в себя, в свое прошлое, в свое настоящее, тем ближе сходились тонкие брови ее умеренно-полного, оживленного нежным румянцем лица.... Вот как-то поникла, вздохнула и, чутко прислушавшись, внимательно осмотревшись, осторожно достала из кармана смятый снизу до верха исписанный мелким почерком листок бумаги. Опять осмотрелась, выправила, пробежала последния его строки и нервно скомкав, еще торопливее засунула в карман. Холодная, презрительная усмешка передернула теперь ее судорожно-сжавшияся губы.... Из гостинной донесся легкий шерох. Вера Павловна оглянулась. Портьера слегка отделилась от косяка дверей гостиной и в тот же миг опять упала на косяк.
   -- Кто там? -- ответа не было.
   Вера Павловна быстро подошла, отдернула портьеру.
   -- Это вы Nicolas!... Чего-ж вы прячетесь?!
   -- Я не прячусь, Вера Павловна.... Я прогуливаюсь, смущенно продолжая отступать в глубину гостинной, едва слышно отозвался красный по самые уши, стройный и красивый юноша подпрапорщик.
   -- Прогуливаетесь?! Странно! по новому методу спиной вперед, сквозь смех, уже видимо забавляясь его смущеньем, пытала она.-- И давно изволите?
   -- Давно, и он не смел теперь взглянуть ей в глаза.
   -- Не ужели вы подсматривали? слегка вспыхнув, уже серьезно спросила Вера Павловна.
   -- О, нет, нет, Вера Павловна!... Клянусь честью, что нет! это было так, случайно.
   -- Ну, pardon. Только пожалуйста, чтобы подобные случаи не повторялись, сухо проговорила она. -- Ну и довольно об этом! Вы где были вчера вечером, Nicolas? уже мягче спросила она.
   -- У Толи Бернсдорф, Вера Павловна, глубока вздохнув, точно сбросив с себя пудовики, охотно отозвался подпрапорщик.
   -- Как, разве он в Москве?
   -- Он уже дня три здесь.
   -- А у нас сегодня будет?
   -- Хотел!... Непременно даже.
   Вера Павловна была, видимо, недовольна этим сообщением. Ее брови сошлись. По лицу скользнула только чуть приметная гримаска.
   -- Утром или вечером?
   -- И утром, и вечером, робко ответил подпрапорщик и опять вспыхнул, как будто он виноват был в том, что Бернсдорф намерен был провести у них целый день.
   Вера Павловна усмехнулась и, быстро повернувшись, вышла из гостинной. Подпрапорщик, оставшись один, опять вздохнул и, пробормотав сквозь зубы: "Каким же однако дураком я вышел" досадливо звякнул шпорою о шпору.
   Это был двоюродный брат Наташи, -- Николай Загорский. В школе гвардейских подпрапорщиков его обыкновенно звали красною девицею. Крайне робкий и застенчивый, он останавливал на себе общее внимание глубиною и мягкостию выражения своих в высшей степени кротких голубых глаз.
  
Глава IX.
  
   -- Лиза опусти шторы! говорила, между тем, Наташа, переходя из спальни в свой хорошенький будуар, и закрывая глаза от яркого солнечного света, длинными пальцами нежной, тонкой руки.
   -- И полноте, барышня, темно будет!
   -- Говорю тебе, Лиза, повторила Наташа слегка дрогнувшим голосом.
   -- Да не сами чесаться-то будете!... Ведь мне не видно то, барышня.
   -- Спустить шторы! и она вспыхнула от подбородка до ушей. Лиза быстро опустила.
   -- Вечно рассуждаешь, добавила уже спокойнее Наташа и ее лицо оживилось веселой улыбкой, нам будто они говорила ею себе через зеркало: "И полно, Наташа, как не стыдно тебе так злиться"?
   Наташа еще ближе подошла к зеркалу, провела по стеклу платком, дунула, еще раз провела, за тем, отступив шага на два, скрестила руки и, слегка откинув голову, широко раскрытыми, подернутыми поволокой темными глазами взглянула на себя.
   -- Вот так Екатерина Великая всегда смотрела, когда всходила на трон, мелькнуло ей..... но тут-то именно, на этой самой мысли, она вдруг недовольно сдвинула брови. Фай! Какая ты сегодня фяка!... Наташа!... Глаза красные, нос припух....
   -- Лиза, отчего это у меня глаза красные?
   -- Не знаю, барышня!...
   -- А нос отчего распух?
   -- Оттого, что уткнумшись в подушку всегда почивать изволите!
   -- Уткнумшись! передразнила Наташа, и ее ало-нежные, пересмеивающияся губы сложились в недовольную гримаску.
   Еще раз дунула на зеркало, опять провела по нем платком, опять посмотрела в него, как будто ей все не верилось, что нос действительно распух.
   -- Барышня, да садитесь-же чесаться-то.... Ведь бабушка, тетушка, все вас уже ждут давно.
   -- И пусть ждут! и она пресерьезно провела пальцами от основания носа до ноздрей.
   -- Ах ты, Господи, Боже мой, ворчала Лиза.
   -- Ну что опал, Лиза?
   -- Опал, барышня, опал.... Уже садитесь!
   -- Да, ты врешь! Побожись!
   -- Ей Богу опал, барышня.... Садитесь-же!
   Наташа, наконец, уселась, запрокинула голову, и едва только гребенка коснулась ее волос, как раздумье овладело ею и видно было, что ее чувства, ее мысли, унеслись куда-то в даль, даль чуждую и Лизе, и ее делу, и даже припухшему носу. Лицо то оживлялось улыбкою, то делалось спокойным и строгим даже, то, в внезапной гримаске отражало досаду. Какими-же думами, каким желанием волновалась она именно теперь, в ее 17 лет. Ясно было, как светел был день, что не мимолетною думою, она то радовалась, то раздражалась, что это был целый ряд мыслей, возникших от каких либо надежд или желаний, быть может, и туманных, и крайне неустойчивых, но, во всяком случае, навеянных прошлым, и лишь только вызванных каким-нибудь внешним, случайным явлением.
   -- Хасю, стобы тетя Натася на фолтопьянах иглаля, капризно, настойчиво требовала она, и тетя играла.
   -- Не, хочу учиться! решает несколько позже, и книги безаппелляционно приговариваются потворщицею бабушкою валяться в пыли на горках и под горками.
   Так росла Наташа, изо дня в день, меняя вкусы и цвета, и не раз тетушка Наталья Игнатьевна, грустно покачивая головою, как-бы говорила самой себе: "А жаль.... девочка так и пропадет не за понюх табаку". "Да что ж вы-то", подстрекали ее окружающие. "Я-то! еще грустнее задавалась она. Я последняя спица в колеснице"... И вот бабушка потворствует, тетушка на столько-же не глупая, на сколько сдавленная деспотизмом матери, вздыхает, да при том еще так, чтобы этого, оборони Господи, кто не заметил; кузины забавляют, весь дом раболепствует; она, Наташа, творит себе свою волю по прежнему, и вне сомнения ее ожидала бы грустная доля матери, -- быть игрушкою мод и куклою светских предразсудков, если бы совершенно случайно Марье Кондратьевне не взбрело на ум взять в ней в наставницы Веру Павловну Нелидову.
   Вера Павловна привязалась в Наташе, полюбила в ней ее пылкое сердце, ее игривую, оживленную головку, и то под непосредственным руководством, то по ее совету и под руководством других лиц ей удалось осветить пытливый ум Наташи довольно богатыми сведениями.
   Наташа развивалась шутя, играючи и тут, как во всем, сохраняя за собою право своего капризного "хочу".
   -- Фу! Вера Павловна, какая глупая наука эта география!... Учишь, учишь, а ничего не остается.... Я попрошу бабушку рассчитать учителя и заброшу несносную книженку!... негодовала она, краснея с каждым словом все больше и больше, как будто и учитель географии, и сама география, были ее личными врагами....
   -- Вы совершенно правы, ma chère amie!... Не все ли равно знать, что в России две столицы, Москва и Петербург, или же думать, что в Москве столица -- Петербург, а в Париже столица -- Франция?... Или, спокойно продолжала она, не отрывая глаз от работы, например, что такое Испания? и Вера Павловна задумчиво приложила к губам конец иголки. Маленький-ли клочек земли, или большее море, а, может быть, какая-нибудь особенная рыба?
   -- Вы смеетесь, Вера Павловна, горяче перебивала Наташа.
   -- Нимало... Чему-ж тут смеяться?... Разве вы первая это сказали?... Помните, мы читали комедию Фон-Визина "Недоросль", слюнявый такой!... Все ест и спит... то он тоже не хотел учить географию, потому, говорит, что извощики есть, так довезут и без эфтой науки!... Ну, а вы женщина, вам и тем более простительно.
   Наташа покраснела и, не поднимая глаз, вышла из комнаты.
   -- Вы напрасно, Вера Павловна, сравнили меня с идиотом, сказала она на другой день и с следующего же урока занятия по предмету географии пошли отлично. Вскоре после происшествия с географию вышел казус с арифметикою. Но эта бедная наука не была так счастлива, как география, и, не смотря на все доводы и убеждения Веры Павловны, так таки и пала пред безусловным -- "не хочу".
   Но не все науки были в немилости у Наташи, и между ними первые места принадлежали истории и литературе. Не один раз забывала она для них обеденное время, не одну бессонную ночь провела над их раскрытыми страницами.
   То игривость, стол свойственная ее возрасту, то сосредоточенная вдумчивость, как бы чуждая ей, навеенная каким-нибудь сторонним, вне ее стоявшим влиянием, составляли отличительную черту характера Наташи. Этим влиянием, прежде всего, была Вера Павловна, и как первая подруга, и кат ближайшая воспитательница. Достаточно было самого поверхностного взгляда на Веру Павловну, чтобы подметить, что ни веселый ее нрав, ни оживленный ум не давали ей на столько силы, чтобы освободиться от гнета пережитого ею, глубоко прочувствованного, несчастия. Теперь, казалось, вся ее жизнь была в Наташе но, не смотря на частые беседы с нею, она ни разу не коснулась своего прошлого, ни разу даже намеком не выдала ей от чего страдало, чем угнеталось ее молодое сердце.
   Человек не понимает горя других людей. Он дорог только сам себе и дорожить только тем, что непосредственно затрогивает его индивидуальную природу.... И потому не раз говаривала она Наташе: "смешными мне кажутся люди в их склонности делиться горем с окружающими.... Может быть, и в моей жизни было что либо.... Но я никому не доверила и едва ли когда либо сделаю кто!"
   Наташа требовала, просила, умоляла.... Ее интересовало это прошлое Веры Павловны, как нечто живое и в высшей степени загадочное; но твердое "нет" заставило ее, наконец, отказаться от самой мысли, -- когда-либо проникнуть ее тайну. "Ах, какая вы странная девочка, Наташа!... Прилипли, как пчела к меду...."Какое было у вас горе, Вера Павловна? Какое горе.... Расскажите!..." Ну, да разве вы понимаете, что такое горе?! Вы, избалованный, беспечный ребенок!"
   Наташа обижалась, а Вера Павловна все ж таки была права, совершенно права. Горе понимает лишь, тот, кто его испытывал, а где же было Наташе, взлелеянной общею любовью, понять чужее горе? Как могла прочувствовать она горе, то самое горе, что сдавливает грудь, что туманит голову, что, болью жгучею угнетает сердце, становится между нами и всем, что радовало и волновало нас, одним ударом разрушает прошлое и как бы раз навсегда отнимает у нас права на лучшее будущее.
   Как ни часто повторяла Вера Павловна слово -- горе, но оно оставалось для Наташи лишенным всякого содержания, и из всего того, что она слышала от своей наставницы, она лишь сознала, что как бы ни было тяжело и досадно, никогда не следует настроение свое делать достоянием других людей, потому что эти другие не поймут ее, Наташи горя, как она не поймет их и лишь только посмеются над нею.
   "А в самом деле, что такое горе? допытывалась она уже у самой себя. Бабушка выронила спицу из чулка и досадует, горюет, готова побить несчастную Агашку за то, что она ищет, ищет и все не находить.... Вот это -- бабушкино горе!... Тетушкина Жужу натерла себе лапку, натерла и взвизгивает, а тетушка ходит, да вздыхает!... Вот и Жужу, и тетушка в горе!.. Кузины плачут из-за того, что им меньше дали пирожного, чем мне.... Их горе! -- додумалась Наташа, додумалась и рассмеялась. Как это глупо, чужее горе! и ее тонкие губы сложились в презрительную усмешку.
   Однажды, читая путевые записки Карамзина, Наташа громко рассмеялась.
   -- Чему вы смеетесь, Наташа? -- спросила Вера Павловна, отрывая глаза от работы.
   -- Да как-же, этот Карамзин, великий писатель, он, по моему, просто чудак!... У него тоже все горе.... Бедный!... Точь в точь тетушка с ее охриплой Жужу!... То горюет что не может путешествовать, то горюет, что уехал и чуть-ли не на первой же станции перед трактирными карикатурами выплакивает сердце свое..... то выбегает из кареты и готов лобызать землю из-за того лишь, что увидел зеленую лужайку!... Вот глупое горе и глупое сердце! порешила она, отбрасывая книгу.
   -- Однако, Вера Павловна, ведь есть-же причины, более серьезные, вызывающие горе? Вот например.... Вы молчите, скрываете даже от меня, а ведь у вас есть горе, и притом такое, что мучит вас, тревожить.
   -- У меня нет и не было горя, резко перебила Вера Павловна, еще ниже склоняя голову над пяльцами.
   -- Ну, положим.... Но ведь есть же у других людей, и не все же они горюют от того, что Жужу расцарапала лапку, и что в двух верстах от Базеля есть зеленая лужайка!... настаивала неугомонная Наташа.
   -- Да, конечно.... Обман, нужда, оскорбления, насилия и многие другие явления жизни рождают горе.... Их всех не охватить одною мыслею.... Вот уж коль так хотите знать женскую долю, женское горе, прочтите несколько произведений из исторических судеб русской женщины и вы узнаете там, что такое горе!
   Через несколько дней, не смотря на все возражения возмутившейся Натальи Игнатьевны, лишь только недавно, не смотря на ее 40 слишком лет, позволившей себе прочитать очерк исторических судеб русской женщины, Наташа прочла их, прочла жадно, лихорадочно.....И, с каждою новою страницею, все рельефнее и живее обрисовывался перед нею бледный облик невежественной, робкой, забитой, ни кем незнаемой русской женщины в ее высоких теремах, за тридесятью замками, ли за тридесятью ключами.... Русский человек не спрашивает сердца девичьего, он покупает его или берет насилием; запирает жену, как преступницу, в высокий терем, вешает над изголовьем плётку шелковую и, обращаясь к лесам, говорит: Благослови, Боже, оные леса в онь-же родят розги на долгие времена! "Боже, Боже, какой позор!" воскликнула Наташа, вспыхивая, и ей уже казалось, что это она, Наташа, выходит замуж, что это над ее изголовьем вешает молодой муж учительницу-плётку. И нервный холод мелкою зыбью пронизал ее.
   -- Какая мерзость!... Неужели это было когда-нибудь, Вера Павдовла?
   -- Да ведь это не сказки, а именно быль.
   -- Быль! тихо повторила Наташа, закрывая лицо книгой, как будто ей было совестно смотреть в глаза окружающему:
  
   "Вянет до времени,
   Все выносящего русского племени,
   Многострадальная мать! читала она дальше.
  
   -- Как понять это выражение, Вера Павловна?
  
   "Вянет до времени,
   Все выносящего русского племени,
   Многострадальная мать!"
  
   -- Да так, в прямом смысле.... Что и теперь почти то же, что прежде!
   -- Что вы говорите, Вера Павловна! Да где-же теперь эти терема, эти плётки, эти умычки, где, наконец, найдите теперь таких дур, которые бы позволили мужчине, как прежде, обращаться с собою там, как в наши дни никто не позволит себе относиться даже к животному? горячилась она. Вот посмотрите, как тетя Наташа относится к Жужу!... Да она готова выцарапать глаза тому, кто осмелился бы, коснуться пальцем ее курчавого друга!... Так, неужели-же найдутся на свете мужчины, которым женщина меньше значит, меньше заслуживает их ласки, внимания и уважения, чем какая-нибудь курносая Жужу!
   Вера Павловна тихо рассмеялась.
   -- Чему же вы смеетесь, Вера Павловна?
   -- Вашему сравнению, ma chère amie и.... пожалуй.... вашему ребячеству.
   -- Это почему?
   -- Так неужели, в самом деле, серьезно, вы можете думать, что женщина когда-нибудь может быть настолько счастлива, как Жужу?... Да никогда, никогда! и она оживилась, вспыхнула.
   -- Как?! вставая, изумилась Наташа.
   -- Да так!... Что надо для счастья Жужу?.... Ложка бульона, кусок мяса, кусок сахара.... А для женщины, мало-мальски развитой, разве этого достаточна?... Кроме стола и удобства, разве мы, женщины, не нуждаемся в теплом, сочувственном отношении избранного нами мужчины, не только, к нам, нашей ласке, но и к нашим любимейшим занятиям?... Наконец, смешно сказать, а это так.... Жизнь во всем обрезала Наталью Игнатьевну, и Жужу не только забава ей, но даже и цель всего существования... а женщина?.. О, Боже мой! сколько я видала примеров... Ни больше, ни меньше, как забава мужчины, как его развлечение в свободные от занятий часы и притом забава до той поры ласкающая его воображение, пока не становится между ним и новою его забавою.... и Вера Павловна, сверкнув на Наташу своими темно-серыми глазами, глухо рассмеялась. -- Разве невнимание любимого нами человека, грубое слово, оскорбительное в нам отношение, и притом весьма часто умышленно оскорбительное, не та же плётка?... О, право! иногда эта плётка в наши дни бьет нас сильнее, нежели плётка о три и семь концев.... добавила она как бы про себя.
   Если б Наташа слушала Веру Павловну только ухом, то, быть может, ей показалось бы и странным, и смешным все то, что говорила ей Вера Павловна, но от ее возбужденного, чуткого внимания не ускользнули ни подавленный голос, ни нервный смех, ни лихорадочный блеск глаз ее наставницы, и с каждою минутою, с каждым словом, все глубже и глубже проникаясь настроением Веры Павловны, она уже вам бы видела перед собою этот неведомый облик мужчины-забавника... Он то ласкался к ней, то издевался над нею.-- И ей становилось то холодно, то жарко. "Так вот в чем горе Веры Павловны, мелькнуло ей теперь... Когда... где... он... этот злодей забавник?..." Вот вопросы, дрожавшие на губах Наташи, но ей было жаль Веры Павловны, жаль даже намеком передать ей, что она проникла истинную причину ее горя и, медленно склонив голову на раскрытые ладони, она внимательно, зорко взглянула на Веру Павловну, как бы желая в ней, -- в выражении ее глаз, в улыбке грустной и сосредоточенной, прочитать все то, что там сильно желалось узнать....
   -- Вера Павловна!
   -- Что?
   -- Что такое мужчина?
   -- Вор!
   -- Как вор?
   -- Да так таки, совсем просто!... Вор от той самой минуты, как сознательно входит в соприкосновение с женщиною, а мы, женщины... наше сердце, наше доброе имя, наше положение, и даже наше материальное достояние, если его имеем, предметы кражи.
   -- Не понимаю, Вера Павловна!
   -- А вот поживете, тат и поймете!
   -- Нет, вы разъясните, Вера Павловна!
   И в ее голосе уже слышалось нетерпеливое "хочу".
   -- Ласковым словом, нежным взглядом он по первому же приему похищает у нас то, что нам дороже всего в жизни, что составляет нашу отраду и нашу прелесть, -- наше честное чувство... А затем он уже силен над нами, как лев над овцою, он холоден, как лед, и равнодушен, как мрамор, и с нашему чувству, и к нашему положению... Мы-же... мы доверчивы до глупости, до идиотизма... Мы, согретые и оживленные всеми лучшими стремлениями нашей природы, отдаемся ему всецело, слепо!... В конце концов он делает с нами то же, что дворецкий с апельсином, из которого все соки выжаты в крюшен... От-бра-сы-ва-ет! поникая над пяльцами, чуть слышно добавила Вера Павловна. Наташа вздрогнула.
   "От-бра-сы-ва-ет"! еще раздавалось в ней, и каждый слог этого страшного для нея, в те минуты, расчлененного слова, прерывистою нервною зыбью холодил ей кровь.
   -- Fi! Какие-же гадкие, эти мужчины! проговорила она, закрывая глаза рукою.
   "Да это он мучил Веру Павловну, он отбросил ее" опять мелькнуло ей.
   Она встала, приблизилась к Вере Павловне, положила свою руку на похолоделые концы пальцев ее руки и, поцеловав в голову, быстро отошла от пялец.... Вера Павловна вышла из комнаты.
   "Бедная, подумала Наташа ей вслед. Как она страдает и плачет, наверное плачет... но ночам в тихомолку, чтобы никто не подметил ее горя, чтобы никто не посмеялся над нею... Сколько раз, бывало, читаешь до двух часов, до трех часов ночи, а она все не спит, все с открытыми глазами, все смотрит и смотрит куда-то в даль и от времени до времени вздыхает, так тихо и так глубоко!.. Бедная Вера Павловна... Там вот горе... Мужчина рождает горе... А он, ее мужчина, и в ус себе не дует... Живет себе где-нибудь припеваючи... Здесь, в России, или там, во Франции... Fi... Гадкий какой, как бы я желала его побить... Да так крепко... крепко, и Наташа даже вспыхнула, там действительно хотелось ей побить этого неизвестного мужчину Веры Павловны, в России или во Франции...
   За дверью раздались легкие шаги. Наташа быстро провела рукою по лицу, как-бы этим надеясь изгладить, стереть с него выражение и гнева и участия...
   -- Мне бы хотелось, Наташа, обратилась Вера Павловна, мельком глянув ей в лицо своими влажными глубокими глазами. Мне бы хотелось, повторила она, и насмешливая улыбка заиграла на ее полных, алых губах, -- более точно определить характер отношений мужчины к женщине. Вы помните басню Крылова, "Ворона и Лисица?"
   -- Помню, Вера Павловна.
   -- Ну, вот, вот.... Так мужчина, эта лисица, и притом всегда, а женщина-ворона, но не всегда... Быть или не быть вороной зависит от нея самой. А сыр, это -- наша внешность, наша физическая красота, а, иногда, и наша невинность, наша простосердечность... Ее тоже любят мужчины, как лисица любит сыр. Вся цель их жизни, по отношению к нам, отнять у нас наш сыр. Припомните, лисица просит спеть ворону, хотя отлично знает, что у вороны нет голоса, но собственно для того, чтобы ворона, запев, выронила свой сыр, а она, лисица, подберет и скушает... И дальше... "Ворона каркнула во все воронье горло... Сыр выпал... с ним-то и была плутовка такова". Лисья тактика -- мужчин тактика. Чем более мы им не верим, тем горячее они уверяют нас, льстят нам, прикидываются искренними и приписывают нам такие качества и чары, какими мы вовсе не обладаем, но едва мы каркнем песнь любви во все воронье ваше горло, как они жадно схватывают наш сыр, пожирают его и с легким пожатием руки с едва слышным adieu, отскакивают от нас с быстротою резинового мяча, брошенного о твердое тело... Вы не можете сомневаться, Наташа, что я от искреннего сердца желаю вам добра.... Вам уж почти 17 лет. Еще месяц с чем нибудь, с несколькими днями, и вы явитесь перед мужчиной во всем освещении вашей очаровательной, как первая роза, красоты. И сколько рук, сколько рук потянутся за вами... Тогда, если не буду видеть вас, вспомните меня, верьте мне, верьте, как в Евангелие во все, что говорю вам теперь, что буду повторять, на чем буду настаивать.... никогда не верьте мужчинам... и Вера Павловна, как-бы призывая к порядку взволнованные мысли, положила холодную руку на свой пылающий лоб.
   -- Так мужчина и вор, и лжец? сдвигая брови, тихо спросила Наташа.
   -- И вор и лжец... И прежде всего лжец перед своею собственною совестью, которую он пытается уверить, что воровство вовсе не бесчестный поступок, и что женщина и создана-то собственно для того, чтобы он, мужчина, пользуясь ее доверчивостью, искренностью и чистосердечием, водил ее за нос.
   -- Так значит в любви нет счастья, Вера Павловна?
   -- По моему, нет.
   -- А как-же в романах?..
   -- В романах... Да ведь романы собственно и пишут для того, чтобы в них ни слову не верили.
   -- Ну, а к истории, Вера Павловна?.. Возьмите, например, хотя рыцарский период... Каждый рыцарь, охраняя честь и доброе имя дамы своего сердца, считал ее улыбку для себя отрадой и по одному слову, по мановению руки, так сказать, готов был жертвовать даже жизнью... Ах, как светло, как хороше было тогда, Вера Павловна! оживленно вскрикнула Наташа, остановив на Вере Павловне блестящий взгляд своих оживленных глаз.
   -- Да... Пусть это было... Но попробуйте-ка теперь с любым мужчиной поговорить об этом времени... Он вам презрительно улыбнется, пожмет плечами и, процедив сквозь зубы: "болезнь века", посмотрит на вас или как на идиотку, или как на ребенка... Нет, Наташа, прошло рыцарское время, прошло и никогда не вернется. Впрочем, конечно, счастье безусловное не существует, оно не мыслимо, никогда не существовало; но счастье относительное зависит более или менее от самой женщины, но оно выигрывается не иначе, как борьбою изо дня в день и изд часа в час, как воздух необходим для существования, как крылья нужны птице, чтоб подниматься в поднебесную высь, так и женщине борьба, чтобы быть независимою... Это -- наша стихия, наша доля, как доля слабых вообще... Хотите спастись от оскорблений, хотите быть свободною и довольною, смотрите, повторяю вам, на мужчину не как на друга, а как на врага. Нам даны для борьбы средства, и средства надежные... Это ловкость и хитрость, или то, что, обыкновенно, называют кокетством. За вами ухаживает Петр, и он, допустим, вам нравится, а вы все ж таки знайте, что вы для него, быть может, ни больше, ни меньше, как игрушка его самолюбия, как забава мимолетного увлечения, и смотрите на Федора. Он вздыхает, бледнеет, худеет, и все просит руки, а вы ему палец, один только палец... вот этот самый маленький, и Вера Павловна слегка коснулась мизинца правой руки Наташи.
   Наташа весело рассмеялась.
   -- Право, Наташа, не смейтесь! серьезно продолжала Вера Павловна.... Он все смотрит на вас и, кажется, ничего не видит, кроме вас, а вы.... пожалуй, бросьте ему взгляд, но так, мельком, чтобы он был в полной уверенности, что вы взглянули на него лишь только потому, что вам больше не на что было взглянуть. И тогда, о, тогда он ваш раб, ваша ворона, которую вы можете заставить лететь и на север, и на юг, и на запад, и на восток, даже, пожалуй, спуститься в самую преисподнюю.
   Теперь в свою очередь рассмеялась Вера Павловна.... отрывисто, нервно.
   -- Это вечная игра, и притом игра, исход которой не на столько зависит от счастья, на сколько от уменья и сдержанности играющего... Он ставит вам рубль, а вы ставьте ему грош.... Ставьте, завлекайте, но не увлекайтесь, и вы всегда выиграете! и Вера Павловна замолкла.... спокоен и серьезен был ее вид.
   Разговор прервался. Наташа задумалась и вдруг звонко, весело рассмеялась.
   -- Что с вами? изумленно спросила Вера Павловна.
   -- И тогда, о, тогда он моя ворона! ответила Наташа, и опять рассмеялась еще звонче, еще веселее.... Рассмеялась, и вдруг ее тонкие губы почти сошлись друг с другом; отлетела игривая улыбка; по всему лицу скользнула, как бы незванная, легкая тучка, не то досада, не то смятение. Раздался-ль в ней опять глухим, отдаленным эхом отрывистый, нервный смех Веры Павловны, дрогнуло-ль сердце ее сожалением к горю, с сдержанным страданиям, сказавшимся в этом смехе, или стало досадно, что нет уже более рыцарей, нет этих людей.... людей дивной красоты, заботливых и нежных, мужественных и отважных до самопожертвования.... Но как в морском течении волна покрывается волною с быстротою, лишающей возможности уловить, где кончается первая, где настигает ее вторая, так теперь мысль перебивалась мыслею в кипучем потоке то игривых, то печальных дум крайне впечатлительной Наташи..... Но вот опять, опять улыбка....
   -- Вера Павловна, я нашла, право нашла, оживленно сказала она.
   -- Что же вы нашли?
   -- Земное счастье.
   -- Земное счастье? глянув на Наташу улыбающимися глазами, переспросила Вера Павловна.
   -- Ну, да, земное счастье, нетерпеливо настойчиво повторила она.
   -- Кто-ж эти неведомые счастливцы?
   -- Это.... Это тетушка Юля и дядюшка Хомяк.
   -- Какая вы шалунья, Наташа!
   -- В чем же я-то, Вера Павловна, виновата? -- ну разве, по правде, это не счастье? Сидят всегда рядом, выезжают вместе, в стуколку играют тоже вместе, ссорятся, положим, часто, но лишь для того, чтобы помириться, и мирятся, чтобы опять поссориться.... Затем тетушка Юля улыбнется дядюшке Хомяку, а дядюшка Хомяк улыбнется тетушке Юле.... прелестно!
   -- Прелестно!... Tout-a-fajt à la Пульхерия Ивановна и Афанасий Иванович.
   -- Вот, вот! Как две капли воды.... Начинают с того, что кушают, ссорятся, целуются, кушают и играют в стуколку, опять кушают, и, наконец, почивают.... Почивают, кушают и словом снова те же вещи с другого конца, и она грокко рассмеялась.
   -- Вера Павловна!
   -- Ну, что еще, мой шаловливый друг?
   -- Еще? повторила Наташа вдумчиво, как-бы пытаясь сознать волновавшее ее желание
   -- Как должно быть отрадно бороться, Вера Павловна! Бороться!... Да, прелесть!... Но не с такими, конечно, как дядюшка Хомяк.... В нем нет ни воли, ни убеждений.... Тряпка тряпкой!... А с людьми сильными, смелыми, своенравными.... Да не с одним, а с десятью, двадцатью, тридцатью.... Чтобы они, как один человек, были моими рабами, слепыми исполнителями моего "хочу".... Вот как бабушка, тетушка, Лиза, Семен.... Ах как это весело, весело! и раскрасневшееся лицо Наташи, оживленное и радостное, скрылось в раскрытых ладонях.
   -- Fi, какое ребячество, Наташа!
   -- Ребячество!... Ничуть, Вера Павловна!... Это -- жизнь!.. Я так хочу и так будет! тихо и веско добавила она.
   -- Да разве вы, и в самом деле, готовитесь быть Екатериной Великой? смеясь перебила Вера Павловна.
   Наташа вспыхнула.
   -- Екатерина Великая управляла десятками миллионов людей, Вера Павловна, а у меня, повторяю вам, будет лишь кружек в несколько десятков лиц сильных, влиятельных, и я буду управлять чрез них окружающею средою.... Где-бы-то ни было.... Ни в Москве, ни в Петербурге, так хотя-бы в каком-нибудь Владимире. Вспомните! Вы мне сами говаривали не раз: лучше быть первою в деревне, чем последнею в большем городе.... Да и, наконец, где-б я не была, я не буду последнею.
   Вера Павловна хороше знала, что возражать Наташе в такую минуту значило подлить масло в огонь и она молчала с холодным и строгим выражением на лице, как будто ей было совершенно безразлично, что думает и думала по этому поводу она, Наташа, и даже, что с нею будет, если станет поступать так, как говорила теперь.
   -- Что же вы молчите, Вера Павловна?
   -- А что-ж я буду говорить?
   -- Ну, что вы об этом думаете?
   -- Да, ничего.... И что я могу думать, или как помочь... Ведь у вас свои желания, свои убеждения.... Вы все понимаете и знаете лучше меня, ну так и делайте, и поступайте так, как взбредет на ум вашему своенравному "хочу"!
   -- Ну, вот, Вера Павловна, это -- не ответ!... Я еще никогда не оскорбляла вашего мнения, и, кажется, вы можете высказать мне ваш взгляд.
   -- Я вам скажу одно!... Мне жаль вас! еще ниже опуская голову над пяльцами, как бы желая скрыть действительную мысль, которую могли выдать ее выразительные глаза, тихо отозвалась Вера Павловна.
   -- Жаль?!
   -- Да, жаль.... вас и вместе с вами себя, своих лучших надежд и своего прошлого, посвященного вам со всем желанием добра.
   -- То-есть как же это, Вера Павловна?... Я право не понимаю!... Быть может, я оскорбила вас!... Так простите меня.
   -- Оскорбили?... Ничуть!... Я слишком люблю вас, Наташа, чтоб относиться к вам раздражительно. Я люблю в вас и ваш пытливый, оживленный ум, и ваше пылкое сердце.... Но мне страшно, страшно за ваше будущее.... Я смущаюсь и вашею восторженностью, и крайнею неуступчивостию ваших желаний.... В пять минут первого вы хотите горького, а в десять минут того же часа со всею настойчивостию избалованного ребенка требуете себе сладкого.... Каприз заменяет в вас волю, фантазия управляет рассудком. А человек в жизни, без устойчивых стремлений и без власти даже над самим собой, все равно, что сухой листок в осеннюю пору.... Куда понесет его ветер, там и свернется он стиснутый, сдавленный.... Моя совесть, Наташа, свободна от упрека, но моему сердцу не легче от этого.... Вот уже три года, что я при вас, и борьба с вашим капризным "хочу" составляла за все это время и теперь более, чем когда-нибудь, составляет мою заботу, но увы!... Это утро вполне убедило в тщетности моих усилий ... Я только что развивала перед вами свой взгляд на жизнь, только что доказывала, и, казалось, вы согласились со мною, что жизнь, это -- игра, и, притом, игра хитрая, сложная, что все в ней зависит от ловкости и сдержанности, что нужно ставить на рубль грош, и тогда лишь только можете надеяться остаться в выигрыше, а вы вдруг тут же, сейчас же, еще не замерли звуки моего голоса, проектируете игру, в которой ближайшее же будущее должно уже видеть вашу погибель!
   "Страшно за вас, страшно за ваше будущее.... Жизнь -- игра, игра хитрая, сложная.... Вместо воли -- каприз, вместо рассудка -- фантазия.... Погибель.... Да, ваше ближайшее будущее уже видит вашу погибель!" Кружилось и мешалось в голове Наташи, и она опять скорее чувствовала, чем слышала Веру Павловну.... Она чувствовала на себе ее пытливый, сосредоточенный взгляд, слышала ее как бы пророческий голос, и минута от минуты ей становилось все страшней и страшней.... Все громче и чаще, все отчетливее и яснее билось сердце в груди, а тут еще строгое, серьезное выражение лица Веры Павловны, холодное и замкнутое, как сама неведомая жизнь....
   -- Погибель! приметно побледнев, тихо проговорила она. Погибель! повторила опять, как бы пытаясь проникнуть в смысл и значение этого страшного ей слова....
   -- Да, подтвердила Вера Павловна. И вы неизбежно погибнете, мой чудный ребенок, продолжала она, оживляясь, если решитесь осуществить ваш дикий проект, если поставите на карту ваше самолюбие.... Без самолюбия человек -- тряпка, точно также, как в своем крайнем развитии это -- одна из опаснейших страстей наших. А вы, Наташа, вы, как это ни грустно, живое воплощение этого чувства и, поставляя его на карту, вы поставите себя, всю, как вы есть, в зависимость от целой массы всевозможных случайностей.... Ну разве это не значит рискнуть и головой, и сердцем?! Не думайте, что так легко победить мужчину... У них тоже есть свое самолюбие и свой лисий хвостик.... Вам будут льстить, за вами будут увиваться толпою; но едва только заметят, что вы играете, шутите или, что они ни больше ни меньше как забава вашего женского тщеславия, один за другим отступят от вас.... И тогда-то, раздосадованная и оскорбленная, во всей силе вашего упрямого "хочу", вы, увеличивая ставку за ставкой, ничего не пощадите! Они же осмеют вас, осмеют ваше доброе имя, подломят положение.... И, Боже мой, как жалки вы будете, Наташа, отброшенная, осмеянная! проговорила Вера Павловна, закрывая глаза руками, как будто она уже видела ее, Наташу, отброшенною, осмеянною....
   -- Нет, нет, Вера Павловна!.. От этей минуты никогда более не будет меня манить эта дикая мысль, вспыхнув по самые уши, горяче отозвалась Наташа.
   -- И это искренно, обдуманно, Наташа?....
   -- Искренно и обдуманно, Вера Павловна, и она тихо сжала ей руку своею похолоделою рукою.
   Но не увлекалась-ли сама Вера Павловна, когда засыпая в наступившую ночь, была горда надеждой развить и укрепить в Наташе власть над собою?...
  
Глава X.
  
   Жизнь, это -- игра и притом азартная игра, в которой выигрывает тот, кто меньше ставит, борьба, борьба изо дня в день, борьба, в которой сила всегда торжествует над слабостью.... решила Наташа, и чем ближе знакомилась она с историей и литературой, чем внимательнее слушала Веру Павловну, тем глубже и сознательнее поклонялась этой слепой, торжествующей силе.-- "Сила?!" -- задавалась она. "Это нечто чудесное, светлое, как свод небесный, озаренный солнечными лучами, глубокий, как дно морское." -- "А слабость?... Слабость, -- это бабушка над ее неокончаемым чулком, тетушка, постоянно вздыхающая над Жужу, тетушка Юля в ее горе над проигранным рублем. Словом, женщина!-- Ай, ай, как скверно быть женщиной! Впрочем, и женщина может быть силой.... А Екатерина Великая и другие ей подобные? успокаивала она себя.-- Я.... Я тоже хочу и буду силой... Мужчина сам бывает весьма часто слаб.... Вот слабый Рем пал от руки сильного Ромула, дядюшка Хомяк, да и мало-ли?! Fi, дядюшка Хомяк!.. Разве это мужчина?.." и ее лицо оживилось презрительной усмешкой.-- Вася тоже.... Ну какой из него выйдет мужчина!... Нервный, слабый.... Или кузинка Надя.... Ах какая она глупая девочка! Разрюмилась о том, вдруг, что Ромул построил Рим на земле, обагренной кровью, павшего от руки его брата, Рема.... Да разве можно создать новое, не разрушив предварительно старого, отжившего, одряхлевшего?... А Толя?-- мелькнуло ей, и, как живой, поднялся стройный, красивый, мужественный облик Бернсдорфа. Где он?!.. Что с ним?!.. и она слегка вспыхнула, вздохнула, задумалась. А глаза-то, глаза-то какие.... голубые, голубые.... то нежные как бархат, то вдруг холодные, как сталь.... Прелесть!... А что, если бы он был моим мужем? мелькнуло ей. Мужем такой мальчик-то, да еще троюродный брат?! Fi, Наташа, какая ты глупая девочка! и она увидела в зеркале свою, относящуюся к ней же самой насмешливую улыбку.-- По правде, за кого лучше выйдти, -- за штатского или за военного? -- подумалось опять Наташе. Прежде загадаю на военного, и, зажмурив глаза, она стала тихо подводить указательный палец правой руки к соответствующему пальцу левой руки.... Лиза громко рассмеялась.
   -- Барышня, а барышня, что это вы в жмурки играете?!..
   -- Ах... отстань! Какая ты скучная, Лиза!
   Пальцы сошлись. "Выходит за военного, а лучше за штатского.... Что толку за военного? Офицеры и солдаты будут ему козырять.... А мне-то что?! Вот отец был тоже военный." -- И темное облачко чуть скользнуло по ее лицу. Было ли ей жал отца или просто досадно, что ни разу не видела его и не знает был ли он сильный или слабый.-- Нет, выйду за штатского и притом за губернатора, непременно за губернатора!... Приезжаем в нашу губернию, все власти являются к мужу, все дамы на следующий же день представляются мне.... Так всегда.... Да иначе я не буду с ними знакома. На всех балах и вечерах, в театре и собраниях я.... звезда первой величины.... Все во мне заискивают, все за мною ухаживают, потому что муж, это -- я.... Значит, я -- губерния.... Как сказал Людовик XIV, L'état cest moi!.. Так я скажу, губерния, это -- я! Ах, как весело! вслух сообразила она.
   -- Ну, и слава Богу, что весело! охотно согласилас Лиза.
   -- Боже мой!... Да замолчишь ли ты, Лиза, как надоела!
   -- А тут, вдруг, тетушка Юля с ее длинным, предлинным носом.... Я ее не узнаю..... Mes dames, говорю, что эта за бомба в юбке? и Наташа громко рассмеялась. Вдали Толя стоит у колонны... мраморной, непременно мраморной... Бледный, печальный... Я подхожу в нему.... Протягиваю руку.... Его рука холодна, как лед.... сдвинуты брови, взгляд его холеден, как сталь.... Милый, подумала Наташа, подумала и покраснела.
   -- Mademoiselle Nathalie, etes vous prête? громко окликнула Вера Павловна, входя в будуар.
   -- Pas encore, Вера Павловна, mais tout de saiteje serai а vos ordres.
   -- Прежде всего, продолжала Вера Павланна, целуя Наташу, поздравляю вас со днем вашего рождения и от воего сердца желаю, чтобы судьба ваша была светла, как светел сегодняшний день.... Посмотрите в окно! Сама природа, как будто, улыбается вам в яркых лучах своего солнца....
   -- Merci!... Где вы, Вера Павловна, там и природа.... Это как будто ваша вторая жизнь! улыбаясь, отозвалась Наташа.
   -- А бабушка шлет вам, вот эту безделушку и просить вас надеть ее прежде, чем вы сойдете вниз, и Вера Павловна подала Наташе жемчужное ожерелье.
   -- Как это мило! оживленно воскликнула Наташа.
   -- Какая славная бабушка, милая бабуся! шептала она.
   -- Да, она вас очень любить.
   -- Любит.... Любит и балует. Как приятно когда балуют.
   -- S'il tous plait!.. Я даже люблю смотреть, когда Наталья Игнатьевна балует Жушу.... Жужу, говорит.... милая Жужу, жизнь моя, Жужу! И так нежно, нежно, едва касаясь, надвигает ей на нею через мордочку какой-нибудь новыий пунцовый в бантиках и с бубенчиками ошейник, смеясь сопоставила Вера Павловна....
   -- Браво, Вера Павловна!... Voilа une belle idèe!... Жужу -- в ошейнике, я -- в ожерелье. Ну право я бы рассердилась на вас за это лестное сравнение, если бы ожерелье не наполняло всю меня, всю, всю, как есть... Посмотрите! Посмотрите, какой чудный рельеф.... От синевы жемчужин моя шея кажется еще белее и нежнее.
   Вера Павловна посмотрела таким взглядом, как будто сказала: "Наташа, какой вы ребенок! И мне жаль, право жаль, что вы им так-таки на всю жизнь и останетесь, что не говори, как не сопротивляйся.
   -- Что же вы молчите?... Вам не нравится?! Fi, Вера Павловна, какая вы рыба! и, сложив ожерелье на туалетный стол Наташа отступила шага на два, скрестила руки, слегка склонила голову направо, подняла брови, вытянула лицо и, глянув на ожерелье, как бы замерла над ним оплакивающим взглядом.
   Вера Павловна рассмеялась
   -- Браво, M-elle Nathalie.... Теперь, это -- я!
   -- Да, это вы в вашем взгляде на эти вещи. Вы именно так на них смотрите.... Вялым взглядом, с иронической улыбкой на губах, но я право теряюсь и не знаю чем мой жемчуг так провинился перед вами, что вы даже в такой день не хотите поделиться со мною моим удовольствием, слегка вспыхнув, упрекнула Наташа.
   -- А мне, Наташа, вы думаете не приятно ваше удовольствие? Но я вижу не вас и не вещь отдельно от вас, а ваше отношение, вашу радость к этой явно нужной безделушке.... Казалось бы, пустое.... Что тут важного?... Что у ребенка заискрились глазки на блестящую игрушку?... Что же.вы дуете губки, Наташа?!.. Да, вы ребенок и так должно быть по вашему возрасту. Но мне страшно, чтоб вы на всю жизнь не остались ребенком!... Вы впечатлительны, нервны, самолюбивы.... Сегодня вам нравится ожерелье, завтра серьги, послезавтра брош, а там это все надоело, подай новое. Так мало по малу зародится и разовьется в вас ке этим, подчас, недоступным по средствам безделушкам тяга, особая, непреодолимая тяга, а в ней-то и ключ к вам, в вашему сердцу, к самой независимости вашей.... Мужчнна поможет вам тогда.... Ведь он от колыбели привык видеть в женщине забаву и ничего не может быть ему приятнее, кат превратить ее въпокорную себе Жужушку.... И вдруг вы, Наташа, гордый и развитой ребенок, пока чистый в побуждениях своих, как сама природа, превратитесь.... Fi, пусть мысль умрет, как быстро родилась! и Вера Павловна содрогнулась, закрыла глаза рукою, как будто что-то неприятное скользнуло перед нею.-- Ах, если-б вы знали, Наташа, если-б вы могли прочувствовать, как глубоко я презираю этих Жужушек, этих рабынь мишурного блеска! Да и, наконец, вне всякого отношения к мужчине, женщина по моему недостаточно уважает себя, если думает найти себе силу и опору в этих украшениях. Чем выше натура, тем она естественнее, тем ближе в природе. Вы метко уловили, Наташа, природа, действительно, мой первый друг, а в ней второй мой, настолько же юный, насколько своевольный, вы!... Вы моя отрада и мое смущение!... При впечатлительности и несдержанности вашей, все зависит от первых движений ваших. Вы одинаково имеете задатки быть и другом, и врагом природы.... А врагам природа мстит жестоко! тихо говорила Вера Павловна и быстро подошла в Наташе.
   Наташа видимо волновалась. То вдруг глаза ее загорались и она как будто собиралась с силою возражать Вере Павловне, то опускалисься долгие ресняцы.... и тогда Наташа олицетворяла собою лишь чуткое, нервное внимание.
   -- Ведь я люблю себя, Наташа!... Но была глупа.... Глупа, как оборони вас Бог.... Песнь моя спета, чуть слышно добавила Вера Павловна.
   Наташа вспыхнула, опустила голову, как будто ей страшно было даже взглядом смутить это неведомое прошлое Веры Павловны.
   -- Да, овладевая собою снова, продолжала Вера Павловна, -- я люблю вас, Наташа, люблю в вас возродившийся свет моих собственных надежд и желаний.... Я-б хотела вас поднять над собою, поставить неизмеримо выше себя, и тогда сердцем, переполненным слезами отрады, поклониться вам, как идеалу, как мечте моего заветного, невозвратного прошлого! и Вера Павловна замолкла, склонилась. Лицо ее горело, груд волновалась, на ресницах дрожали слезы....
   Теперь горячая, как огонь, целовала Наташа ее руки, щеки, лоб и, быть может, впервые в жизни чужие слезы не были ей смешными слезами, чужее горе -- смешным горем.
   Вера Павловна тихо отвела от себя Наташу и нервными шагами заходила по комнате.
   -- Вера Павловна, чуть слышно обратилась к ней Наташа, снимая ожерелье, -- ваш голос опять звучит во мне пророческим голосом.... Я никогда не буду носить ни серег, ни колец, ни этого ожерелья!
   -- Нет! протягивая ей руку, твердо отозвалась Вера Павловна. Странно, смешно сознать.... Оно, это ожерелье ваше, теперь дорого мне самой. Много необъяснимого в жизни, Наташа.... Наденьте его, наденьте сейчас-же, и пусть оно вамь всегда, в особенности в час тяжелый, в час безотрадный, когда меня не будет подле вас, напомнит вам эти чудные минуты! и, взяв ожерелье со стола, Вера Павловна сама его надела на Наташу.
   -- А теперь, я принесу вам и мой маленький, и скромный подарок.
   Наташа осталась одна. Ей казалось теперь, что ожерелье это было подарком не бабушки, а Веры Павловны, и ее подарком, и ее благословением. Она вздохнула, Боже, Боже мой! Как прекрасна жизнь!... Но жизнь ли это или сон?!.. Чудный, светлый, лучезарный.... А Вера Павловна?... О, это сила, да еще какая сила, думалось ей.
   Вера Павловна внесла в комнату маленькую подушку.
   Наташа взглянула, и лицо ее загорелось румянцем живейшего удовольствия.
   -- Merci! Вера Павловна, -- целуя ее, проговорила она, -- тем более мне это дорого, что это ваша работа, и будет всегда, всю жизнь служить мне напоминанием вашей нежной заботливости обо мне. И когда успевали вы работать, что я даже и не подозревала?
   -- Ночью.... Когда вы спали, а мои мысли уносились в ваше будущее...
   По темно-зеленому бархатному фону подушки извивались две широкие ленты: розовая и белая. Их украшали надписи, на первой -- серебряными, а на второй -- золотыми нитками. На первой было написано: "Наташе Загорской в ее 17 лет от искреннего друга, Веры Павловны Нелидовой" год и число. На второй: "Из трех слов мой завет: "скромность, гуманность и самообладание".
   -- Скромность, гуманность и самообладание, громко прочла Наташа.
   -- Гуманность, повторила она вдумчиво, что такое гуманность, Вера Павловна?
   -- На столько же строгое отношение к самой себе, на сколько сочувственное и снисходительное к слабосгям окружающих.
   -- Да ведь с ними надо-же бороться?!
   -- Да, когда они угрожают нам, эти слабости, не раздражаться против них.
   -- M-elle Nathalie, бабушка спрашивает вас, когда, наконец, вы сойдете? раздался у лестницы голос Николая.
   -- Сейчас, Nicolas! Ах, в самом деле как я долго! очнулась Наташа.
   -- Лиза! Да что-ж ты платье? нетерпеливо крикнула она....
   Наташа оделась.... То было белое гренадиновое платье, изящно отделанное голубыми лентами и пуговицами, от самой вырезки у шеи до борта подола. Строгое, если можно так выразиться, в талии, свободное в плечах, оно отлично обрисовывало высокую, гибкую фигуру Наташи. Белое, как снегь, кружевное жабо, постепенно возвышаясь от начала выреза к ушам, заставляло ее нести голову значительно выше против того, как обыкновенно она ее держала. Широкие рукава с тем же валансьеном, несколько ниже локтя открывалв всю кисть ее умеренно-полной, нежной руки. Темные, снизу вверх начесанные, матового отлива, волоса, увенчивая голову высоким, пышным валом, казалось, каждую минуту грозили рассыпаться и охватить плечи, спину, грудь Наташи своими роскошными прядями. Она подошла в трюмо, взглянула, взглянула и отступила, как будто увидела вместо себя, что-то необычайное, чудесное.
   Но вот опять приблизилась, опять взглянула и тихая, радостная улыбка замерла на ее губах. "Да, вне всякого сомненья, да!... Это я, как бы говорила эта улыбка.-- Она забыла, забыла все, что еще несколько минут перед тем, то радуя, то огорчая, волновало и заботило ее. Забыла, что жизнь, это -- игра, игра азартная и опасная, что мужчина вор и льстец, а женщина -- это жертва, что нет уж больше рыцарей и рыцарского обожанья, забыла бабусю, забыла ожерелье, забыла Толю, Васю, и даже Веру Павловну, словом все, все и все, как будто вся жизнь была минута, и при том эта самая, настоящая минута, минута сладостного сознания своей красоты и силы.
   -- Наташа! окликнула Вера Павловна.
   Наташа вздрогнула, оглянулась. Глаза ее искрились, лицо горело ярким румянцем.... Обеими руками сжала она руки Веры Павловны и вдруг рассмеялась, рассмеялась тем сдержанным, глубоким, радостным смехом, каким смеется лишь юность, юность взлелеянная и обласканная и людьми, и самою природою...
   -- Хочу быть первою.... Хочу и буду! сказала она несколько месяцев тому назад.
   -- Хочу, могу и буду... Буду, потому что могу быть! говорила теперь ее гордо приподнятая головка.
   Вера Павловна, страшась за будущее Наташи, ожидающее ее, смущенная и встревоженная, угадала ее мысли при таком взгляде на жизнь, предвидя ее разочарования и неудачи, Вера Павловна в то же время любовалась ею, радовалась ее восторженностью, и, уносясь воспоминанием в свое более светлое, лучшее прошлое, когда и она сама парила еще в мире грез и мечтаний, все глубже и глубже отрешаяась от самой мысли поставить ее снова в более тесные, обыденно житейские рамки.
   -- Пусть, сказала она себе, и ее лицо, выразительное и доброе, как бы отражением восторженного настроения Наташи, оживилось радостною улыбкою.
  
Глава XI.
  
   Между тем, в гостинной все, начиная с Марьи Кондратьевны и кончая Васею, теряли терпение в ожидании Наташи.
   Марья Кондратьевна, надо отдать ей справедливость, была женщина трудолюбивая. "Я не люблю быть праздною", говаривала она. "Праздность -- мать пороков! Вот, я всегда занята: или читаю, или вяжу чулок, или чищу малину, или, наконец, растираю табак.... Все дело, все дело, и все нужно." В 9 часов она, обыкновенно, вставала и уже в 10 сидела в своем покойном кресле, с черепашечьими, черной оправы, очками на носу и чулком в руках.
   -- Наташа, а Наташа, ты-бы почитала мне что-нибудь.
   -- Да мы ведь уж все прочли, маменька, защищалась Наталья Игнатьевна.
   -- Ну что-ж за беда, мать моя, хорошую книгу и два раза прочитать не грех. Возмиткась какую-нибудь, да и читай!
   -- Да какую-же, маменька?
   -- Ах, Боже мой, какая ты скучная, Наташа! Ну да какая попадет первая, ту и читай!
   Делать нечего; Наталья Игнатьевна брала первую попавшуюся книгу, и читала: "Стояла тихая, теплая, апрельская ночь.... Луна, разливая свой бледный, матовый свет, одухотворяла землю сознанием беспредельности, единства и величия естественных сил Творца... На стенных часах кафедрального собора прогудело два, и глухое эхо густым, перерывистым раскатом пронеслось над скалой и у подножья. На соседнем дворе залаяла собака, в мутных водах Глядичи заквакала лягушка."
   -- Наташа! строго перебивала Марья Кондратьевна.
   -- Что, маменька?
   -- Что это ты на-смех читаешь?
   -- Как на-смех, маменька? изумлялась Наталья Игнатьевна.
   -- Да что-ж тут интересного.... Собака лает, лягушка квакает! Тпфу, какая гадость!... И при том врет, все врет!.... горячилась она. Ишь ты, в апреле месяце у него теплые ночи. Да кабы в апреле бывали теплые ночи, так мы-бы, в самых первых числах мая, уже укос имели, а тут и к Петрову-то едва дождешься!
   -- Да ведь это на юге, маменька, возражает Наталья Игнатьевна, как-бы защищая забракованного автора.
   -- На юге? Да что-ж мне за дело до юга-то!... Ведь я туда свою Щебринку не перенесу. Нет, Наташа, брось это!... А прочти-ка лучше дальше, знаешь, где говорят, объясняются, и Марья Кондратьевна, вдруг останавливалась, как-бы опасаясь дальнейшим развитием своего желания внушить Наталье Игнатьевне не девичьи мысли.... Дело в том, что Марья Кондратьевна, не смотря на ее 70 слишком лет, помнила любовь и готова была просиживать ночи над каким-нибудь произведелием в роде "Тысяча и одна ночь".
   -- А если тут вовсе не объясняются, возражала Наталья Игнатьевна, раздосадованная.
   -- Как так вовсе не объясняются.... Да во всех книжвах объясняются.... Что ты это, матушка, городишь!
   -- Нет, маменька, теперь есть такие книжки.... Исторические, природоописательные, в которых нет никаких разговоров.
   -- А ну так брось.... Что-ж в ней хорошего!? Бери другую!...
   Наталья Игнатьевна, перелистав книгу, читала: "Марья Петровна задумчиво перебирала листы альбома, Алексей Иванович, потирая руку об руку, взволнованно ходил взад и вперед, стараясь быстротою движения сократить минуты томящей неизвестности."
   -- Вот, вот, радовалась Марья Кондратьевна, оставляя чулок.
   -- "Так что-ж, Марья Петровна, хотите вы быть моею женою? слегка дрогнувшим голосом обратился он. Марья Петровна молча протянула ему руку. Через неделю счастливая молодая чета с почтовым поездомь уже выехала из Москвы в Петербург."
   -- И все?! ужаснулась Марья Кондратьевна.
   -- И все, спокойно удостоверила Наталья Игнатьевна.
   -- Стоило читать!... Уж я и не понимаю, что это такое? Литераторы-ли эти самые, нынешние, совсем выдохлись, или уж теперь и любви-то совсем не знают!... А как прежде-то, снимая очки, увлекалась она. -- Как это?... Да.... Ромео и Жульетта. Ромео и Жульетта объясняются у окна.... Их освещает зарница.... Она на возвышении, а он.... над водою.... Она: "Ромео.... Ромео"! Он: "Жульетта, Жульетта!" Руки вместе, глазами так и тонут, так и тонуть друг в дружке.... Ах! Теперь не то, совсем не то.... Да, что далеко ходить!... Вот я и покойный Игнатий Павлович, твой отец!... Царствие ему небесное!... Ведь уж как любились-то, как любились, казалось, вот возьми да и режь нас на части, а мы все-бы целовались, да целовались!
   Теперь, Марья Кондратьевна не вязала, не слушала и не читала, даже очки не заботили ее, и она вся сосредоточилась в нетерпеливо-напряженном ожидании, а Наташа все не шла и не шла. "Здорова-ли, не скрывают-ли?" мелькнуло Марье Кондратьевне, и она круто, всем фасом повернулась в сидевшей против нея на диване Наталье Игнатьевне.
   Наталья Игнатьевна ласкала Жужу. Она то подымала ей мордочку и нежно смотрела в ее большие, черные глаза, то, чуть-чуть касаясь, водила мягкою ладонью по ее волнистой, белой, как снег шерсти!.... Жужу, счастливая Жужу!... Приподняв мордочку и, не спуская глаз с своей хозяйки, она даже хрипела от прилива волновавших ее сладостных чувств, как будто кусок сахара попал ей в роть и все скользя, то по губам, то по самому кончнну языка, как бы дразнил ее избалованный вкус.
   -- Наташа!... Да кончишь-ли?!.. Даже в такой день, ты не можешь расстаться с твоей мерзопакостной Жужу! закипела Марья Кондратьевна. Тебе и горя мало.... Все дожидають, беспокоются, у меня все сердце изныло, а ты только и знаешь, что амуришься! Ты-бы лучше сбегала, да узнала-бы, что с Наташей?
   -- У меня, маменька, в жизни одна радость, так и то вам помешала! краснея, упрекнула Наталья Игнатьевна.
   -- Ах, Боже мой, да никто и не отнимает у тебя твоей радости.... Ну хоть с нею сбегай! тихо оправдывалась Мары Кондратьевна.
   -- Сбегай, сбегай!... Да что я, девченка разве?!.. Ведь мне уж 40 лет, маменька.
   -- Вот, мать моя, поехала, поехала, ну так что-ж, что 40, а все-ж таки ты меня моложе, и я тебе мать!
   -- Позвольте, маменька, я узнаю, вызвался Николай Ермолаевич Неволин, муж Юлии Игнатьевны Щебринской.
   -- Тебе-то что!... Тебе-то что!!.. Чорт мизинцу дом приказал!!!. всполошилась Юлия Игнатьевна....
   -- Надя!... Да узнай ты, слышалось в кружке девочек.
   -- Нет уж ты, Катя, или вот Зина, возражала Надя, горячась.
   -- Нет, нет!... Я боюсь! Наташа всегда сердится, когда ей мешают одеваться, защищалась Зина.
   Наталья Игнатьевна усмехнулась, встала и молча вышла из гостинной.
   Жужу, позвякивая бубенчиками ошейника, весело побежала вперед.
   Между тем, Николай Ермолаевич, взбешенный возражением жены, вышел в зал и, скрестив руки за спиною, крупными шагами заходил взад и вперед по просторной комнате.... Ему было не более 24 лет. Среднего роста, слегка сутуловатый, широкоплечий, он, по корпусу, напоминал собою большую статуэтку, поставленную на маленький пьедестал.
   Улыбка его приятна, взгляд небольших косых, карих глаз мягок и лукав; лицо желтовато, и, вообще, в фигуре, во всех движениях, какая-то вялость, странно противоречившая его молодым годам. Когда он подходил к дверям гостинной, брови его были сдвинуты; как-бы от внутренней нестерпимой боли сжимались губы и руки, крепко охватывая друг друга, держались на спине. Но, едва он переступал только половину комнаты к тому концу, от которого одностворчатая, раскрытая Натальею Игнатьевною, дверь вела к лестнице будуара Наташи, как руки разжимались, брови расходились, и под усами мелькала чуть-чуть приметная улыбка.
   -- Жужу, Жужу! долетело сверху.
   Николай Ермолаевич так и замер на конце вытянутого им лакированного носка правой ноги.
   -- Жужу, Жужу! донеслось опять.... И Наташа громко рассмеялась серебристым, беспечным, оживляющим смехом.
   -- Voilа une belle idèe! Я в ожерельи, Жужу в новом ошейнике. А, Жужу.... Жужу! ласково повторяла она.
   И Николай Ермолаевич слышал тихое звяканье бубенчиков Жужу.
   "Ласкает", сообразил он. "Счастливая Жужу! И как бы я желал быть на ее месте, этой несносной Жужу!" досказал его, как бы умоляющий, взгляд, сосредоточенный на запертой двери будуара.
   -- Семнадцать лет.... семнадцать лет, выговорил вдруг попугай, мерно раскачиваясь в кольце своей красивой клетки.
   -- Семнадцать лет, тихо повторил Николай Ермолаевич, повторил и вспыхнул, как будто попугай сообщил ему какую-нибудь особенно радостную новость.... И, Боже мой, как хороше было Николаю Ермолаевичу. Теперь, ему казалось, что и эта Жужу, и этот попугай были его первыми друзьями. Они будто говорили Наташе за него, говорили все то, что он чувствовал и думал, но не должен был изобличить под страхом никогда более не видеть ее в жизни, не должен был изобличить ни словом, ни даже взглядом.
   Николай Ермолаевич вздохнул порывисто, нервно; брови сдвинулись, губы опять сжались, но теперь это не было притворно, как у дверей гостинной. Он сделал шаг вперед и, моментально вытянув руки, стиснул пальцы в кулаки. И смешен, и жалок был он в эту минуту. Хотел ли разбить свою же голову своими же кулаками, или разнести, созданную самому себе, тяжелую, зависимую долю?... На указательном его пальце сверкнул крупный, чистый бриллиант ценного перстня и его осыпь, его розы заигради на солнечном луче милиардами огней и переливов.... Он судорожно поднял над ним левую руку, как бы желая сорвать и отбросить.... Но рука так и замерла в воздухе, не сорвав и не отбросив.... В гостинной зашелестело тяжелое шелковое платье. Николай Ермолаевич содрогнулся и, заложив руки за спину, опять зашагал в том же направлении.... То шелестело голубое фаневое платье Юлии Игнатьевны.
   Юлии Игнатьевне на вид было лет 29. При малом росте, чрезмерно полная, она, как бы изнемогая под собственною тяжестью, ходила всегда медленно и осторожно, животом вперед, слегка откинув голову. Довольно резкий подбородок продолговатого лица почти сливался с полною, короткою шеею Юлии Игнатьевны. Она откидывала голову и полнота скрадывалась, опускала ее и под подбородком выростал другой, в виде полукруглой, нежной и мягкой, как пух, складки. И не любил же Николай Ермолаевич этой складки. "Подбери жир-то, жир-то подбери!" крикнет он в раздражении, крикнет и даже отвернется. Вся кровь ударит в лицо Юлии Игнатьевны, щеки побагровеют и задрожат, темно-серые глаза сверкнут зеленоватым отливом. Правый так и остолбенеет над Николаем Ермолаевичем, а левый, шалун, тут же и скакнет в самый дальний от носа угол зрачка....
   Юлия Игнатьевна, старшая из сестер, воспитанная крепостным правом и всегда предпочитавшая девичью гостинной, резко отличалась от сестер и манерами, и языком, которые были грубы и резки. Тяжело жилось ей на свете. Она всегда была возбуждена, склонна вспылить и раздражиться.... И дышала-то она как-то особенно, как будто везла непосильный груз, так что лицу, незнакомому с ней близко, могло взбрести на ум, что она, Юлия Игнатьевна, как с насморком родилась, так и будет пребывать с ним до гроба. Теперь, светло-голубое праздничное платье Юлии Игнатьевны более чем когда либо противоречило и ее внешнему виду, и ее настроению. Хмурая, недовольная мужем и еще более того собою, она, сидя на диване против матери, нервно грызла ногти, попеременно поднося ко рту то правую, то левую руку. На лбу набежали две-три складки; над глазами тоже две-три незванные морщинки, ранния подруги треволнений. Марья Кондратьевна, праздно постукивая пальцами морщинистых рук о серебряную с позолотой табакерку, от времени до времени взглядывала то на нее, Юлию, то на Александру Игнатьевну. Александра Игнатьевна, чуть-чуть прикасаясь, играла рукою в кудрях Васи, тогда как кузинки его, Надя, Зина, Катя, Маша, шушукались между собою, любуясь подарками, ожидавшими Наташу на маленьком круглом столике, покрытом белою, как снег, салфетною.... И среди этого общего затишья особенно неловко и одиноко чувствовал себя Загорский.
   "Вот тихо, тихо и вдруг сорвется, непременно сорвется... что-нибудь резкое, неприятное", думалось ему. "Или тетушка Юля развернется, по своему обыкновению, и выбранит всех из-за своего Кокоши, или Кокоша выкинет какое-нибудь новое, небывалое коленцо.... Или бабушка сдурит.... Непременно сдурит", решил он и подошел к окну.... Любимец бабушкин, рослый дворняга, лохматый Полкан, под самым окном заигрывал с какою-то красоткой беглянкой. "Привольно им, весело", подумал он.
   -- Семнадцать лет, семнадцать лет, резко проговорил в зале скучающий, одинокий попугай.
   Николай вздрогнул.
   -- Сама себя раба бьет, что нечисто жнет, заговорила вдруг в полголоса Марья Еондратьевна, обращаясь к Юлии Игнатьевне. -- Вот, видно, волос-то долог, а ум-то короток.... Можно и должно руководить, внушать тихо, ласково!... Вот как бывало я.... покойника Игнатия Павловича, твоего отца. Да ему и во сне-то не снилось, что он по моей дудочке пляшет и песенки по ней поет, а, меж тем, и пел, и плясал.... А ты все хочешь криком, да командой, точно с дубу, отчитывала она.
   -- Да отстаньте, маменька, авось, не глупее вас, круто повертываясь на диване, окрысилась Юлия Игнатьевна.
   "Поехало!..." подумал Николай.
   Марья Кондратьевна обиделась и замолчала; опять наступила пауза. "Для красного словца, говаривала она, не пожалею и родного отца". И как говаривала, так и делала. Признавая себя женщиною умною и весьма опытною, Щебринская считала любовь своею специальностью и в этом щекотливом предмете каждое свое слово чтила, как закон.
   -- Человек неповинен ни душею, ни телом, а ты злишься, топаешь, кричишь.... Чорт мизинцу дом приказал!... Ну да разве это, мать моя, обращение?... опять не выдержала она.
   -- А по вашему как же?... Он будет язык показывать, а я должна ему улыбаться! Как же, шалишь!... Жирно будет, неровно обкушается, все более и более раздражалась Юлия Игнатьевна.
   -- Так, значит, ты потому и сама два-то месяца не жаловала и его не пускала, вслух додумалась Марья Кондратьевна.
   -- Да, потому, вот именно потому, вставая, подтвердила Юлия Игнатьевна.
   -- Да что-ж он такое сделал? изумилась Марья Кондратьевна.
   -- Что он сделал?! Смотрел!
   -- Смо-трел! на распев повторила старуха, как бы соболезнуя, что все кончилось тем, что он только смотрел.
   -- Ну и что-ж тут такого, мать моя? Ничего не понимаю.... Ведь, вот и я на тебя смотрю, и вс друг на друга смотрят.... Для того Господь Бог и глаза нам дал.
   -- С вами нет никаких сил разговаривать, маменька, и Юлия Игнатьевна побагровела. Вы точно разучились понимать.... Если бы он смотрел на нее вот так, как я, как Николай, как сестра, ну, как все, а то, ведь, он уставится, да так и вопьется, так и вопьется в нее глазищами.
   -- Вопьется?! изумленно перебила Марья Кондратьевна.
   -- Ну, да, глазами так и вопьется, нетерпеливо удостоверила Юлия Игнатьевна.
   -- Вопьется глазами, медленно повторила Марья Кондратьевна, и ее лицо осветилось улыбкою.-- Вопьется!... Как это должно быть интересно!... Мне даже в романах не приходилось читать, чтобы влюбленные впивались друг в друга глазаии.
   -- Как это глупо!... раздражительно вскрикнула Юлия Игнатьевна, -- Все, что вы говорите.... глупо! отрезала Юлия Игватьевна, и правый глаз ее, как сам демон зла, остолбенел над неповинною старухою, а левый так и метнулся в свой излюбленный уголокь.
   -- Ну, да, мать моя, ты совсем спятила! рассудила Марья Кондратьевна, ни мало не смущаясь, и, запустив пальцы в табакерку, медленно, с наслаждением потянула в нос целую щепотку черного французского табаку. Потянула и так и замерла в мысли, что как должно быть интересно видеть, когда Николай Ермолаевич впивается глазами в Наташу.
   Между тем, Юлия Игнатьевна, отбросив шлейф и тяжело дыша, заходила по гостинной, как раз перпендикуляром в той линии, что держался Николай Ермолаевич в зале.
   "Ишь расходилась!" водумал Николай. "Дышет-то точно паровоз", думал он и, с некоторою робостью, еще ближе прижался к подоконнику.
   Все как будто забыли о Наташе. Александра Игнатьевна внимательно следила за сестрой; Вася с неподдельным страхом смотрел на нее же. Кузинки замолчали и в инстинктивном ужасе жались друг к другу. Даже попугай, завидев какое-то новое, объемистое, светлое явление, повис клювом на одной из передних спиц клетки и, сосредоточив на Юлии Игнатьевне свои большие, круглые глаза, стал зорко следить за нею. Юлия Игнатьевна прошлась еще несколько раз, остановилась у порога и, пропев носом какую-то мелодию, тяжело перевалила в зал навстречу Николаю Ермолаевичу. Николай Ермолаевич, как бы мысленно скомандовав себе: налево кругом марш, повернулся к ней спиною. За то попугай, видимо интересуясь все более и более, склонив головку, заглянул ей прямо в лицо. Юлия Игнатьевна теперь, видимо, терялась в соображениях, что предпринять и как подступиться.
   -- Коко! окликнула она нежно.
   Попугай, тряхнув головой, подставил ухо и так и замер в своем немом внимании.
   -- Коко!... Милый Коко! заигрывала Юлия Игнатьевна, осторожно, даже робко, подходя в мужу.
   -- Ко....ко! передразнил попугай. Коко, Коко, Коко! радостно кричал он теперь, ударяя о спицы клетки то правою, то левою сторонами клюва.
   -- Попка, попка, улыбаясь, отнесся к нему Николай Ермолаевич.
   -- Кокоша, милый Кокоша, обрадовалась Юлия Игнатьевна, схватывая его руку обеими руками.
   -- Ну и что тебе, чего ты опять вцепилась, освобождая руку, заметил ей, наконец, Николай Ермолаевич.
   -- Ты не сердишься, не правда-ли, ты не сердишься? умоляя его и голосом, и взглядом, спрашивала Юлия Игнатьевна. На верху стукнула защелка двери.... Николай Ермолаевич чувствовал, как вся кровь бросилась ему в голову.
   -- Ну, ты не оердишься, Коко?
   -- Боже мой! Да не зови меня так.... Что я за Коко? Ведь, я-ж не попка твой!... Ну, Николай, Коля, а то Коко! негодовал он.... содрогаясь при одной мысли, что Юлия Игнатьевна опять будет его так звать при Наташе.-- Не сержусь! Только отстань и не гримасничай больше, тихо отводя ее руки, сдался Николай Ермолаевич.
   Жужу, громко звякая бубенчиками, кубарем скатилась с лестницы. Все задвигалось, оживилось. Впереди всех летел Вася, и, казалось, никакая земная сила более не могла удержать его. За ним кузинки в рассыпную, а там тетушки, Николай Ермолаевич, Николай и, наконец, сама Марья Кондратьевна... Темно-коричневое шелковое в гвоздиках платье Марьи Кондратьевны совершенно сливало ее расплывшуюся от полноты и старости талию с полными, обвисшими плечами; белый, кружевной чепец с бантом под подбородном, палевыми и черными бархатными бантиками вокруг головы, ушей и нижней части лица украшал ее седую, как лунь, голову; ее полное, продолговатое, по складу, и резкое в профиль лицо, с широкими, красноватыми полудугами вместо бровей. Бодрое и веселое, оживлялось теперь проницательным взглядом маленьких, бойких, светло-серых глаз. -- Тяжело переступая, подвигалась она. Добродушная улыбка полных губ, как-бы хвастаясь своими сохранившимися, белыми, крепкими зубами, готовилась встретить и обласкать Наташу.
   Наташа пршла. Тем же гордым сознанием красоты и силы дышала ее высоко-приподнятая головка.
   -- Ах! изумился Вася.
   -- Ах! как бы эхом, еще тише, в один голос отозвались кузинки.
   -- Наташек, Наташек, протятивая обе руки на встречу Наташе, проговорила Марья Кондратьевна, слегка дрогнувшим голосом. У.... Да какая ты славная девчурка, Наташа!
   Наташа вспыхнула, потупила голову и, тихо склонившись, нежно поцеловала обе руки бабушки.... Теперь она даже забыла, что у нея руки всегда в табаке.
   -- Поздравляю, поздравляю! Дай Бог тебе счастья, да хорошенького жевишка, поднимая ей головку за подбородок и целуя в лоб, приветствовала Марья Кондратьевна.-- Семнадцать лет!... Шутка-ль сказать.... Семнадцать лет!... Ведь в нашу-то пору в это время выдавали замуж. В семнадцать лет я уже была замужем, хлеб соль водила, домок свой держала. Ну, дай Бог, дай Бог.... А нутка, повернись! и, взяв ее за правую руку, она повернула ее к себе спиною. Каково сидит-то.... а?! Просто чудо!... Точно литая, и шлейф.... На-ж ты, поди-ж ты. Большая, совсем большая.... А давно ли еще кажется на руках-то тебя нянчила.... Вверх подымеш, вниз опустишь, а ты-то заливаешься, ты-то заливаешься.... Всегда такая шустрая, веселая была.... Две капли воды маменька.... покойная твоя мать, и Марья Кондратьевна даже прослезилась. Да взгляни в глаза-то, Наташек.... Что ты все прячешься, точно виноватая!
   Наташа полуприподняла долгие, темные ресницы и, мельком взгллянув в лицо бабушки, порывисто обняла ее.
   -- Спасибо, Наташек, спасибо!... Согрела ты меня, старуху старую, чуть слышно отозвалась Марья Кондратьевна. Благослови тебя Бог счастием за твою любовь, за твою ко мне, старухе, ласку.
   Теплы были слова Марьи Кондратьевны. Ее голос дрожал от слез, и все, все, не исключая даже Юлии Игнатьевны, как один человек, глубоко проникнутый впечатлением минуты, затаив дух, сосредоточились в немом к Наташе внимании.-- Ни кровинки в лице, как-будто все замерло в ней, ни тени того выражения, которым еще за несколько минут назад так изумила Васю и своих скромных кузинок. Видно, вся кровь работала в сердце.... Но вот она тихо вздохнула, приподняла голову и с заметным волнением обратилась к Марье Кондратьевне.
   -- Пусть жизнь ваша, бабушка, длится и длится, как неугасаемый светильник; пусть все вас радует, все улыбается вам, как вы улыбалис и улыбаетесь мне; пусть судьба ласкает вас, как ласкали и ласкаете меня!
   Марья Аондратьевна опять привлекла ее, обняла, поцеловала и, видно, не сдержав свои старушечьи слезы, овлажнила ими ее восторженную головжу.
   Вася дрогнул. Александра Игнатьевна потупила голову. Наталья Игнатьевна, без всякой видимой цели, перешла от двери к роялю. Вера Павловна заинтересовалась чем-то в окне. "Ишь ты", пробормотал Николай, пробормотал и вспыхнул. Николай Ермолаевич, как-бы забыв о самом существовании Юлии Игнатьевны, не спуская глаз, лихорадочно следил за каждым движением Наташи. Голова кружилась, мысли путались, как в чаду не мог он сознать, -- развертывались-ли перед ним картины сна, или же явления действительной жизни....
   Лишь Юлия Игнатьевна, забыв теперь и мать, и Наташу, и всех, и все, напряженно сдедила своими взбешенными разночинцами за забывшимся Николаем Ермолаевичем.
   -- Стара стала.... Ох, стара стала.... Чем бы радоваться, да веселиться.... А я-то.... и, не договорив, Марья Кондратьевна стала отирать ладонями обеих рук нежданно набежавшия слезы.
   -- Приходи в гостинную, Наташек.... Там тебя уже, я чай, с 8-го часа, кое-что дожидает, проговорила она, улыбнулась своею доброю, светлою улыбкою и, тяжело повернувшись, медленно поплелась из зала.
   Наташа проводила ее до гостинной.... выпрямилась, вздохнула, провела рукою по глазам и, мельком глянув на Васю, опять с опущенными ресницами, с яркой краской на лице, направилась к нему.
   -- Как хороша, Боже мой, как хороша! как бы говорила ошеломленная фигура Николая Ермолаевича.-- И она, действительно, хороша была в эти минуты, и особенную ее прелесть составляла неуловимая в переливах от холодной гордости до безотчетного увлечения, от восторга до раскаяния, игра, игра в глазах, в складе губ, в приемах и движениях. Гордая в сознании своей красоты и силы, сошла она вниз и все, что волновалось там ею, уже представлялось ей ничтожным, не заслуживающим внимания, все, кроме, пожалуй, Васи, да и тот, что он перед нею?!.. Ни больше, ни меньше, как мальчик, мальчик, которому вполне достаточно дать грош, чтоб он отдал рубль, и вот холодное, сдержанное, никем незамеченное до той поры ее настроение вызвало дружное: "ах" и Васи, и кузинок, и всех. В ее ушах еще звучит это "ах", она наслаждается им, наслаждается еще больше общим затишьем, как необходимой данью изумления ее красоте. Но вдруг она опомнилась, овладела собою. "Что это я? -- точь в точь Карамзин у зеленой лужайки", и вдруг ей стало стыдно своей слабости, своего ребячества. "А ведь все, все, все смотрели, все видели".... кольнуло ее.... и в нервных движениях, во всем сказалось смущение. "Как это глупо!" как бы говорила теперь ее досадливо-своенравная гримаска.
   Вася, красный по самые уши, смущенный, взволнованный, молча подал ей изящный ящик черного дерева. На верхней его доске красовалась вытесненная золотом надпись: "Кузинке Наташе Загорской, в день ее семнадцатилетия, от Васи Бояринова."
   -- Merci, Вася, милый, и еще ярче вспыхнув, опять улыбающаяся, радостная, она поцеловала его в губы своими горячими, как огонь, губами.
   -- Там еще, внутри, Наташа, вздохнув, указал он.
   -- После, после и она быстро перешла от него к теткам.
   -- Поздравляю, поздравляю, Наташа, поднимались теперь голоса, покрывая друг друга.
   Прняимая поздравления, она совершенно неприметно для самой себя подходила все ближе и ближе к Неволину. -- Опять прилила кровь к голове Николая Ермолаевича. Желая скрыть свое смущение от Юлии Игнатьевны, он круто повернулся лицом к клетке попугая.
   -- Семнадцать лет, семнадцать леть! растерянно шептал он.
   -- Семнадцать лет, веско проговорил попка.
   -- Браво! И ты попка меня поздравляешь. Все, кроме вас, Николай Ермолаевич, улыбаясь, отнеслась к нему Наташа.
   -- Коко, коко! кричал попугай. Николай Ермолаевич смешался совершенно.
   -- Нет-с и я.... поздравляио и желаю.... пожимая ее руку своею холодною, как лед, рукою, бормотал он.
   "Какой потешный!" подумала Наташа, и чуть-чуть ему ответила. "Он никогда еще не был-таким смешным!" думала она, отходя от него.
   -- Я так всегда!... Я всегда отлагаю напоследок все, что меня интересует, или может порадовать, весело говорила Наташа, садясь на козетку своего маленького будуара и осторожно ставя на стул перед собою подаренный Васею ящик.
   -- Я боюсь только, что тебе не понравится, Наташа! Там....
   -- Пожалуйста, молчи!... Что там, я увижу сама!... У меня на то есть глаза. Фу, как жарко! и, отмахнув рукав выше локтя, оттолкнув ящик, она, медленно, как бы намеренно все сильнее и сильнее раздражая свое любопытство, приподняла крышку.-- Под нею, в глубине ящика, на малиновом бархате плотно закрывавшей чернильный прибор накладки, была вторая золотыми буквами надпись.
   -- Вот прелесть-то!... Чудо, чудо что такое!... Ну, прочти же, милый!
   -- А сама?
   -- Нет, я хочу, чтоб ты, и, усмехнувшись капризно-настойчиво, она закрыла надпись рукою, отодвинула ящик. Он колебался, ему как будто не хватало силы прочитать то, что сам же написал.
   -- Вася! и ее брови уже сошлись, уже сердились на него.-- Ну! и, откинувшись на спинку козетки, она остановила на нем нетерпеливый взгляд.
   -- "В дни разлуки", сильно дрогнувшим голосом начал он, -- "в часы раздумья, в минуты воспоминаний о былом, вспомни, Наташа, вечера наших тихих, детских грез; вспомни наши игры, споры, твой смех, мои над капризною ласкою твоею радостные слезы.... вспомни и сознай, что живешь и вечно будешь жить во мне светлою, радостной мечтою".... и голос замер, точно потонул в груди.
   Она поникла, молчала. За долгими ресницами не видно было выражения ее глаз. Все еще слышался ей взволнованный голос Васи; мольбою и укором звучали проникнутые любовью и грустью слова надписи.
   -- Тебе не нравится, Наташа?
   -- Глупый! и, мельком заглянув в глаза Васи, она сжала ему губы своей маленькой ручкой....
   -- Милая, милая! осыпая ее руки поцелуями, восторженно шептал Вася.
   -- Ну, полно, полно, перестань, Вася!... Тебе дай палец, так ты уж рад забрать всю руку, стараясь освободиться от него, все более и более волнуясь, говорила она.
   -- Наташа, идите вниз!... Что вы там пропали? донесся с площадки лестницы голос Веры Павловны.
   -- Я сейчас, Вера Павловна, торопливо оправляя кружево на рукавах, откликнулась она.-- Фи, Вася!... Какой ты косолапый!... Ну, и можно-ль было так измять, уже досадливо говорила она.
   -- Ну, прости, Наташа, не сердись, голубчик!... Я нечаянно, право нечаянно!... Ведь я так, так люблю тебя.
   В передней раздался отчетливый, резкий звонок.
   -- Вот видишь!... Кто-то еще приехал, а я вся измятая!... Противный! и, оправив волоса, она вышла из будуара.
   В зал вошел высокий, стройный кавмлергард. На вид ему было не более двадцати-двух лет. Светло-русые, пепельного отлива, волоса красиво округляли его продолговатую голову. Maленькие усики гнулись в щегольские кольца. Голубые глаза смотрели холодно.
   -- Барон....
   Кавалергард быстро оглянулся. За ним стояла, на него радостно смотрела, ему улыбалась Наташа....
   -- Ну можно-ль, можно-ль так пропасть?!
   -- Пропасть!... Ничуть!... Я здесь, и здесь, как раз, в первый же день вашей взрослости, Наталья Алексеевна, и, мелькнув на нее из-под светло-русых усов вызывающею улыбкою своих алых, еще юношеских губ, он крепко, медленно, пожал ей руку.-- Эти три, четыре года в моей жизни мелькнули, как сон, в котором ваш образ веегда был самым светлым виденьем, но.... и он порвался, слегка вздохнул, и, опять улыбаясь, посмотрел на нее.
   Она почувствовала этот взгляд.... Она вспыхнула, поникла, смешалась; заметно всколебалось на груди кружевное жабо. Он тихо любовался ею.
   -- Вы давно приехали? избегая его взгляда, едва слышно спросила она.
   -- Дня.... три, четыре.
   -- Здравствуйте, барон! приметно дрогнувшим голосом перебил его вошедший в зал Вася, и его тревожный взгляд в упор остановился на Наташе. Она еще больше смутилась, отвернулась от него, как будто испугалась, что в эту минуту он может прочитать в ее глазах, в ее волнении, именно то, чего никогда и никто не должен знать. Покрайней мере, так понял это движение Вася.-- "Да!... Она его любила тогда, она еще больше любит его теперь", с тревогою, с невыносимою болью в сердце подумал он.
   -- Bonjour, мой маленький Дон-Жуан! и пожав ему руку полувнимательно, полунебрежно, барон опять взглянул на нее.-- Я даже в Петербурге не редко вспоминал, Наталья Алексеевна, тот вечер, когда он разгневался на вас за то, что вы больше говорили со мною, чем с ним.
   Вася вьшрямился, побледнел. Он, видимо, хотел ответить, но сдержался и, подавив в себе вздох, быстро ушел от них в гостинную.
   -- О, вы попрежнему любите кусаться, барон! Узнаю вас, выходя из гостинной к нему на встречу, отчетливо проговорила Вера Павловна.
   -- Только.при вас, только при вас, Вера Павловна, протягивая ей руку, весело отозвался он.-- И притом с единственною целью останавливать на себе как можно чаще ваше сдерживающее всех и все сердобольное внимание, и по его тонким губам скользнула чуть приметная, насмешливая полуулыбка.
   -- Вы забыли добавить, барон, в пределах приличия, смерив его с ног до головы пристальным взгдядом, спокойно ответла, слегка вспыхнувши, Вера Павловна.
   -- Тысяча извинений, я не знал, что это вас касается.
   -- Барон, взволнованно-тихо упрекнула Наташа.-- И когда вы перестанете ссориться?!.. Стоит только встретиться и уже готовы.
   -- Марья Кондратьевна, Наталья Игнатьевна, здоровы, по прежнему, и веселы, и довольны? перебил он, как-бы поставив в скобки ее замечание.
   -- Да, и давно ждут вас во второй гостинной, и она быстро прошла вперед. Барон едва поспевал за нею.
   Все, начиная от Загорского и кончая Марьею Кондратьевною, одинаково приветливо встретили его. Все засуетилось, задвигалось, посыпались расспросы, поднялся общий, веселый говор. Барон сразу почувствовал свое влияние и на Наташу, и на всю эту "добрую деревенщину." Ему самому стало весело. Он шутил, острил, так картинно, так образно описывал и людей, и обстановку великосветского петербургского общества, что Наташа уже как бы чувствовала себя в нем. Ей казалось теперь, что вместе с ним в их дом внезапным, радостным вихрем ворвалась иная лучшая жизнь, -- жизнь волненений, жизнь борьбы, жизнь увлечений, жизнь интриг, и что она, эта раздольная, широкая, порывистая жизнь в нем, именно в нем, бароне, и никогда уж больше не оставит ее.... И чем больше он говорил, тем больше хотелось ей слушать его, тем взволнованнее билось сердце в груди. Совсем иначе чувствовал себя Вася. С наждым новым рассказом барона, с каждою новою остротою, с каждою новою шуткою над людьми, которым там, в Петербурге, он и жал руку, и улыбался, все глубже и глубже раздражался Вася. И, в то же время, не мог не почувствоват, не сознать, в какой степени был он и бледен, и ограничен, и ничтожен во мнении Наташи, перед ним, блестящим бароном, кавалергардом. Болело сердце его себя, болело за нее, что она так слепо, так доверчиво увлекается этим пустим, хвастливым, "противным Толькой", каким он уже ненавидел его в тот вечер, четыре года назад. Но напрасно искал он ее взгляда, напрасно хотел ей без слов сказать, что грустит над ее радостью, над ее увлечением. Она его забыла, она не замечала его даже, и все тоскливей и тоскливей ныло у него сердце в груди.
   Между тем, барон коснулся оперы, театра, пожаловался на утомительную скуку петербургской жизни и тут-же, заглянув как-бы случайно, в былое, в дни юности, в отрадные воспоминания, спросил Наташу, -- намерена ли она выезжать этою зимою.
   -- О, непременно, непременно!... Я ждала только семнадцати лет, и теперь первый-же бал, мой бал! вся разгоревшись, оживленно-радостно отозвалась она.
   -- Да, тихо согласился барон.-- Если-б я знал, когда будет он, этот ваш бал, то непременно бы приехал, чтоб танцовать с вами вашу первую мазурку, танцовать и любоваться, то невольным смущением, то тем восторгом, с каким вы будете переживать эти счастливые, теперь еще непонятные, совсем непонятные вам минуты.
   -- Ах, прелесть, прелесть! и она еще ярче вспыхнула, опять поникла под его тихим, сосредоточенным взглядом, столь много чар сулившим ей.
   Барон встал, взялся за фуражку.
   -- Куда-ж вы, батюшка? Оставайтесь обедать, сдвигая очки на самый кончик носа, пригласила Марья Кондратьевна.
   -- Виноват, Марья Кондратьевна, никак не могу, дал слово, и от зоркого внимания Васи не ускользнула складка сжатых бровей Наташи, оттенившая ей лицо выражением ни то тревоги, ни то досады.
   -- Ну так вечером, добродушно настаивала старуха.
   -- Постараюсь, Марья Кондратьевна, но слова дать не могу, и, быстро обойдя всех, барон вышел из гостинной.
   Наташа, не смотря на пристальный, очевидно желавший сдержать ее, взгляд Веры Павловны, пошла за ним.
   Вася, оставшись во второй гостинной, проследил их тревожным взглядом вплоть до порога зала. Вот остановились. Вот она ему что-то тихо сказала. Он ответял.... Вот опять она.... и в тот же мигь ее лицо приняло столь любимое им настойчиво-капризное выражение. Барон едва слышно рассмеялся и, пожав ей руку, торопливо прошел в зал. Она все еще следила за ним.... Вот наклонила голову, улыбнулась снова и снова, и оживленная, и радостная возвратилась в гостинную.
  
Глава XII.
  
   Стенные часы в зале пробили семь. Приемные комнаты были ярко освещены. Марья Кондратьевна занимала свое обычное место и, праздно сложив руки, видимо с минуты на минуту ожидала гостей. Александра Игнатьевна тихо разговаривала с сестрою, Натальею Игнатьевною. Кузинки, разложив карты на том самом столике, где еще утром красовались подарки Наташи, играли в лото с Васею.
   -- Вася, 22, повторила Катя.
   -- 22, обращаясь к картам, рассеянно переповторил он.
   -- Да, вот, 22, нетерпеливо указала Надя.
   -- Какой ты смешной, Вася. Хочешь быть с Наташей, ступай к Наташе, а хочешь играть, так играй, как все играют, уже горячилась она.
   -- Да, я играю, слегка вспыхивая, удостоверил он и опять через зеркало в гостинной глянул на Наташу, разговаривавшую в зале с Николаем и Неволиным.
   -- Кого вы ожидаете сегодня, Наталья Алексеевна? спрашивал, между тем, Николай Ермолаевич.
   -- Мясоедовых.... Ведь вы их знаете?
   -- Да, как-то видел раза два.
   -- Тебе, Николай, будет весело.
   -- Мне и так не скучно, Наташа.
   -- Пусть.... А тогда будет еще веселей, Марфинька премилая, всегда веселая, такая простая.... Ну уж за то Елена Александровна, как я ее не люблю, и она даже вспыхнула при одном воспоминании, до такой степени действительно не любила ее.
   -- Это та, что поет соловьем, заметил Неволин.
   -- Вот, вот.... Такая змейка, охарактеризовала Наташа.
   -- Да и братец-то, кажется, того же поля ягода, как бы вскользь заметил Неволин.
   -- И он будет? в свою очередь озаботился Загорский.
   -- Вероятно, но это меня ни мало не интересует.... Я его тоже не люблю. Маленький, худощавый, востроносый, востроглазый.... точь в точь белка в колесе, и она звонко рассмеялась.
   Под окками во дворе мелькнули фонари. Наташа быстро подошла к зеркалу, оправила прическу. Неволин и Загорский прошли в гостинную.
   -- Коля, тихо позвала Юлия Игнатьевна, все время следившая за мужем и Наташею чрез щель полуоткрытой двери второй гостинной.
   Загорский поморщился, вошел. Он предчувствовал, что будет подвергнут строжайшему искусу, и не обманулся в этом предположении. При его входе, Юлия Игнатьевна поднялась с кресла, своей засады. Взволнованная кровь багровыми пятнами выступила на лице, глаза сверкали.
   -- О чем вы там говорили? отрывисто спросила она.
   -- Да обо всем, нерешительно отвечал он.
   -- Как кто, обо всем? Глупый ответ!... Ты укрываешь их, молокосос! Меня не проведешь.... Говори правду! подступая к нему, хриплым от раздражения голосом, настаивала она, и он уже чувствовал на лице ее горячее дыхание, -- меня не проведешь, молокосос, говори правду! дрожал в его ушах ее охриплый голос. Он смешался, невольно отступил, так страшен был ее блуждающий взгляд.
   "Да она спятила", мелькнуло ему.
   -- Говори-ж, говори все, как есть, как было! опять наступала Юлия Игнатьевна.
   -- Ну, говорили о Мясоедовых, о театре и больше ни о чем, весь красный, как-бы защищался Николай.
   -- Врешь, все врешь!
   -- Да право не вру, тетя.
   -- Нет, врешь!... А что-же Коля благодарил ее?... А? взвизгнула Юлия Игнатьевна.
   -- Благодарил! растерянно переповторил Николай, решительно забыв в эту минуту, за что это в самом деле Неволин благодарил Наташу.
   -- Да ты не виляй!.....Да, благодарил, жал ей руку, а она так мило щурилась.... Ха, ха, ха! и Юлия Игнатьевна злобно рассмеялась.
   -- Ах, Боже мой!... Да он благодарил ее за первую кадриль.
   -- Так она с ним танцует первую кадриль?
   -- Да, с ним.
   -- С ним!... Вот это мило.... Тридцатилетний болван, с девченкой.... в пляс!... Наташа, Наташа! задыхаясь крикнула она. Но Наташа, за общим оживленным говором в гостинной, не слышала этого зова.
   -- Душенька.... Да какая вы стали красотка!.. Две капли воды покойная ваша маменька.... Ведь я ее знала, как-же, очень хороше знала.... Красавица была. Генерал-губернатор за нею ухаживал.... Да еще как! вкрадчиво говорила ей, между тем, Мясоедова, среднего роста, полная, седоватая женщина, сосредоточив на ней свои маленькие, медтоватого отлива, серые, как-бы плавающие в масле глазки. И какою нежностию звучал томный голосок ныне Мясоедовой, как она улыбалась, как смотрела, будто задыхаясь в приливе самых сладостных чувств в Наташе.
   Елена Александровна, брюнетка 18-ти лет, маленькая и стройная, с острыми чертами лица, насмешливо сдвинув брови, выразительно посмотрела на нее. Варвара Львовна прищурилась, и, еще раз пожав руку Наташи, обратилась к Александре Игнатьевне.
   -- Матушка, голубушка.... Вас-то не видела сколько лет, сколько зим.... Ну, что, Вася, красавчик?
   -- Да он здесь, Варвара Львовна. Вася!
   Вася, вспыхнув, медленно вьгступил из-за Неволина.
   -- У.... У... Какой хороший! Верите-ль, Александра Игнатьевна, молюсь; и вставая и отходя ко сну молюсь. Вот за Андрей Петровича не молюсь.... Каюсь. А об вас-то обоих, как припомню, что вы такая слабая.... И Варвара Львовна опять умилилась.
   -- Благодарю вас, Варвара Львовна, вы всегда такая внимательная, избегая ее взгляда, тихо отозвалась Бояринова.
   -- А с вами-то, душенька, давно мы в карточки не играли.... Совсем забыли вы меня, говорила Мясоедова, обращаясь к Наталье Игнатьевне. Ну, что Жужу? Здорова?
   -- Наташа! потеряв терпение, громко крикнула Юлия Игнатьевна.
   -- Кто это кричит? обезпокоилась m-me Мясоедова.
   -- Жена, коротко ответил Неволин.
   -- Ах, Юлия Игнатьевна. Ну, вот очень рада, что свидимся. Я ее люблю.... Такая добрая, чистосердечная ваша жена.... Таких теперь мало, наставительным тоном проговорила она.
   -- Иду, отозвалась Наташа, ничего не подозревая и даже с удовольствием уходя от нежностей приторной Варвары Львовны. Вася быстро прошел за нею.
   -- Что ты оглохла! Ты не будешь танцовать с мужем.... Не будешь.... Слышишь-ли, не будешь! задыхаясь, осадила ее Юлия Игнатьевна уже в спальне Марьи Кондратьевны.
   -- Это почему? мгновенно бледнея, спокойно спросила Наташа.
   -- А вот, не будешь и все тут!
   -- Нет, милая тетя, вы ошибаетесь. Я буду танцовать с ним первую-же кадриль, твердо отделяя слово от слова, проговорила она и, медленно приподняв голову, беглым взглядом смерила с головы до ног в конец взбешенную Юлию Игнатьевну.
   Вася инстинктивно стиснул холодеющую руку Наташи. "Только посмей!" как-бы говорил теперь очнувшийся Николай, лихорадочно следя за каждым словом тетки.
   -- Не будешь!... Говорю тебе, мерзкая девченка, дрожа от злости, взвизгнуда Юлия Игнатьевна.
   -- Как вы смеете обижать Наташу! дрогнувшим голосом, бледный, как смерть, заступился Вася.
   -- Молчать! Щенок! кряжнула Юлия Игнатьевна, стараясь словить его за ухо.
   Наташа дрогнула, перехватила, стиснула, отбросила руку. Это было делом мига. Теперь, она была бледна, как смерть. Глаза горели, будто в них сосредоточилась вся энергия ее, весь гнев. Тонкие губы дрожали, нервно передергивались, и, наконец, сложились, в презрительную усмешку.
   -- Мне жаль вас! отчетливо проговорила она.
   -- Молчать! вскрикнула, точно ужаленная, Неволина.
   -- Молчать, да не ей! вспыхнув, перебил Загорский.
   -- Ах, оставь ее, Николай!... Ты видишь она больна, и, снова усмехнувшись, она спокойным, твердым шагом вышла из спальни.
   Приехало еще несколько московских подруг Наташи, несколько мальчиков гимназистов. Началась первая кадриль. Пары двинулись, смешались.
   -- Виноват! извинился Неволин, наступив на шлейф Марфы Александровны и тут-же столкнулся с Николаем.
   -- Как вы ловки! смеясь, словила Загорская.
   -- Ведь я редко танцую, Наталья Алексеевна, слабо защитился он.
   -- То есть, я думаю первый раз с тех пор, как женились. Ваша жена сейчас сделала мне сцену за то, что я согласилась танцовать с вами.
   -- Как?... Вам?
   -- Ну, да мне!
   -- За то, что вы?...
   -- За то, что я.... Вам начинать вторую, Николай Ермолаевич.
   -- Что я согласилась с вами танцовать, возвратившись, досказала Наташа.
   -- Извините меня, Наталья Алексеевна, перебирая на бархатном жилете кольцами ценной, золотой цепочки, чуть слышно проговорил Неволин.
   -- Какая красивая цепочка.... Это вам она подарила? перебила Наташа.
   -- Да, она, не поднимая глаз, удостоверил Неволин.
   -- А кольцо тоже?
   -- Тоже.
   -- Вот видите.... Вы должны ее любить. Неволин вспыхнул; Наташа начала третью.
   -- За кольцо и за цепочку? спросил он, окончив фигуру.
   -- Ну да, за кольцо, за цепочку, за красивый экипаж... Ведь это все любовь!
   -- Да разве в этом любовь, Наталья Алексеевна?
   -- А еще-бы.... Балует, значит любит.... Вот тетя Наташа любит Жужу.... Нежит, ласкает, каждое воскресение новый ошейник дарит.... И Жужу ее любит.
   У Неволина помутилось в глазах.
   -- Нам начинать четвертую, протянув ему руку, бегло проговорила она.
   -- Что это у вас такая холодная рука, Николай Ермолаевич?
   Неволин смолчал.
   -- Вы сердитесь? окончив четвертую, спросила она.
   -- Нет, чему же-с!
   -- Ах! вскрикнула Наташа.
   -- Что с вами?
   -- Как она зло смотрит на вас и на меня.
   -- Да где, где? тревожно озираясь, спрашивал он.
   -- Вот видите, как вы ее боитесь.... Я пошутила, а вы уж побледнели. И она звонко размеялась.
   -- Вы смеетесь надо мною, Наталья Алексеевна?!.. опустив голову, глухо проговорил Неволин.
   -- Нам начинать пятую.
   -- Вы с вашим кавалером все больше в молчанку играете? в пятой обратилась она к Марфе Александровне.
   -- Да и нет!... Он мною неособенно озабочен. Загорский покраснел.
   -- Фи, Nicolas, какая ты мямля, смеясь упрекнула Наташа, упрекнула и, как-бы желая смягчить свои слова, слегка пожала ему руку.
   Николай растерялся совершенно.... Он даже не ответил тем-же движением.
   -- А я-то глупая, слегка сблизив брови и смотря в пол, уже говорила она Неволину, я-то глупая вообразила, что вы и тетя любите друг друга.... Так мило ссоритесь, так мило миритесь.... Ведь и тетя Наташа иногда сердится на Жужу, а потом так ее ласкает.... Право!
   -- Грешно смеяться над несчастием человека, Наталья Алексеевна! надорванным голосом отозвался Неволин.
   -- Над несчастием? и она изумленно посмотрела на него. -- Ведь вы же ее любите?
   -- Как собака палку.
   -- Вы собака, а она палка.... Браво! и снова смех.
   -- Пусть я собака, но с человечьим сердцем, а она так человек с собачьим сердцем.
   Наташа внимательно посмотрела на Неволина; Неволин уклонился от ее взгляда. Лицо его было бледно, нижняя челюсть нервно вздрагивала.
   Началась шестая фигура.
   -- Так поднимитесь над собакой и опять станьте человеком, тихо, внятно проговорила она, налагая левую руку на плече Неволина и пожимая его левую своею правою.... И так странен был голос, так резко противоречил всевиу предшествующему, так сладостно было это мимолетное, совсем нежданное пожатие, это внимание и даже ласка среди ряда насмешек и уколов.
   Кадриль кончилась.
   -- Благодарю вас, сказал он, крепко сжимая ее руку.
   -- За кадриль или за все?
   -- За все.
   -- Николай Ермолаевич, вас тетя зовет. Она в спальне у бабушки, подбегая, сообщила Катя.
   -- Чтоб она провалилась! сорвалось с языка Неволина.
   -- Ах, нет!.. Идите, идите, вы должны! подстрекнула Наташа. Неволин поморщился и быстро вышел. Наташа презрительно усмехнулась ему вслед.
  
Глава XIII.
  
   Вера Павловна, танцуя с Мясоедовым, все тревожнее и тревожнее следила за Наташею и ничто, ни ее глухое "ах", ни нервный смех вследе затем, ни испуг Неволина и его смущение, ничто не ускользнуло от ее зоркого взгляда и чуткого уха.-- Наташа очевидно была взволнована, даже раздражена.-- Но, кем-же?.. Ведь не им-же!.. Давно-ли еще смеялась над ним, давно-ли, обзывая хомяком, считала его заслуживающим скорее насмешки чем сочувствия, или даже какого-нибудь внимания.-- Юлии Игнатъевны не было ни в зале, ни в гостинных. -- Тоже странно. -- Уж не оскорбила-ли она чем-нибудь Наташу, по своему обыкновению, и не мстит ли Наташа?.. мелькнуло ей. -- "И, фи!.. Что за мерзость!.. Нет, нет, не может быть?...Не может быть, чтобы она была способна к столь нискому движению!.. Да еще такими путями!... Нет!.. Это ни больше, ни меньше, как новая причуда, новая шалость"!-- "Но ее волнение", шмыгнуло снова, и она опять тревожилась, опять, и еще с большим напряжением, следила за ней.-- Кадриль кончилась. Вера Павловна вздохнула, осмотрелась.-- Неволина уже не было. Наташа о чем-то горяче разговаривала с Загорским. Елена Александровна Мясоедова оживленно спорила с гимназистом Правдиным, -- высоким, красивым брюнетом.
   -- Все, что разумно -- сосредоточено, говорил он.
   -- Vous trouvez? насмешливо передернув губами, проговорила Мясоедова.
   -- А, oui, oui!... Все, что разумно -- сосредоточено. Все в природе имеет свой центр, центр тяготения.... атом, свой первородный атом, вмешался Мясоедове, поднимая нос в воздух и крепко насаживая на него pince-nez.
   Вера Павловна рассмеялась.
   -- Что.... Что такое?.. Первородный атом? присоединясь к кружку, оживленно вступилась Наташа.
   -- Да.... Первородный атом-с... Это, так вам сказать-с... Это Бог! Вытягивая из под накрахмаленных воротничков, свою длинную, как у цапли, худощавую шею, разъяснил Мясоедов.
   -- Бог -- первородный атом?! пожимая плечами еще более изумилась Наташа.-- Eh! allons manger, des bonbons!
   Общий смех покрыл ее голос. Все пошли за нею.
   -- Вера Павловна, идите скорее к тете Юле... Ей дурно... ужасно дурно, вбежав в гостинную, торопливым шепотом сообщила Надя.
   Вера Павловна, мельком глянув на Наташу, быстро вышла. "Кривляется", мелькнуло, Наташе, и в тот же миг очертилась пред нею неуклюжая фигура разодетой Юлии Игнатьевны, с ее носом в воздухе, с бледным, навислым подбородком, с томной улыбкой: угнетенной невинности на лоснящемся от жира лице. "Ах, как это смешно... Их горе... Поссорятся, поругаются, повернутся друг к другу спины и.... опять поцелуются, как самые примерные inséparables.
   "Фи! Какая тряпка этот Неволин!.. И как это все противно", подумала Наташа.
   -- Что это вы, Наталья Алексеевна, точно клопа проглотили? смеясь обратилась к ней Елена Александровна. Наташа повела плечами и ее губы сложились в такую гримаску, как будто, и в самом деле, она раздавила клопа зубами.
   -- Иные люди мне противнее клопов.
   -- Какие-ж это? с легкой краскою на лице, перебила Елена Александровна.
   -- Пресмыкающиеся!
   -- Именно, именно пресмыкающиеся, согласился Мясоедов. Николай и Вася прислушались.
   -- Пресмыкающиеся, вмешалась Мясоедова -- мать. Je ne comprends pas. Животные бывают пресмыкающияся, а человек jamais de ma vie! Человек всегда -- человек.
   -- А что такое пресмыкающийся человек? заинтересовалась Марфа Александровна.
   -- Пресмыкающагося человека скорее чувствуешь, чем сознаешь, пояснила Наташа.
   -- Алексей Александрович, что-же вы конфекты?
   -- Благодарю вас... Я сладкого ни в чем не люблю... Наш век... Это -- век-с горькой чаши борьбы и труда за общее и на общее... А я-с... Я, сын времени!...
   -- У... у.... у... протянула Наташа.... И звонко, весело рассмеялась.
   -- Что-ж вы нашли смешного в словах брата, Наталья Алексеевна? горяче вступилась Елена Александровна.
   -- Мне представилось, что в большую гору, маленькая, совсем маленькая лошадка силится втянуть шестнадцатиместную бабушкину карету.
   -- Вот оригинальный вывод.
   -- И нисколько не оригинальный, а самый верный, опять вмешалась старуха Мясоедова. Я вам очень благодарна, очень благодарна за меткое сравнение. Вы не можете себе представить, как он бесит меня этими ахинеями... Семь чертей, то-бишь, семь червей, душенька, обратилась она к Александре Игнатьевне.
   -- Вам-бы с ними, Наталья Алексеевна, четвертой засесть в вист по грошу, кольнула Наташу, выведенная из терпения Елена Александровна.
   -- Извняйте-с... Я право не знал, что вы такая отсталая. Красный, как рак, в свою очередь окрысился на Наташу Мясоедов.
   Вася напряженно улавливал каждое слово, каждый оттенок на лице Наташи. Теперь она вспыхнула, минутно смешалась... Он чувствовал, что Елена Александровна и Мясоедов оскорбили ее и ему так хотелось ответить им тем-же, заставить покраснеть, как покраснела Наташа. "Сын времени!.. Лошадь бабушкиной кареты... Вы-бы сели с ними в вист... Отсталая" путалось в его голове. "Фи, какой я глупый!" порешил он, досадливо хруснув палец о палец.
   Лицо Наташи вдруг оживилось насмешливою улыбкою.
   -- M-r Мясоедов!
   -- Что-с? и он дерзко осмотрел ее через pince-nez с ног до головы.
   -- Вот видите, какой вы странный, опустив ресницы, надув губки, медленно проговорила она.
   Мясоедов очень любил, когда его признавали странным....
   -- Чем странный? уже без оттенка раздражения в голосе, скорее смеяс, чем досадуя, спросил он.
   -- Мне так живо вспомнилось, так захотелось.... под влиянием ваших слов.
   -- Что, что захотелось?
   -- В день семнадцатилетия, в день... взрослости, мучила Наташа.
   -- Да что же такое, что вам угодно? уже горячился заинтригованный Мясоедов.
   Наталья Игнатьевна, Бояринова и Мясоедова оставили карты. Марья Кондратьевна сдвинула очки на самый кончик носа. Вася замер, Николай совсем близко подошел к Наташе; даже серьезная Елена Александровна заинтересовалась тем, чего так сильно хотелось Наташе.
   -- Мне захотелось.... и она еще ниже опустила голову, как будто ей совестно было того, чего она хотела, как будто стыдилась обнаружить всем волновавшее ее в те минуты через-чур шаловливое желание. Она была прелестна!.. И стыд, и страх, и капризная, несдержанная воля.
   -- Да, ну-же Наташа! не выдержала Наталья Игнатьевна. Теперь Мясоедов, не менее Васи, любовался ею.
   -- Мне захотелось.... поднимая головку, проговорила она, и ее искрящийся взгляд остановился на Мясоедове. В день совершеннолетия младенчеству пустить последний мыльный шар!
   Общий дружный смех покрыл ее голос.
   Мясоедов побагровед. Елена Александровна пребольно, больно закусила нижнюю губу. Вася торжествовал. Теперь он чувствовал и в общем дружном смехе, и в краскена лице Надаши, и в смущении Мясоедова ее победу, чувствовал и радовался за нее от всего сердца.
   -- О... вы... знаете... меня... Я не позволю шутить... издеваться, донесся из спальни в гостинную хриплый голос Юлии Игнатьевны.
   Наташа тревожно вслушивалась. Вася торопливо подошел к дверям второй гостинной.
   -- Изверг, негодница, донесся опять тот-же голос.
   Наташа побледнела.
   -- Поди, Бога ради!.. закрой двери, уйми, все глубже и глубже волнуясь, прошептала она почти на самое ухо Васи, и он в тот же миг вышел из гостинной.
   -- И я изобличу вас в ваших мерзостях! задыхаясь от слез, говорила в спальне Марьи Кондратьевны Юлия Игнатьевна.
   -- Да черт с тобой и с твоими свидетелями... И ты-то сама и все твое, что на мне, давит меня камнем. Понимаешь! Душит, дышать мне не дает, слышался теперь надорванный голос Неволина. Вася торопливо вошел в спальню.
   -- Ты можешь оставить меня, но ты не можешь лишить меня права жить, так как я хочу, а не так, как тебе это благоугодно. Брошу все, все брошу и уйду, хотя с сумой, но без тебя, без тебя!.. Понимаешь-ли ты, сколько в этом для меня счастья....
   Юлия Игнатьевна глухо рыдала.
   -- Вот, вот, Николай... Ведь ты видел, ведь ты видел? схватывая за руку Загорского и, обливаясь слезами, спрашивала она.
   -- Что видел, тетя?
   -- Ведь ты видел, что он танцовал с Наташей?
   -- Видел! все еще ничего не понимая, удостоверил Николай.
   -- А ты видел, как он жал ей руку?
   -- Нет не видал.
   -- Лжешь, негодяй, лжецх! Я знаю, что ты видел.
   Юлия Игнатьевна была вне себя. Как бешеные, в своих широких орбитах, метались ее разночинцы. И жалко, и страшно было на нее смотреть.
   -- Этого нельзя видеть, Юлия Игнатьевна, это можно только чувствовать, мягко защитила Вера Павловна.
   -- Уж довольно, довольно.... Вы-бы молчали. Вы изверг!.. Вы развратили Наташу, вы сделали eе способною к таким мерзостям!.. Есть-ли крест на вас? Заставить девченку отнимать мужа у жены!
   Вера Павловна выпрямилась, побледнела.
   -- Да ты совсем спятила! крикнул Неволин, вот пикни еще, я уйду и никогда не найдешь меня!
   Юлия Игнатьевна сделала движение рукой... Так и замерло слово на полуоткрытых губах. нервный спазм сдавил, стиснул ей горло.
   -- Ах, Боже мой! отчаянно вскрикнула Вера Павловна.
   -- Да помогите-же, помогите!
   Николай растерялся совершенно. Неволин, спокойно скрестив руки на груди, смотрел теперь на страдания Юлии Игнатьевны, как смотрит лишь опытный ценитель на игру плохой драматической актрисы...
   -- Это ниско... Это недостойно человека, Николай Ермолаевич! вне себя крикнула на него Вера Павловна, растирая обеими руками конвульсивно подергивающуюся шею Юлии Игнатьевны. Неволин и не дрогнул.
   -- Николай, Вася, догадайтесь хотя вы вспрыснуть ее водою. Николай метнулся... Тяжело приподнялась грудь Юлии Игнатьевны. Она вздохнула. Не так уже сильно бились переполнившияся кровью жилы в висках... прошло еще несколько минут невыносимого, тяжкого затишья.
   -- Что, легче вам?
   -- Легче, слабо ответила Неволина.
   -- Нет, я хочу, он должен сознаться, что изменил мне, обманул меня... Николай!
   -- Да успокойтесь-же, Юлия Игнатьевна!
   Неволина, молча, отвела от себя руки Веры Павловны. Опять тем-же раздражением, тою-же злобою загорелись ее зеленовато-серые глаза...
   -- Николай!
   -- Что, тетя?
   -- Ведь ты видел?
   -- Да что, тетя?
   -- Ведь рука Наташи была в его руке?
   -- Была.
   -- И он ее жал, он жал руку этой мерзкой девченки. Вся кровь опять прилила к сердцу Веры Павловны.
   -- Я снесла от вас, Юлия Игнатьевна, сильную обиду, но я не позволю вам даже взглядом безнаказанно обидеть Наташу, дрогнувшим голосом вступилась она.
   -- Наташу... вы, вы... извергь, убийца!... Нет, шалишь! Живу, Николай Ермолаевич и буду жить вам на зло, на зло буду жить!
   Юлия Игнатьевна даже не заметила, что его уже не было больше в комнате.
   -- Николай Ермолаевич ушел, тетя!
   -- Ушел! и так с растегнутым лифом, опять, не помня себя, кинулась она из спальни матери. Вера Павловна и Загорский едва успевали за нею.-- Опершись ладонью о белый с синими разводами изразец лежанки, остался Вася в спальне бабушки.
   Никогда еще не был он очевидцем подобных настоящим происшествий, никогда не думал и даже не мог вообразить, чтобы страсть в такой степени могла быть сильна над человеком... Что-то порывистое, дикое, на столько-же грозное, на сколько отвратительное сказалось ему в ней... Но он был далек от какой-бы-то ни было оценки совершившихся фактов, от самой мысли об их причинах и значении.
   Эти факты и вся картина, сопровождавшая их, назойливо представлялись ему во всей их яркости. Высокая кровать с целою горою подушек под белым, как снег, покрывалом, письменный, зеленым сукном крытый, стол с массивною, под абажуром, лампою над ним, образница с мелькающим перед нею огоньком лампады; стулья, кресла и даже сам покойник дедушка Игнатий Павлович в его тяжелой позолоченной раме с румянцем на лице, с проницательным взглядом из-под нависших бровей его черных, как бы живых глаз, все жило, все двигалось, все мешалось и кружилось.-- Ах, Боже мой, Боже, да помогите-ж, помогите! и ояять перед ним бледная Вера Павловна и, как-бы в рельеф ей, на запрокинутой ее руке с лицом в багровых пятнах, голова задыхающейся Юлии Игнатьевны. Неподвижны над ним ее потускневшие глаза; страшен вид кровью залитых зрачков, белых, отвислых, то конвульсивно сжимающихся, то вновь разбегающихся складок полной атласистой шеи... А подле... Подле нея здоровое, румяное, улыбающееся лицо Неволина. Будто смеется над нею, будто радуется ее страданиям. Это ниско, недостойно человека!.. Слышится ему опять голос Веры Павловны.-- Наташа и Неволин... Наташа всему причиной, во всем виной она, одна она, Наташа!.. мелькнуло ему, и при этой мысли холодный пот выступил на его лбу.
   Легкие шаги и чуть-чуть слышный шелест заставили Васю вздрогнуть и осмотреться. На площадке, у лестницы мелькнуло светло-серое платье Веры Павловны.
   -- Вера Павловна, шепотом окликнул он, выходя из комнаты и останавливаясь у первой ступеньки.
   -- Кто там?
   -- Позвольте на минутку, к вам, Вера Павловна.
   -- Ах, это вы, Вася! Идите, и она легкими, едва слышными шагами, торопливо поднялась на верхнюю площадку.
   По лестнице, из приотворенной двери будуара, струился слабый, розовый полусвет.
   Легкая кисея на розовом чехле, вокруг туалетного зеркала и под ним вокруг маленького столика; две свечи в бронзированных подсвечниках; шесть кресел мягких, розового ситца; небольшей черного дерева шкафчик, от верха до низу наполненный книгами; маленький столик с альбомом у изголовья мягкой кушетки, вот и вся обстановка веселого и приветливого уголка Наташи. В него-то и скрылась теперь Вера Павловна от только что испытанных и столь тяжелых впечатлений.
   Войдя в будуар, она вздохнула, слегка коснулась пылавшего лба, как лед, холодною рукою и, медленно опустившись на козетку, поникла, задумалась. Болезненно-нервно сжались губы; лицо приняло строгое, даже суровое выражение, между бровей обозначились характерные складки тяжкого, тревожного раздумья. Вася зорко следил за нею участливым взглядом, и с каждым новым мигом все тяжелее становилось ему под гнетом ее тоскливого настроения.
   Уж сколько раз выводила она его из такого состояния, сколько раз смягчала его горе своим энергическим протестом; сколько раз облегчала ему сердце от скорби по Наташе, и он уже давно любил в ней человека; давно уважал в ней друга, давно, без слов, стал понимать ее; но что-же мог теперь, в эти минуты, сказать ей утешительного, чем мог-бы оправдать Наташу, когда сам так глубоко, так живо угнетался сознанием дурных сторон ее поступка.
   -- Ах, Боже Мой, Боже!... Ну и могла-ли мне прийти в голову, что Наташа, увлекающаяся, правдивая до смешного, девочка, какою развивалась она на моих глазах, когда-нибудь станет способною на подобную гадость, на месть, и кому-же; каким путем?!.. Родной тетке, через дядю! А? мельком глянув на него, лихорадочно-бегло, высказалась она.
   -- Полноте, перестаньте, Вера Павловна, перестаньте, милая!.. Ведь сердце болит смотреть на вас... Ну разве возможно себя мучить из-за этой съумасшедшей Юлии Игнатьевны?!.. Разве она сознает, что говорит, что делает?!... И притом, кто-ж вызвал Наташу на этот поступок, кто начал, как не она сама?
   -- Пусть!... Но разве подлость одного дает право на нее другому?!.. Да, если-б так все стали рассуждать, то на земле не осталось бы ни одного честного человека, горяче перебила она.
   -- Да разве это обдуманно, Вера Павловна? Она вспылила и сделала, а потом сама же первая и раскается. Разве не также поступает она с вами, со мною?!. Разве не мучит меня, не огорчает, чуть-ли не изо-дня в день, а когда же желала или может пожелать мне зла?! и его голос дрогнул, он вздохнул, поник...
   Снизу донеслись громкие, веселые звуки сигнала второй кадрили.
   -- А помните, Вася, ваше слово? "любить в ней кузину, и навсегда, навсегда забыть Наташу" и она участливо заглянуда ему в глаза.-- Он не ответил, он еще глубже поник... На ресницах набежали слезы.....
   -- Вася, Вера Павловна, идите танцовать! у лестницы, громко позвала Наташа.
   -- Полноте, перестаньте ребячиться, Вася!.. Ведь это только еще больше раздражает ее. Будьте-ж взрослым, наконец! Она никогда не оценить в вас ни слсз, ни мольбы, и чем меньше будете показывать чувство, тем выше поставит она вас. Ну перестаньте-же, идите, не оскорбляйте меня! и ладонью закрыв ему глаза, она отерла набежавшия на них крупные, горячие слезы.-- Он тихо сжал ей руку, улыбнулся и, не вымолвив ни слова, торопливо вышел из будуара.
  
Глава XIV.
  
   Вася эту кадриль танцовал с Наташей и ему так безотчетно, так горяче, так о многом желалось высказаться ей: ему еще чужда была мысль о том, -- может-ли, будет-ли барон играть какую либо роль в ее жизни, и в то же время он чувствовал, что этот противный Толька, не смотря на свои крайне редкие приезды в Москву, не смотря на свое видимое равнодушие к ней, пользовался несравненно большим ее расположением, и это его угнетало, бесило его.
   Разве она не всегда была мечтою его деских грез, разве она, теперь, не вся его жизнь, -- не все его радости и надежды, разве он не предпочел любовь и внимание своих кузинок ее прихотливой ласке, но улыбнулась-ли она ему хоть раз так, как все утро улыбалась Бернсдорфу, слушала-ли его когда-нибудь с таким вннианием, хотя раз убеждала-ли остаться?!.. Чем же, чем он выше его?-- "Да тем, что меньше показывает ей чувство, чем вы", отчетливо ответила Вера Павловна. -- Да, однако, знал, знает и без нея, но где-ж взять ему на столько силы воли, чтобы заставить умолкнуть в себе это чувство, когда она -- вся его жизнь. И он опять волновался, опять не мог без раздражения, без упрека, без печали смотреть на нее.-- Пары выдвинулись, смешались.
   -- Вася, чего ты путаешь?!.. Ты все еще, должно быть, с Верою Павловною на верху, закончив первую фигуру, досадливо заметила она.
   -- Я думаю, что с кем бы я, ни был, я одинаково с тобою, слегка вспыхнув, отозвался он горяче.
   -- Будто?!.. и ее глаза так насмешливо посмотрели на него, как-бы сказали ему: "Ты опять с твоими глупостями и как тебе, не надоест.",
   -- Но, Наташа.
   -- Но, Вася, начинай вторую.
   Да и конечно, что ей выше в эту минуту, -- он, его страдания, или эта глупая вторая фигура? Фигура, конечно, фигура! Вот, если-бы, она танцовала с бароном, то сама-бы первая забыла о ней, переходя на строону Веры Павловны, с болью в сердце подумал он.
   -- Чего ты опять точно муху проглотил, Вася?!
   -- Да и не одну!.. Глотаю целый день.
   -- Вот, то-то, что у тебя все толью на словах; и день, и ночь твердишь, что любишь, а сам кислятничаешь, танцуя со мною, да еще в день моего рождения.
   -- Тем хуже для меня!.. Вот если-б... и он вспыхнул, смешался.
   -- Если-б я отвечала тебе?!.. И полно, что за шалости!. Начинай третью, и ее глаза опять смеялись над ним.
   -- Вася!
   -- Что? не поднимая глаз, чуть слышно отозвался он.
   -- Если ты не перестанешь играть роль рыцаря печального образа, то я никогда больше не стану с тобою танцовать.
   -- Оно все-таки будет лучше, чем танцовать лишь для того, чтоб надо мною смеяться, мучить.
   -- Гадкий, слегка сжимая его руку в четвертой, чуть слышно прошептала она, и так приятно прожурчал, такою непонятно-сладостною щемью замер в труди Васи ее полный тихого упрека голос.
   -- Разве не зваешь, -- кого люблю, того и бью, окончив четвертую, прошептала ему Наташа, почти на самое ухо, и в тот же миг поникла, точно смутилась того, что сказала, что сорвалось.
   -- Милая.... и так радостно, так трепетно забилось сердце. точно в огне горел он, рделись самые уши.
   -- А, Боже мой, если-б я только знал, если-б только подозревал, разве был бы таким, разве бы этот день не был бы самым светлым в моей жизни!
   Наташа не ответила. Она только еще медленнее, еще крепче пожала ему руку, начиная пятую. Он тихо, радостно улыбнулся.
   В передней раздался звовок. Наташа вспыхнула и, рассеянно оставив его руку, не сводила теперь глаз с дверей. В зал вошел барон. Их глаза встретились. У нея зарделись самые уши.... Она потупилась, смешалась.... "Чего это?... Чего!..." мелькнуло Васе.... Он побледнел, выпрямился.... Не любит же она и меня, и этого противного Тольку в то же время?! Он ненавидел в эту минуту барона, он готов был решиться на все, лишь-бы навсегда вырвать из ее сердца самое воспоминание о нем.
   Третью кадриль Вася тавцовал с Верою Павловною vis-а-vis с бароном и Наташею.
   -- Смотрмте, смотрите, Вера Павловна, как она изменяется в лице.... То бледнеет, то краснеет!... Нет, что ни говорите, она влюблена в него! А, Боже мой, неужеи она не видит, что он хвастун, враль, что он не стоит и ее мизинца, и совсем, совсем не любит ее?
   -- Бога ради, тише, Вася!... О таких вещах думают, но никогда не говорят. Вам начинать третью.
   -- Нет!... Так не любять, Вера Павловна!... Я не могу его больше видеть, не могу выносить. Посмотрите, как он ломается.
   -- Ну и что-же вам за дело?... Что вы ему: отец, брат, сват?...
   -- Пусть, и я все-ж таки....
   -- Пожалуйста, молчите.... Они сейчас начнут четвертую.
   -- Я стеснялся, я их оставлял. Но, теперь, как только кончится кадриль, я его срежу, я при нем ей скажу, что он пустой фат.
   -- Да?... Если хотите раз навсегда забыть, что я была дружна с вами. Оставьте его без внимания, и она сама же пожмет вам руку, скажите хоть слово, и она только посмеется над вами.
   -- Ведь очень весело?... Неправда-ли, да?! нервно усмехнувшись, обратился он к Наташе запальчиво в пятой.
   -- Уж конечно веселей, чем с тобой, и, улыбнувшись барону, она отдала ему руку.
   -- Что, получили? окончив пятую, мягко отнеслась к нему Вера Павловна.-- Уж верьте, что я ее знаю лучше, чем вы.
   -- Да если я не могу, Вера Павловна!... Если это меня мучит, бесит.
   -- Докажите, что вы не ребенок, как она вас признает, сдержите себя.... А иначе она будет смотреть на вас, как на совершенного мальчика и вполне вправе.
   -- Grand rond, chaîne à droite, громко крикнул Беренсдорф.
   -- Которого клопа ты глотаешь, мой печальный рыцарь, и, весело, звонко расчмеявшись, Наташа, отбросив его руку, перешла к Загорскому.
   Вася вздрогнул. Вся кровь прилила ему к сердцу и тихим, гневным, раздраженным чувством закипела в груди.
   -- Вера Павловна, голубчик, скажите, что я уехал, задыхаясь, бледный, как полотно, проговорил он.
   -- Как!... Ни с кем не простившись?... Я вас не пущу.... Что за глупости!... И при томе это так встревожит Александру Игнатьевну.
   -- Прошу-же вас, Вера Павловна, и он дрожал; точно в лихорадке. Его побледнелые губы судорожно подергивались.
   -- Боже мой Боже! растерянно шептала теперь она.-- Да не глупите-же так, не убиввйтесь, Вася! и, заслонив его собою от оживленно-разговаривавшей группы молодежи, она сама помогла ему открыть дверь в переднюю.
  
-----
  
   -- Памятен мне этот самый уголок!... Сколько раз в Петербурге, среди всех удовольствий, и на бале, и в цирке, и в театре, переносился я в него, и опять, опять чувствовал себя с.... тобого, едва слышно проговорял барон и, слегна вздохнув, тяхо сжал ей руку, взглянул на нее. За опущенными ресницами не видно было ее глаз. Всего приметней колебалось на груди кружевное жабо, все ярче и ярче разгорался румянец в лице: Вся -- нега, вся -- смущенье, и стройная, и гибкая, точно купалась она в плавучих лучах розового полусвета будуара, и все трепетнее билась нервная жилка ее горячей руки в руке барона.
   -- А ты, ты помнишь.... и любишь? и он ее обнял, привлек, он уж чувствовал на лице ее горячее дыхание.
   -- О, можно-ль, можно-ль!.. Толя, Толя, слегка откинув голову, точно в бреду шептала она. Полуоткрытые, ало-нежные, нервные губы; волнуется грудь; как в огне горит она вся.... и смущенная, и радостная, и любящая, робеющая.... Толя, Толя, все шепчет и шепчет, и снова замирает сладостный, трепетный голос.
   Барон восторженно улыбнулся, нежно заглянул ей в глаза, прижал к груди, поцаловал горячим, долгим поцелуем.
   -- Барон, вас зовет Марья Кондратьевна, громко крикнула у лестницы Вера Павловна.
   Наташа оторвалась, отбросилась, как ужаленная. Она горела, она с трудом переводила дух и, закрыв лицо руками, склонилась над столом. Барон вздохнул, еще раз посмотрел на нее, тихо поцеловаль у ней руку и, приподнявшись на носки, не слышно вышел из будуара.
   На стенных часах в зале пробило двенадцать. Уже разезжались.
   -- Неужеля вы не можете остаться до послезавтра, барон? протягивая ему руку у дверей передней в полголоса говорила Наташа.
   -- Никак. Уже завтра истекаеть срок отпуска.
   -- Ну так приезжайте обедать завтра! избегая его взгляда, еще тише проговорила она.
   -- Не могу! Я обещал быть у князя Шелихова.
   -- А, Боже мой, стоить захотеть. Уведомьте, что нездоровы, что не можете, вспыхнув, горяче перебила егь Наташа.
   -- Простите, не могу, Наталья Алексеевна. Вы сердитесь?
   -- О, ничуть, холодно отозвалась она, и так близко так нервно сжались ее брови.
   Барон поклонился и вышел.
  
Глава XV.
  
   Между тем Вем Павловна жалуясь на головную боль, прошла к себе на верх еще в одиннадцат часов. Ее все тревожило в этот день, все расстраивало, ей хотелось уйдти в себя, хоть на несколько часове укрыться от этих несносных Мясоедовых и им подобных, и даже от самой Наташи; так сильно, так глубоко огорчавшей ее в течении целых десяти часов. Но не всегда ли, чем настойчивее гоним мы то, что нас волнует, тем упорнее преследует оно нас?
   Минута проходила за минутой, а она не прочла и строчки, не взглянула даже в раскрытые страницы, лежавшей у ее изголовья на письменном столике, книги. Все еще, то билось, то замирало взволнованное тяжелою сценою сердце, сценою, в которой любовь так близко, так нераздельно слилась с ненавистью, что невозможно было определить, сознать, где кончается первая, где начинается последняя.... И все, как живые, перед нею.... И Юлия Игнатьевна, и Невволин, и бледный Вася, и в дали.... стыдом охваченная Наташа!-- "Убийца!... Изверг!!" слышался ей опять надорванный голос Юлии Игнатьевны.-- И кто же? Ато говорит это? Жена мужу! Женщина должна потерять всякое понятие о нравственности, если не уважает человека, которого называет своим, которого, всем и каждому говорит, что любит, любит, как собственную жизнь.... Убийца, изверг! Страшные, отвратительные слова! И это все от любви! Любовь? -- да, ведь, любовь -- это высшая степень уважения.... Любовь, это -- чествое, высокое чувство; но только тогда, когда оно вполне отрешено от рассчета, от мелкого самолюбия, когда оно является невольным, непреодолимым влечением человека к человеку, -- могучим, как сама природа, разумным, как ее законы.... На этом чувстве, на этом влечении основана и поддерживается им жизнь человечества, всего мира.... Но, подчиняясь грубым инстинктам и возбуждая их в деятельности развращенным воображением, решаясь надевать маску любви ради наживы, ради обезпечения себя, посредством брака, в удовлетворении потребностей вкуса и комфорта, человек изгоняет из любви нравственный элемент и прикрывает именем этого великого чувства жалкую пародию на него.... тогда является нечто дикое, не человеческое, не созидающее жизнь и счастье, но уничтожающее все, даже самый человеческий образ.... и в воображении Веры Павловны очертилась малорослая, широкоплечая, оплывшая жиром фигура Юлии Игнатьевны! -- "Вы развратили ее!... Вы научили отнять мужа у жены!" и дрожат отвислые под подбородком складки, конвульсивно подергиваются бледные губы, дрожит вся, вся от пят до корня волос. А подле -- самодовольная, улыбающаяся фигура виновника всех бед -- Кокоши. Он, как будто гордится этим, будто говорит:-- нате, мол, смотрите, смотрите, как меня любит. Fi, какая мерзость.... и неужели всякий, всякий из нас может пасть так ниско, пасть до такого страшного извращения, оскорбляющего самую природу. И что человек после всего этого?... Что такое он в этом круговороте преступлений и проступков, в этом самопоругании?!... Долго ли еще будет он обособлять свое счастье от счастья близких, даже кровно связанных с ним людей -- долго ли на их страданьях и жертвах будет пытаться строить собственное счастье?... "Fi!" содрогнувшись, прошептала она. Видно, что-то холодное, острое, как лезвие стальное, пронизало ее, и быстрым поворотом головы откинув за плечи разметавшияся по лицу пряди волос, она отстегнула, у ворота кофты, пуговицу.... Из под батиста сорочки, несколько ниже шеи, засквозил, зазолотился массивный медальон.... Приподняла его, заглянула;... Дрогнули, полуоткрылись алые, нежные, полные губы. Глаза расширились, засверкали и в тот же миг будто замерли над чем-то, в нем, в этом раскрытом медальоне.... Вошла Наташа.... Вера Павловна быстро спрятала медальон и, положив руку на грудь, склонилась над книгой.
   -- Лиза! громко крикнула Наташа, дойдя до средины спальни. Она, видимо, была раздражена: брови ее были сближены;-- в движениях, в самом голосе проявлялось что-то лихорадочное, нетерпеливое.
   -- Лиза, Лиза!... Вера Павловна! -- да что-ж это Лиза?
   -- Не знаю, не отрывая глаз от книги, глухо отозвалась Вера Павловна. Наташа поморщилась, как будто что-то кислое связало ей рот.
   -- Лиза, Лиза, Лиза! кричала она теперь, пристукивая по полу каблучками своих голубых атласных полусапожек.
   -- Сейчас, барышяя, сейчас, торопливо входя в комнату, свороговоркой отозвалась Лиза.
   -- Ах, как это скучно! Что это, ты, Лиза, вздумала!... Раньше кур на нашест. Кличешь, кличешь -- недокличешься.... Расстегивай! и Наташа, резким движением головы, указала ей на пуговицы.
   -- Виновата, барышня, вниз ходила.
   Шелковистые пуговицы с трудом проходили чрез узкие петли.
   -- Фу, тоска какая!... Вот глупое платье.... Не 20 же часов мне только застегивать и расстегивать путовицы.
   -- Да что-ж вам еще-то делать, барышня?
   -- Молчать! топнув ножкой, крикнула она.
   Вера Павловна внимательно посмотрела на нее; Лиза даже вздрогнула; никогда еще барышня не сердилась так на нее.
   Наташа потупилась. Лиза расстегнула платье, распустила корсет.
   -- Снимай-же! проговорила уже мягче Наташа и отвернулась.... Лиза сняла платье.
   -- Ступай.... Я сама расчешусь.
   Лиза поцеловала у нея ручку и, не вымолвив ни слова, тихо оставила спальню. Наташа вздохнула, провела рукою по глазам, посмотрела на Веру Павловну, опять вздохнула и, усевшись против зеркала, тихо стала разбирать шпильки в волосах. Одна, другая, восьмая.... Рассыпалась пышная коса и, как потоком, охватила плечи, спину, талию своими легкими, как воздух, дымчато-русыми волнами.... Опять засмотрелась на себя в зеркало Наташа и улыбка заиграла на ее губах. Но вот опять, опять сошлись брови. Как не бывало улыбки.
   -- Вера Павловна!
   -- Что?
   -- Если.... если мужчина любит, ведь он никогда не откажет исполнить.... что его просят, а если отказывает, значит, не любит?
   -- Значит, и в голосе Веры Павловны послышалась насмешка.
   Наташа отвернулась. Ее лицо приняло в тот же миг досадливо-негодующее выражение.
   -- Вы не хотите говорить со мной, Вера Павловна?
   -- Напротив! Даже хотела заговорить сама, только не о глупостях, на которые не стоит тратить слов.
   -- А если это серьезно?! горяче перебила она.
   -- Что это серьезно?! Что вы барону дали рубль, а он вам грош, и Вера Павловна усмехнулась. Скорее смешно, чем серьезно!... И притом прекрасный урок. Вперед не будете так бросаться и окружать таким вниманием подобных ему людей.... Пустой фразер, фат и больше ничего!
   -- Быть может потому он и фат, и фразер, что не обращает на вас никакого внимания, побледнев, отчетливо, медленно ответила Наташа.
   Вера Павловна, вся вспыхнув, смерила ее пристальным, холодным взглядом. Разговор порвался. Вера Павловна, казалось, со всем вниманием углубилась в книгу. Наташа тревожными шагами расхаживала вдоль спальни. Прошло минут десять. Ее движения становились все умереннее, тише, и она все чаще и чаще взглядывала на точно забывшую об ее существовании Веру Павловну.
   -- Вера Павловна, ну, не сердитесь, милая! Вы знаете, как мне всегда тяжело, когда вы дуетесь на меня.... Перестаньте-же, Вера Павловна! Ну, улыбнитесь-же, милая, -- улыбнитесь, и, закрыв книгу рукою, она заглянула ей в глаза, не то умоляющим ее, не то негодующим на самое себя взглядом.
   -- Знаете, Наташа, бывают минуты, когда вы меня возмущаете!... Вот, как весь сегодняшний день, как сейчас!... Ведь вы уже не ребенок!... Ведь то, что было простительно девочке, того никто не простит девушке. Уж не буду говорит ни о себе, ни о бароне, ни о Васе, но ваша проделка с Неволиным!! Разве она не возмутительна, разве ее одной не достаточно, чтоб каждый разумный и честный человек составил об вас самое невыгодное понятие! И что же?! Вы даже забыли об ней! и Вера Павловна увлекалась с каждым словом все более иболее. Она отодвинула книгу. Лицо ее покрылось ярким румянцем. Напряженное внимание выражалось в ее сосредоточенном взгляде.... Я три года боролась с вами.... Я все надеялась, что у вас доброе сердце, и что рано или поздно оно поможет мне одержать верх над вашей капризною, своенравною натурою. Но, увы! -- сегодня вы сказались. У вас дурное сердце, Наташа. С дурным только сердцем человек может посягать на счастие другого, с дурным только сердцем, может он наслаждаться страданием ближнего, как возмездием за личную обиду.... Вы бы тогда только поняли меня, вы бы только тогда почувствовали, что чувствую я теперь, если б были вместе со мною, если б ваше, не мое сердце, надрывалось от слез этой несчастной, безумной Юлии Игнатьевны.... Если бы видели, как задыхалась она от слез, от боли, боли сердца.... О, храни вас Бог, Наташа, испытать когда-нибудь это страдание, страдание от самой мысли, что у вас отнимают, пытаются отнять любимого вами человека.... Нет, нет страдания ужаснее этого! и Вера Павловна судорожно положила руку на грудь.-- Вот тут, тут сжимается, стонет.... Как будто на клочки разрывается сердце ваше, под влиянием слова, взгляда, намека, подтверждающих ваше подозрение, и, между тем, все способно возбуждать в вас это подозрение, раз вы усомнились в любви того, без кого немыслимо для вас счастие, сама жизнь.... при этих словах голос Веры Павловны дрогнул, глаза сосредоточились, заискрились, как будто что-то отвратительное, что опять смеялось над нею, опять надрывало ее истерзанное жизнию сердце, стояло тут, совсем возле. -- А подле -- чуть слышно, почти шепотом продолжала она: подле, эта противная, точно крупичатая, фигура идиота-мужа.... Доволен, ухмыляется.... И с ним рядом, рука об руку, вы, вы, Наташа, вы -- моя радость, вы -- гордость лучших надежд моих!.. "Вы развратили ее, вы наставили отнять мужа у жены"... Вся кровь застыла во мне!... Я вас развратила, я вас наставила на такую низость. И не стыдно-ли вам, не видите-ль теперь, как тесно жизнь моя связана с вашей жизнью, как каждый ваш проступок тяжело действует на меня!
   Вся красная, не смея взглянуть на Веру Павловну, стояла теперь перед нею Наташа.... Кровь горела, сердце усиленно билось, нервно вздрагивали в висках рельефные, синия жилки. Все туманилось, все кружилось.... Бессвязно бродили, путались, переплетались мысли, возбужденные пылкими, бичующими словами, В Наташе преобладало в этот момент одно только чувство, чувство сострадания, но не к упрекам и слезам доведенной ею до отчаяния Юлии Игнатьевны, а только к ней, Вере Павловне, глубоко страдающей от причиненного ей горя. Впервые в жизни чужее горе, горе Веры Павловны, заставило содрогнуться, сжаться, заныть ее сердце.... И не было, казалось, жертвы, на которую бы не решилась она, лишь бы смягчить это жгучее горе Веры Павловны, согнать с лица ее надвинувшуюся глубокую думу, осветить его доброю, приветливою, всегда ласковою к ней улыбкою.
   -- Простите, простите мне, Вера Павловна, прошептала она.
   Вера Павловна медленно подняла голову и взглянула на Наташу. Румянцем смущения рделись ее щеки, грудь волновалась от усиленного дыхания, вздрагивали полуоткрытые губы...
   -- Простите мне! с лихорадочным жаром повторяла она.
   -- Не мне.... Совести вашей простить вас, Наташа.... А я лишь радуюсь, и радуюсь от всего сердца, что съумела, смогла вызвать в вас раскаяние....
   -- Так вы не сердитесь, Вера Павловна, в вас больше не рвется, не стонет сердце за меня, глупую? и она подняла на Веру Павловну полные слез глаза.
   Вера Павловна просветлела, улыбнулась тою доброю, ласковою улыбкою, которую так всегда любила и так искала Наташа. И прощаю, и люблю, люблю, как прежде, как всегда, и горяче, и беспредельно, сказала ей без слов эта отрадная улыбка.
   И не было, казалось, точки на лице и шее Веры Павловны, к которой радостная Наташа не прильнула-бы своими пылающими губами...
   -- Ну, полноте, что за ребячество, Наташа, -- и Вера Павловна осторожно отклонила ее.
   Она улыбнулась Вере Павловне провела платком по глазам, по лицу, и опять улыбнулась.-- Не так-ли в весеннюю пору улыбается нам солнце сквозь прозрачные облака рассеявшихся туч, после упорной грусть-тоску нагонявшей непогодицы.
   -- Вера Павловна!
   -- Что, моя радость?
   -- Отчего это, когда я только что пришла сюда, мне было так тяжело... Что-то мучило, давило меня.. Я даже обидела бедную Лизу? Ах, если-б вы знали, как мне досадно было тогда на себя... Когда я заметила, что она огорчилась, так у самой сжалось, заныло сердце, будто, что-то порвалось в нем... А теперь, мне так легко, так весело, Вера Павловна.
   -- Вас мучила совесть, Наташа. Сама природа говорит нам чрез нее... Совесть! Это нечто бессмертное, всесильное в человеке... В добрых делах, в жертвах, в испытаниях она услаждает, крепит, поддерживает в борьбе и невзгодах дает силу, живит, успокоивает... В проступках же наших, гнетет, давит, мучит нас, так сказать, самоощущеньем нами же самими созданных страданий и несчастий других людей... Вас тревожила дурнота Юлии Игнатьевны, вас смущало поведение ваше с Неволиным... Как это разыграется, что из всего этого выйдет? Чтоб не было несчастья, чтоб не узнала, не опечалилась бабушка, всегда такая добрая, нежная к вам бабушка, и тогда... Ах, Боже мой! -- как тяжело бы было сознаться вам тогда, что вы одна -- причина и этого несчастья, и этой печали; словом, совесть налагала на вас свою тяжелую, карающую руку.-- Но между вами и совестью поднялось самолюбие... Вы боролись, боролись всеми силами с требованиями совести, с ее угрозами;-- вы пытались успокоить себя мыслею, что все это шутка, все обойдется, все кончится смехом... Но напрасно... Все сильнее, все лихорадочнее преследовал вас страх, все глубже, все отчетливее ощущали вы, неизвестные еще вам, но несомненно вами вызванные страдания Юлии Игнатьевны... Вы уже чувствовали силу совести, но еще не сознавали своего проступка: правильнее -- упрямились, не хотели сознаться. -- Но запомните, запомните навсегда, Наташа, что чем дальше убегаем мы от совести, тем энергичнее она преследует нас; -- чем сильнее, отчаяннее боремся с нею, тем тяжелее падает на нас ее карающая рука... И досадно было мне, и жаль смотреть на вас. Тогда я пришла на помощь к вам: олицетворила совесть вашу, вам в глаза суровым укором бросила ее грозные требования... Вы смирились, раскаялись... Я сняла с вашего сердца гнет ощущенья виновности вашей... Я достигла цели... И светло, и легко, ведь, вам, Наташа?...
   -- Да, и светло, и легко, Вера Павловна... Ах, какая вы умная, Вера Павловна! Ведь это все, все, что вы говорили, я все чувствовала, только не понимала, не могла понять, что делается со мною... Мне и приятно было подумать, что я наказала эту противную тетю Юлю за то, что она назвала меня мерзкой девченкой, и, вдруг, становилось страшно за нее, за все, что может выйдти из этого... И тогда мне было стыдно и вас, и самой себя, -- я как будто сама чувствовала, что действительно я мерзкая девченка, и я сердилась на все, на себя, на вас, на Лизу, на пуговицы, словом -- на все, на все.-- А тут еще... и она потупилась...
   -- А тут еще? улыбаясь, тихо спросила Вера Павловна.
   -- Этот противный Толька.
   -- Что же он?
   -- Не хотел приехать завтра, и она еще глубже поникла, у нея зардедись самые уши.
   -- И из-за него... и голос порвался, -- я опять обидела бедного Васю, добавила едва слышно и, глубоко вздохнув, так посмотрела в глаза Вере Павловне, точно опять пожаловалась на себя-же.
   -- Вот видите, и я снова права! Вася все свои рубли отдал вам!... Скольких удовольствий лишил себя бедный мальчик ради улыбки вашей... Как ваша тень, робко, застенчиво, следил он за вами... Я несколько раз смотрела на него... Вы смеялись, -- он улыбался, вы хмурились -- у него на глазах навертывались слезы.-- Странный мальчик этот Вася! Меня нередко тянет к нему... Что-то в нем есть недетское... сосредоточенное, вдумчивое.... А вы, Наташа.... и как, в самом деле, не стыдно вам!.. Не подойдти, не приласкать даже ни разу... Вот, теперь сами видите, что значит не уметь владеть собою, не хотеть и не следовать разумным ооветам. Бедный Вася... Он дал вам все свои рубли, а вы ему не дали и гроша... Ну, полно говорить обо всем этом... Что с воза упало, то, пиши, пропало... Пусть, только, сегодняшний день не изгладится из памяти вашей, Наташа, пусть послужит уроком, как и доброе, прекрасное сердце, при необдуманности действий, при господстве увлечений над рассудком, может многим сделать зло... и, в конце концов, все это зло падет на вас же.-- Наташа опять вздохнула и, нервно выпрямившись, отчетливо хрустнула палец о палец.
   -- Однако, мы слишком заговорились с вами, Наташа, уж догорает свеча. Прощайте, спите спокойно!
   -- Да, правда, Вера Павловна, я так что-то устала, и крепко, дружески поцеловав ее, она задумчиво стала раздеваться.
  
-----
  
   Давно погасла и последняя свеча в доме Щебринских. Звонили уже к заутрени, а Наташа все еще не могла и даже не хотела заснуть. Она опять чувствовала себя в будуаре, опять ее рука содрагалась в руке барона, опять слышала его мягкий, сладостною щемью замиравший в груди, голос: "а ты, ты помнишь, ты любишь", говорил он ей, и снова горел на ее губах поцелуй.
  
Глава XVI.
  
   Вася не заметил, как доехал до дому. Войдя в свою комнату, он точно боясь, что за ним пойдут, его настигнут, плотно закрыл за собою дверь, и далеко, в самый угол отшвырнув свою барашковую шапку, опрометью бросился в кресло, зажался в нем, будто, и в самом деле, ушел от всех их, от всех, даже и от самой Наташи.... Без мысли, без желанья проходили минуты; безотчетная тоска овладела им. Все, решительно все раздражало его: и портрет дяди, так угрюмо-сурово смотревший на него со стены, и говор прислуги в соседних комнатах, и даже малейший шерох на улице проезжавших под окнами экипажей.
   -- Вася! резко окликнула Александра Игнатьевна.
   -- Что, мама? вздрогнув, точно от выстрела и быстроее встречая, тревожно отозвался он.
   -- Скажи на милость, когда ты перестанешь мучить меня твоими глупыми выходками?!.. Я растревожилась, не докончила пульку, должна была разделить ремизы, и из-за чего же это?!.. Из-за того, что тебе опять вздумалось поссориться с Наташей. Да что ты ей, в самом деле, жених что-ли?... Что ты ровня, чтоб мог требовать от нея внимания?!.. Ты одурел, совсем одурел. И я никогда не думала, чтоб ты был так глуп. Я раз уже сказала тебе, и теперь, завтра же скажу ей, чтоб она отделала тебя, как следует, чтоб ты понял, что ты мальчишка и больше ничего!
   -- Ну, так я тогда брошу гимназию, все, все брошу.
   -- А вот я отцу скажу!... Так он у тебя в несколько минут выколотит из головы эту дурь.
   -- Мама! хватаясь рукою за край стола, бледный, как полотно, судорожно вскрикнул он.
   В передней раздался резкий звонок.
   -- Скажи на милость!... еще смеет кричать, и, быстро повернувшись, хлопнув дверью, Александра Игнатьевна вышла.
  
-----
  
   На стенных часах в зале пробило три. В голубой просторной гостинной мерцал свет одинокой свечи.
   -- Юлинька!... это ты? изумленно окликнула Александра Игнатьевна, с трудом узнавая Юлию Игнатьевну в том виде, в каком она появилась перед нею.
   Юлия Игнатьевна, тяжело переводя дух, грузно опустилась в кресло. Пером украшенная, бархатная шляпка, сбившись с затылка, на распустившихся лентах болталась по спине; путались, переплетались разметавшияся по груди и по плечам черные, густые пряди волос. От предмета к предмету смутно бродил озлобленный взгляд; лицо было покрыто багровыми пятнами; широко раздвинув пересохнувшия от волнения губы, и носом, и ртом дышала она.
   -- Да что с тобой?
   -- Сбежал, вздохнув во всю грудь, проговорила, наконец, Юлия Игнатьевна.
   -- Так что-ж такое, что сбежал.... Вот горе!... Публикуй и пригонят.
   -- Как пригонят?
   -- Да так, просто пригонят, -- ну, приведут.
   -- Да разве есть такой закон?... Ведь это, кажется, только жен пригоняют к мужьям.... А я не знаю, Саша, могут ли мужей пригонять к женам!
   -- Как мужей? -- и Александра Игнатьевна отступила.
   -- Да ты об чем-же говоришь-то, Саша?
   -- Да все о нем-же и говорю.... об Амишке.... Ведь он бежал?
   -- Да, будь он проклят, Амишка.... Коко сбежал!
   -- Коко! усмехнувшись, повторила Александра Игнатьевна, -- ну, это дело другое.... Ведь я думала -- Амишка.... А он сам придет.
   -- Ты думаешь, Саша? и подняв нос в воздух, Юлия Игнатьевна сапнула.
   -- Конечно.
   -- А как не придет?
   -- Да ведь деньги-то у тебя?
   Юлия Игнатьевна, вместо ответа, торопливо подобрала шубку и, запустив руку в карман, вытащила огромную связку ключей.
   -- Тут, и она тяжело перевела дух.
   -- Впрочем, может быть у него тоже есть?
   -- У него-то? сосредоточиваясь, переспросила Юлия Игнатьевна.
   -- У него, да?
   -- Нет.... Шалишь, голубчик.... Я всякий день пересчитываю. Сегодня утром у него было всего два рубля бумажками и рубль мелочью.
   Опять звонок.
   -- Андрей Петрович!
   -- Кокоша! вскрикнула Юлия Игнатьевна.
   -- Ах, Боже мой, с какой стати Кокоша, -- это Андрей Петрович,
   -- Здравствуйте, Юлия Игнатьевна, небрежно протягивая ей руку, обратился Бояринов. Андрей Петрович не долюбливал Юлию Игнатьевну и даже, не стесняясь посторонних, называл ее разбухшею брюквою.
   -- Что это за ночная конференция? обратился он к жене.
   -- Видишь-ли, мой друг, у Юлиньки муж сбежал.
   -- Ну, и слава Богу.... Давно пора.... Я уж за него начинал терять терпенье.
   Юлия Игнатьевна так и закрыгала над Бояриновым своими взбешеными разночинцами.
   -- Ну, полно, Андрей Петрович, шепнула Александра Игнатьевна.
   -- Ну, так что-же вы.... в погоню?
   И задала-ж бы в другое время Юлия Игнатьевна Андрею Петровичу, но теперь он ей был нужен, и она благоразумно сдержалась.
   -- Андрей Петрович! мягко, на сколько смогла, обратилась она.
   -- Что прикажете?
   -- Ведь вы такой деловой.... Скажите.... вы все знаете, есть такой закон, что если муж сбежит, то его обязаны возвратить жене?
   -- Никогда не было, нет и не будет.
   -- Да как же так!... Помилуйте.... Ведь это же разбой!... Ведь он мой муж.... Ведь он должен меня любить, меня, одну меня!
   -- А если не может?
   -- Как не может? и, задыхаясь, Юлия Игнатьевна подпрыгнула на кресле. Должен!... Понимаете? должен!
   -- Да как-же должен, когда не может?
   -- Ведь он же женился, ведь он же клялся любить меня одну.
   -- А если вы ему надоели хуже горькой редьки.
   -- Так он изменник, отступник, негодяй, христопродавец, дрожа от злости, шипела Юлия Игнатьевна.
   -- И все прочее, все, что вам угодно, а все-таки вы не можете и никакая власть не может заставить его вас полюбить, когда он никогда вас не любил. Его тянет к молодому и это естественно.
   -- А, так я стара!... Я стара, по вашему? Нет, уж вы извините, а имей мой Кокоша такие убеждения, как вы, так я бы давно сама, понимаете, собственными руками вытолкала его в шею, и, сведя пальцы в кулаки, она решительно наступала теперь на насмешливо-улыбавшагося Андрея Петровича.
   -- Муж, это крепостной жены.... Он ее принадлежност, собственность, на которую никто не имеет права, кроме меня. Понимаете, -- кроме меня!
   -- Как лошадь, как собака, как туфли, подстрекнул Бояринов.
   -- Да-с, как лошадь, как собака, как туфли.
   -- Ну, что-ж удивительного.... Вот он и сбежал.... Да я бы на его месте предпочел мостить скорее мостовую, чем жить с такою супругою.
   -- Сбежал!! Да вы бы и мостили, если-б....
   -- Молчать! крикнул он, мгновенно бледняя.
   -- Ах, Боже мой, Андрей, да будь же хоть ты благоразумен.
   В передней снова звонок. Теперь уже без слов, совсем обезсиленная злостью, едва переводя дух, стояла Юлия Игнатьевна перед Бояриновым.
   "Молчать", -- дрожал в ее ушах его голос, и опять спазматически подергивался под подбородком подбородок.
   -- Барыня... Барин нашлись, -- вся в снегу, ввалив в гостинную, оповестила служанка.
   -- Как, дома?
   -- Дома-с.
   -- Ну, и что-же? -- спросили про меня?
   -- Как же-с... Барыня дома?... спросили-с.
   -- Ну, и что-же?
   -- Андрей и доложил, -- что ни как нет-с.
   -- Ну, и что-же?
   -- Плачут-с!
   -- Плачет? Не может быть, ты врешь, Агашка?!
   -- Помилуйте, сударыня, как же я могу вашей милости врать-с... Сидят, значит, за столом-с, облокотимшись, и так горько плачут-с.
   -- Кокоша, милый Кокоша! и Юлия Игнатьевна даже прослезилась, -- тах тронуло ее, что Кокоша по ней плачет.
   -- А вас, мне.... тфу, сплюнула она, и, не простившись даже с сестрою, так со шляпкой за спиною, и выкатилась из гостинной Бояриновых.
   -- Вот съумасшедшая баба! -- вслед благословил Бояринов.
  
Глава XVII.
  
   Вася на следующий день не пошел в гимназию. Проснувшись часов в десять, он лениво оделся, нехотя выпил стакан чаю и, окинув комнату рассеянным, тоскливым взглядом, подошел в окну.
   Вьюном вертелась по улице снежная пыль. -- Никого не видно на тротуаре и улице. Скучно. Заниматься не хочется, да и не стоит, не из-за чего. -- Читать -- лень, и так от чего-то ноет, ноет сердце.... А тут, опять Наташа. "Гадкий", шепчет ему.... И чего это он вчера так обрадовался, точно не знает, что она только смеется, только играет, забавляется им, и то лишь, когда нет этого противного Тольки. И так досадно стало на него, так опять хотелось бы доказать ей, что он и пуст, и глуп.-- "Точно и в самом деле жених!.. Мальчишка ты и больше ничего!... Вот, я скажу ей, чтоб она отделала тебя, как следует", вспоминал он слова матери, и еще тоскливее становилось на душе, еще досаднее и на Тольку, и на Наташу, и на мать. Вошел Новосветов.
   -- А, Алексей Михайлович! быстро его встречая, оживился Вася.
   -- Э, да что, брат, "Алексей Михайлович!"... Напрасно изволишь!.. Я приехал с тобою ссориться.
   -- За что?
   -- А вот подумай, авось и надумаешься.
   -- Не знаю, право не знаю, Алексей Михайлович, видимо теряясь, смущенно говорил Вася.
   -- За то, что ты начинаешь забывать, что родился человеком.
   -- Как так?!.. и Вася недоумело осмотрелся. Новосветов усмехнулся.
   -- Да вот так, просто, что такое человек? закуривая папиросу и усаживаясь на стул у окна, уже серьезно спросил он.
   -- Человек, растерянно повторил Вася.
   -- Человек, друг мой, это мысль в форме. Всякая мысль имеет свою цель, стало и ты, как развивающийся уже человек, должен иметь свою. Ну и какая-же она у тебя, скажи, откройся?
   Вася смущенно молчал.
   -- Вот, видишь! Вот и не знаешь, вот и не надумаешь. И понятно, иначе даже и быть не может!... Где же тебе найдти время заниматься, читать, мыслить, когда ты весь, всеми твоими помыслами и хотениями в твоей вертлявой кузинке Наташе. Стыдно, брат! -- не для того мы провели с тобою столько хороших часов, так много вместе читали, разговаривали, чтобы ты все забыл ради юбки!... Это недостойно человека. Это уже не человек, значит, из тебя выйдет, а двуногое животное человеческого вида!... Их, брат, много развелось и без тебя! И если ты будешь продолжать хныкать по твоей кузинке и ради нея забывать твои обязанности и к семье, и к обществу, то забудь, что я был когда-нибудь дружен с тобою, и, быстро поднявшись, он тревожными шагами пошел от Васи в противоположный конец комнаты.
   Вася стоял красный по самые уши. Он не смел взглянуть ему в глаза. Он теперь даже не мог понять, как самому не пришло всего этого в голову.
   -- Что, брат, стыдно?... Да я и знал, что ты слишком не глуп для того, чтобы в тебе молчали и сознание, и совесть!... Припомни!... Сколько раз ты смеялся над Неволиным, что он только и знает, что спит, ест, да в карты играет!... Ну, а сам-то ты, сам, -- чем лучше его?!.. Он в карты играет, а ты изо-дня в день вздыхаешь по Наташе!... Ну, и разве это не все равно, не одно и то же?... Разве вы не стоите друг друга, разве не оба одинаково паразиты?! Мне так и кажется, что ты сидишь подле Наташиной юбки и хнычешь, точно нищенка на паперти! и, презрительно усмехнувшись, Новосветов отошел.
   Точно пронизанный электрическою искрою выпрямился Вася.
   -- Я могу любить, но никогда не унижался и не унижусь перед нею, Алексей Михайлович, сильно дрогнувшим голосом, откликнулся он.
   -- А!... Ну, докажи это, докажи на деле, а не на словах, и мы опять будем друзьями.-- Перестань хныкать, помни, что разумный человек не может, не унижая себя, весь отдаться юбке;-- да, и будем опять, по прежнему, вместе думать, вместе работать, общими усилиями создавать твое хорошее, честное будущее. Дела дома нет, скучно, -- приезжай ко мне, будем читать, рассуждать, жена сыграет нам что-нибудь, и еще как заживешь-то, брат! Помяни мое слово, будешь смеяться над тем, над чем теперь плачешь, и, улыбнувшись, крепко пожав его холодную руку, он взялся за шанку.
   "А в самом деле, чего-ж это я?" мелькнуло Васе, и он точно вырос, глаза расширились, оживились.
   -- Куда же вы, Алексей Михайлович, посидите, голубчик!... Мне так всегда приятно, весело с вами....
   -- Нельзя, друт мой, по делу. Неверь тому, кто говорит, что дело не волк, в лес не убежит. А вот вечером приезжай, и, дружески кивнув ему головой, Новосветов вышел. Чем глубже вникал Вася в сказанное Новосветовым, тем смешнее казалось ему его положение по отношению к Наташе, тем сознательнее досадовал он на себя, тем настойчивее развивалось в нем желание стать выше, как можно выше всех этих Неволиных, Бернсдорфов, Мясоедовых и он все чаще и чаще бывал у Новосветова, все охотнее и охотнее ездил к нему.
  
Глава XVIII.
  
   Загорская с самого первого бала до такой степени полюбила выезжать, что и музыку, и чтение, и тихие беседы с Верой Павловной, словом, все, что так интересовало, так нравилось ей прежде, забыла она ради выездов.... И весела была она, и просыпалась с улыбкой лишь в те дни, когда собиралась на бал, на семейный вечер в дворянский клуб, в театр или оперу.... Она окружила себя толпой молодежи, из этой толпе, как прежде среди кузин и Васи, была то капризно-настойчива, то требовательна до раздражения, как-будто каждый из этих всех обязан был вознаграждать ее и вниманием, и заботливостью, и рядом непрерывных услуг за одну улыбку, за одно слово.... Кумир дома, она теперь порывисто, нервно стремилась быть кумиром общества.-- И в этом лихорадочном стремлении быть первой везде и во что бы то ни стало, ничто не могло сдержать ее... Замечания Натальи Игнатьевны только смешили ее.... Отыгрываясь шутками от горячих доводов Веры Павловны, она в душе лишь снисходила к ней, как к голосу натуры, обездоленной, сжатой, ограниченной в средствах и возможностях.-- Зависть окружающих, их тайная злоба или едкость на ее счет только радовали ее, только еще более поощряли на борьбу.... Удовольствие само в себе не было для нея целью, оно было только средством, только непременным условием сближения с средою, в которой, ей не только казалось, но она была уверена, что все, или почти все заняты ею, на нее смотрят, об ней говорят.... И ей, действительно, оказывали внимание.... За ней следили, ее окружали.... Но, несмотря на все это, она все ж таки не была довольна, -- все еще не была удовлетворена, и с каждым новым успехом жажда его разгоралась все сильней и сильней.-- Весьма часто, отправляясь на бал в самом оживленном настроении духа, она возвращалась в крайнем раздражении, и как не пыталась тогда Вера Павловна проникнуть в причину этого недовольства, ничего не получала от нея, кроме отрывочных, уклончивых ответов, скорее затемнявших истину, чем дававших какую либо возможность уяснить ее. Чем глубже страдала, тем глубже таилась она.
  
-----
  
   Наступил второй день Рождественских праздников, день бала в Благородном собрании.... Ярко блистало морозного полудня солнце.... Светло и радостно было в будуаре Наташи....
   -- Посмотрите, Вера Павловна, и, подняв белый чехол, она открыла приготовленное в балу платье....
   -- Посмотрите!... Как жива, естественна гирлянда чудных цветов.... И как хорош этот серебристый газ, как легок, прозрачен.... Точно из воздуха соткан он.... Ах!... Вот, ведь совсем забыла, быстро опуская чехол, спохватилась она. У меня опять до вас просьба, Вера Павловна.... Вы не рассердитесь?... Я так часто теперь надоедаю вам с этими глупостями, и, опустив ресницы, будто оплакивая самое себя в своих же глупостях, она остановилась перед нею....
   -- Что?
   -- Я вас прошу съездить к Фомину, выбрать розу, только что распустившуюся, и притом непременно бледную.
   -- В волоса?
   -- Да.... Чтоб он сохранил ее часов до 10, никому бы не отдавал, а в 10 я пришлю.
   -- Да ведь тогда опять опоздаете, как в прошлый раз.
   -- Нет, сегодня bal parè, я поеду без четверти двенадцать. Только, не забудьте, Вера Павловна, непременно бледную.... И вы мне ее так заколите, чтоб она имела вид, будто таится, прячется в волосах моих.
   -- Робея их прелести и пышности, улыбаясь, перебила Вера Павловна.
   -- Вот именно, и Загорская зарумянидась.
   -- Почему вы всегда выбираете бледную розу, Наташа?
   -- А! значительно проговорила Нэташа. Это особый, совершенно особый смысл.... По моему, в жизни все должно иметь свою цель.... Каждый наш шагь, каждое слово, как и всякая безделица, что мы надеваем на себя. Роза, вообще, выражает юную, только что создавшуюся красоту, ее неприкосновенность и самую силу в ней, в этой неприкосновеннооти..... Роза свежа, хороша, пока ничто стороннее не коснулось ее... Отсюда роза -- вся я! Она теряется в волосах моих, как я теряюсь в толпе, она бледна; а не всегда ли бледнеет человек холодный, -- следовательно, тут она эмблема моей холодности, того ровного, совершенно безразличного внимания, с которым я отношусь ко всем и каждому.
   Вера Павловна поникла, задумалась. Она, как будто, не слышала последних слов Наташи.
   В передней раздался громкий звонок.
   -- Ах, Боже мой, да который же нас?... Опять я кончу тем, что никого не успею принять.
   -- Охота же вам так по долгу любьваться собою!... Уж скоро два.
   -- Лиза, Лиза!.. Уж не Долин-ли? А я еще обещала ему, что непременно сама приму его сегодня.... Ах, Боже мой! Лиза!...
   -- Да, давайте.... я помогу вам. Ведь вот ваше платье.
   -- Пожалуйста, Вера Павловна!
   Не прошло и минуты, а уж сиреневое, серебристого отлива платье с длинным, предлинным шлейфом, охватывало стройную фигуру Наташи. Пуговицу за пуговицей без слов, спешно, нервно застегивала она. Пуговицы не подавались, выскакивали.
   В передней раздался второй звонок.
   -- Ну вот!... Это уже непременно он, топнув ножкой на непокорную, третью с конца пуговицу, окончательно рассердилась она.
   -- Дайте! Чем больше гнева, тем меньше толка.
   -- Князь Одоленский, доложила Лиза.
   -- А теперь кто звонил?
   -- Не знаю-с.
   -- Как ты глупа!
   -- Ну, вот и готово, перебила Вера Павловна.
   -- Как сидит! -- прелесть!...
   -- Хороше?
   Наташа улыбнулась и, поправив волосы, быстро подошла к трюмо. Посмотрелась прямо.... Повернулась правым плечем и, чуть-чуть откинув голову, осмотрела себя с шлейфа.
   Снова звонок.
   -- Да идите-же, Наташа.
   -- Иду, иду, подбирая шлейф, торопливо ответила она.
   -- Голубчик, Вера Павловна, поезжайте-же сейчас.... А то разберут все розы.
  
-----
  
   Войдя в зал, Наташа приостановилась, прислушалась.
   -- Положим, так!.... Но, вероятно, вы не будете оспаривать, Елена Александровна, что гордиться собою, настолько же приятно, на сколько и естественно, донесся мягкий голос Долина.
   -- Пусть так!... Однако, видеть в этом цель жизни, как некоторые, по меньшей мере, смешно!... Да, и притом разве правда все, что говорят?... А как смешно, принимать лесть за правду и кичиться неискренними, часто в набмешку делаемыми похвалами.
   Наташа свела брови и, резким движением отбросив шлейф, пошла к дверям гостинной.
   -- О, вы увлекаетесь, Елена Александровна, перебил Одоленский. Зачем даже в таких случаях говорить не то, что чувствуешь?
   -- Наталья Алексеевна, наконец-то!... Вы истомили нас, и, выступив ей на встречу, Мясоедова дружески пожала ее руку.
   -- Ну, что вы! и бросивши на нее насмешливый взгляд, Наташа быстро передала руку Одоленскому. -- Долин, вспыхнув, торопливо схватился за костыли.
   -- Князь! и, предупредив его движение, она сама подошла к дивану.
   -- Вот, видите, я сдержала слово.
   Князь, слегка вдохнув, крепко сжал ей руку.
   -- О чем это вы так горяче спорили? подходя к Марье Кондратьевне и, взглянув на Одоленского, оживленно спросила она.
   -- А, нутко, покажись, Наташек, перебросив табакерку из правой руки в левую, с добродушно-счастливою улыбкой, перебила Марья Коидратьевна.
   Наташа, быстро взглянув на Мясоедову, словила скользнувшую по ее тонким губам ироническую усмешку.
   -- Куда-ж ты, Наташек? препроводив табакерку из левой руки опять в правую, изумилась Марья Кондратьевна.
   -- Я несколько слышала, садясь на кресло подле Долина, перебила ее Наташа, с гримаской легкой досады.-- Елена Александровна, кажется, бичевала тщеславие.
   -- И даже со всею горячностию, дополнил Одоленский.
   -- О, и я ее вполне понимаю, горяче перебила Наташа. Ведь, ей так давно, давно прискучили эти любезности и признания, не имеющия никакого значения.
   Мясоедова вспыхнула и, точно ища чего-то в рукавах, перебрала кружева под ними.
   Разговор порвался. Всем стало несколько неловко.
   -- Вы будете сегодня на бале, Наталья Алексеевна? обратился Одоленский.
   -- Да, непременно.
   -- Ах, я совсем забыла вам сказать, Наталья Алексеевна, что сегодня вас ожидает в Собрании весьма интересная встреча, перебила Мясоедова.
   -- С кем это? медленно поднимая ресницы, как-бы нехотя, спросила Загорская.
   -- С бароном Бернсдорфом, с особым ударением, отчетливо ответила Мясоедова.
   Загорская вспыхнула, смешалась, поникла. Мясоедова внимательно посмотрела на Долина. Он весь, казалось, был в брелоках своей цепочки.
   -- Я встретила его сегодня на Кузнецком.
   -- Какого барона?... Нашего?
   -- Вашего, Марья Кондратьевна, усмехнувшись, утвердила Мясоедова.
   -- Да как же это он к нам то?!... вслух задалась Марья Кондратьевна.
   -- Он давно здесь? перебила Загорская таким тоном, как будто это ее не интересовало, но чтобы только что-нибудь спросить.
   -- Уж несколько дней.
   -- Ведь вот вертопрах! опять вслух сообразила Марья Кондратьевна, запуская пальцы в табакерку.
   -- Где ж ему, мягко отозвалась Мясоедова. Ведь он так занят своею княжною.
   Загорская мгновенно выпрямилась, и, мельком взглянув на все, опять скрыла взгляд от тревожно наблюдавшего над нею Долина.
   -- Княжна Шелихова!.. Говорят, что он уже сделал предложение, вмешался Одоленский.
   -- А, Шелихова! Это та, что, как говорит, как будто что-то пережевывает, презрительно сощурившись, перебила Загорская.
   Мясоедова звонко засмеялась.
   -- Это один из тех недостатков, Наталья Алексеевна, что легко изглаживаются таким состоянием, как у нея.... говорят 200 тысяч.
   -- О, вздор какой! почти вскрикнула Мясоедова. У нея никак не больше сорока. Это я знаю от моей подруги, одной из ее ближайших родственниц.
   -- Я не думаю, чтоб барон дал столь сильный промах!... Вероятно, он уже со всех сторон попробовал почву прежде, чем позволил себе вступить на нее, с оттенком раздражения в голосе, перебила Загорская.
   Разговор порвался.-- Одоленский взялся за шляпу. За ним поднялся и Долин.
   -- Вы будете сегодня в Собрании, князь?
   -- Скорее, что нет, Наталья Алексеевна, что-то нездоровится.
   -- Нет!.. Вы будете! и ее брови сошлись, ее губы приняли, столь любимое им, настойчиво-негодующее выражение.-- Да?
   -- Да, вспыхнув, едва слышно отозвался Долин, и, торопливо пожав ей руку, отошел к Марье Кондратьевне.
   -- Слава Богу!... Едва выроводила эту прищуру.... С каждым новым разом она становится мне противнее. То шпилька, то дружеское пожатие. Юлит, юлит, а сама, если б смогла, потопила б меня в стакане воды. Терпеть не могу таких!... Совершенная пиявка, войдя в будуар, раздражительно высказалась Загорская.
   -- Стоить волноваться, заметила Вера Павловна, внимательно взглянув на Наташу.
   Наташа слегка вздохнула и, развернув книгу, задумчиво склонилась над нею. Трудно было уловить не только причину, но даже и самый характер настроения ее лица. Оно то было холодно и даже строго, то как будто дышало тоскою, то вдруг освещалось презрительной усмешкой.
   -- Есть новость, петерпеливо оттолкнув книгу, сказала она, с выражением презрения, -- княжна Шелихова за 200 тысяч покупает барона Бернсдорфа!
   -- И что ж тут удивительного? Кто ж более способен на подобный поступок, как не барон, для которого блеск -- первое условие жизни.
   -- Блеск -- блеском, а чувство -- чувством, вспыхнув, горяче перебила Загорская и, быстро встав, вышла из будуара. Вера Павловна проводила ее тревожным взглядом.
   За обедом Наташа была необыкновенно оживлена. Она шутила, над всеми подтрунивала и смеялась, но в ее смехе было что-то вапряженное, лихорадочное, и Вера Павловна все более и более тревожилась за нее.
  
Глава XIX.
  
   У барона Анатолия Львовича Бернсдорфа было три горя в жизни. Первое горе -- безденежье. Оно в особенности часто посещало его. Второе -- неудавшееся любовное предприятие; -- это горе тревожило редко барона. Оно являлось лишь только, как исключение из общего правила его бесчисленных успехов. И третье горе, самое ужасное, когда злым роком безденежья он вынужден был провести хотя несколько часов наедине с самим собою. Тут барон чувствовал решительно то самое, что чувствует человек, на всю жизнь приговоренный к одиночному заключению.
   И чего, чего только не предприиимал он в этом отчаянном положении, чтобы развлечься, хотя на несколько минут. Он, то сжигая папиросу за папиросою, расхаживал крупными шагами по мягким бархатным коврам своего комфортабельно обстановленного кабинета, то вынимал из бокового кармана жилета маленькую перламутровую щеточку, намазывал на нее что-то розовое, и старательно, с напряженным вниманием, водил по ней ногтями; то садился против зеркала, подбирал на голове волос к волосу, пока волоса не ложились ровно на право и на лево от пробора или, слегка приподняв сначала ус правый, а потом левый, тихо, нежно дул в них. Когда же часам к 10, 11 вечера, а иногда и ранее весь запас саморазвлечений барона истощался, он взбирался на кушетку или кровать и, подложив правую руку под шею, старательно разыскивал в ней ту самую жилу, о которой ему не один раз рассказывали, что если хорошенько поналечь на нее, то заснешь, -- непременно заснешь..... Но жила не находилась, а барон опять мучился, мучился так, что долго уже не забывал этих адских мук, соединенных с безденежьем и старался, как можно осторожнее расходовать деньги, чтобы вперед не попадать в такое анафемское положение.
   Но нельзя-ж однако допустить, чтобы барон в это время ровно ни о чем не думал.-- Нет, он думал, но только думы его в часы этого страшного самозаключения были невэрачны, как небо в осеннюю пору, -- и он отгонял их от себя, как гонит каждый из нас муху или другое насекомое, дерзко, навязчиво раздражающее наши нервы то укусом, то судорожным скачком. Да.... Барон гнал.... До того гнал, что даже отмахивался обеими руками, точно, в самом деле, от мухи, от назойливо преследующей в ту пору все одной и той же мысли: "Что, мол, сел?... А вот, если так дальше будешь тратить, то все чаще и чаще придется сидеть".
   Тут барон уже отплевывался, -- до того нестерпима была ему эта муха -- мысль.... Впрочем барон не только страдал, -- он и наслаждался, даже более, несравненно более, чем страдал. У него было много радостей.... Первая радость, -- он сам в мундире; вторая -- лошади и третья -- женщины. Которая же из этих двух последних радостей была ближе сердцу барона?... Он и сам не знал.... Да ведь в этом, строго говоря, нельзя было его и винить. Этот вопрос и щекотлив, и через-чур условен.... И женщина могла увлечь его сильнее лошади, и лошадь, в иной раз, могла заставить забыть красавицу из красавиц; ведь это все не от него и не от них, а вполне от внешних, окружающих и эту женщину, и эту лошадь условий.... Но, не смотря на всю условность, на всю бесцеремонность отношений своих к женщинам, увлечения женщинами нередко заставляли его жестоко страдать сознанием промаха или неловкости, могущих скомпрометировать его в общественном мнении, его, который по собственному признанию, был высшим образцом порядочности. Анатолий Львович, имея самое высокое понятие о порядочности и, никогда, ни при каких условиях, не забывая, что во первых он -- барон, во вторых -- представитель древнего, дворянского рода Бернсдорфов и в третьих -- конногвардеец, -- считал первым своим долгом быть всегда в высшей степени порядочным, то есть сдержанным, тактичным, применяющимся к заслугам и положению, рыцарски-вежливым к женщинам, устойчивым в слове, верным чести полка, снисходительным к нисшим, щедрым к прислуге. Странный человек был барон. Он ничего не уважал и не любил в себе, как в человеке, никогда ни в чему и ни в кому не располагался, не привязывался разумно, точно также как ничего не искал в окружающих его, как людях.... Мало того, не понимая ни мольбы, ни тихих, покорных, робких слез покинутой им и, в свое время, всем пожертвовавшей ему женщины, он даже тщеславился, наслаждался ее страданиями, ее отчаянием, как прямою и самою естественною данью его красоте, мужеству и остроумию, и в то же время, ни минуты не задумываясь, готов был подставить грудь под пулю первого встречного, дерзнувшего грубо отнестись к которому либо из его товарищей.....
   И пусть, пусть он далек этому товарищу, он все-таки выступит, выступит, во всем освещении страстного порыва, за честь мундира своего полка, за честь мундира, носимого им самим, -- бароном Бернсдорфом.
   И все в полку, начиная от младшего корнета и кончая полковым вомаидиром, при имени барона Бернсдорфа с уважением склоняли головы. Барон не играл в карты, не пил, и все свое свободное время, а ведь он почти всегда был свободен, отдавал обществу со всею развязностью, веселостью и предупредительностью его оживленной натуры. Общество любило барона. Отцы семейств видели в нем достойного молодого человека; матушки многих дочерей даже умилялись при одной мысли о возможности пристроить за него одну из своих многих, тщетно вздыхающих дочек. Барон наслаждался таким отношением к себе и дорожил им, как своею честью, а честь ведь для него всегда составляла синоним жизни, и при том честь, в узком смысле этого слова, не личная, не всем людим свойственная, эта презренная, мещанская честь, а рыцарская, баронская, конногвардейская честь.
   И понятия эти так глубоко засели в душу барона, что он соткал из них весь свой внутренний мирок, и в нем, независимо даже от мнения окружавщих, мог и страдать, и наслаждаться.
   Душею мирка являлось в высшей степени развитое, чуткое и требовательное самолюбие барона.
   В нем, в этом мирке, барон не терпел ничего, что противоречило самым строгим правилам порядочности. В одном из первых параграфов кодекса порядочности было выражено, "что порядочный человек, только до той поры может считаться таковым, -- пока держит слово и платит долги".
   И вот, барон содрагался при каждом новом сроке векселя, платил, платил всегда, брал у второго и платил первому, или даже решался на ряд анафемских пыток нового самозаточения. К сожалению, в этом водексе очень туманно и весьма условно определядись отношения такого утонченного в своей порядочности человека к женщине.
   "Порядочный человек, comme nous le prenons, должен по-рыцарски относиться к женщине, vous comprenez bien, -- женщине "поставленной." Он должен идти на встречу ее малейшим желаниям, угадывать даже их, эти желания, удовлетворять им и свято хранить в себе тайну женщины."
   Но барон мыслил порядочного человека только в толпе женщин, да это иначе не могло и быть, потому что, в противном случае, он низвел бы себя по отношению в женщине до этого "презренного", "мещанского" "мое и твое." Как сознавал, так и поступал. Он, со всею свойственною ему чуткостью, угадывал сокровенные желания женщины, шел им на встречу, розжигал их, творил тайное, и, сохраняя тайну в тайне, истинно наслаждадся сознанием и своего успеха, и своей скромности.
   Но и эта умеренная сдержанность, и это совершенно внешнее уважение к женщине могли иметь и действительно имели место, по понятиям барона, лишь только по отношению в женщинам "поставленным", то есть, светским женщинам, принадлежащим к обществу "хорошего тона", что же касается до этих остальных, до массы женщин всех национальностей и всех положений, не имеющих ни постановки, ни отношений, ни прошлого, ни будущего в этом обществе, его обществе, словом женщин, так сказать, лишенных всякаге значения самым фактом рождения от неизвестных свету людей, доступных всем и каждому, и ему, барону, как и всякому простому смертному, то он оскорбил бы и себя, и всех людей своего круга, если б позволил себе признать за ними хотя какие-нибудь права и на эту сдержанность, и на это уважение.
   Вот этих то женщин, весьма и весьма нередко попадавших в широкие, раскидистые сети барона, он и называл бабочками своего огня.
   "Бабочка" -- как бы не была она хороша физически, как бы не была развита нравственно, -- могла только подарить себя барону, могла бросить в его жизнь, как в море, еще несколько бесследных капель минутно-сладостной неги, но никогда не могла, ни оскорбить его, ни возбудить в нем состраданье к себе. Ведь ей, этой бабочке, чуждо общество хорошего тона, она не имеет в нем ни отца, ни матери, ни даже людей, чувствующих и мыслящих так, как чувствует и мыслит она.
   Ни ее мольбы, ни тихий, сдержанный укор, ни страстное требование, ни громкий ропот, ничто не могло достигнуть, чуткого только в себе и своим, уха светского человека хорошего тона...
   И сколько ж их, этих бабочек погибло, погибло безвозвратно в несколько лет рыцарского подвижничества, по кодексу приличий, этого до утонченности порядочного человека. Как вокруг вечернего огня, ночною порою, и только ночною порою, когда не могли ни оскорбить, ни скомпрометировать барона близостью своею, из месяца в месяц, а иногда и из недели в неделю все новые и новые порхали оне, эти, покорные мановению, бабочки, порхали, улыбались ему, радовались на него, ласкали, заигрывали, чуть-чуть прикасаясь к нему своими бархатно-нежными крылышками; но едва только занималась заря, оне исчезали из глаз барона, и он, тут же, в тот же миг забывал их, как каждый из нас, вместе с чувством жажды, забываеть и освежившую его влагу.
   И ничего, ровно ничего не значили, никаких, решительно никаких прав не имели оне во внутреннем мирке барона. Оне не могли заставить его страдать, точно так же, как вниманием удивить, как ласкою порадовать. Барон был равнодушен к ним, как каждый из нас к явлению, только случайно мелькающему в нашей жизни и не имеющему никакого значения ни в нашем настоящем, ни в будущем.
   Но так или иначе, благодаря ли успеху среди женщин "поставленных" и улыбку, и привет которых так высоко цеил барон, или же влиянию, несознанному им самим, влиянию целого роя слепо подвластным ему бабочек, он до того проникся сознанием своих достоинств, что малейшая неудача, даже самый намек на нее уже возмущал его, заставлял страдать, страдать порывисто, нервно, страдать уже в самом себе и за самого себя, независимо и от отношения к нему, и от мнения об нем окружающих.
  
Глава XX.
  
   Барон был весьма рад, узнав от Мясоедовой, что Загорская будет в Собрании. Ему так живо вспомнилесь былое: их игры, шутки, рукопожатья, поцелуи... и в особенности последний поцелуй в будуаре, он как бы чувствовал еще этот поцелуй на своих губах, этот как бы жег еще его губы огнем впервые загоревшейся страсти... И как все нравилось ему в ней, -- и рост, и гибкий стан, и прихотливая улыбка ало-нежных губ, и взгляд ее глубоких, темных глаз, с как бы спадающей на них тенью долгих ресниц... Барон, не смотря на свою молодость, знал толк в женщинах, и нередко бессонною ночною порою, поднималась она во весь рост перед ним, во всей силе свовй красоты и страсти. Тогда он горел, как в огне, он рвался к ней, он готов был даже решиться сделать предложении; но рассудок брал верх, и снова возвращал его к обыденным условиям и требованиям жизни....
   "И от чего она не княжна Шелихова, отчего у нея нет 200 тысяч?" досадливо думал он, подъезжая к дому князя Шелихова. Но, нах ни гнал он от себя эту раздражающую мысль, она все упорнее и упорнее преследовала его, и за обедом у Шелиховых, и в номере, за стаканом чаю. Он невольно сопоставлял Шелихову с нею и все с большим и большим удовольствием думал о встрече. Ему даже стоновилось досадно, что он ни разу не видел ее за эти четыре дня, что не поехал к ним. Да разве мог? Разве бы это не было величайшей бестактностью? Она, а, в особенности; Марья Кондратьевна, и эта пиявка, Вера Павловна, могли бы вообразить себе невесть что, считать его за жениха даже!... И понятно!... где-ж им додуматься, что она, ни по положению, ни по средствам, не может составить ему партии.-- Миленькая девочка и больше ничего!... Так таки ровно ничего, пытался он ceбя убедить -- но время тянулось необычайно долго, и он все с болышим и бодышим нетерпением дожидался одиннадцати.-- Ровно в одиннадцать барон сошел с лестницы гостинницы Дрезден. Он даже чувствовал некоторую дрожь, так волвовало его теперь: "будет-ли Загорская в Собрании, как встретится с ним, вспомнит и сцену в будуаре?! Ну и что-ж, что-ж тут особо важного в том, что я женюсь на Шелиховой и что она выйдет замуж за какого-нибудь штафирку или несчастного армейского офицера," думал он, садясь в карету.-- Qu' est ее que c'est le mariage de nos jours?! Rien du tout, une bêtise...! сделка!.. О, mon Dieu, кто на это смотрит, кто обращает внимание?! Муж... Это щит, это прикрытие, et rien d'autre, и он уже видел Загорскую наедине с собой, в ее роскошном будуаре; он уже чувствовал ее талию в своей руке, его лица уже касалось ее дыхание и все горячей и горячей цаловал он ее.
   -- Гей! резко крикнул кучер.
   Барон вздрогнул, взглянул. Карета остановилась у подъезда.
   Завидев его, жандармы и городовые вытянулись в струнку. Слегка сдвинув брови, он небрежно отдал им честь. Толпа мужчин и женщин в швейцарской.... Ярко освещена красным ковром устланная лестница.... Сверху доносились звуки кадрили. Ровно в четверть двенадцатого барон вошел в зал... Бал былиъв полном разгаре, но, не смотря на всеобщую оживленность, несколько пар глазок "барышень-крестьянок" скользнуло по нем. Пронссся легжий, чуть слышный шерох. Барон понял, почувствовал этот шерох, даже вспыхнул, так приятно было это, очевидно им вызванное, движение. Кадриль кончилась. Начались общие фигуры. В море света мелькали пара за парой. Шумно, весело проносились оне, эти оживленные пары. Пара к паре, к парам пары, пока не сомкнудись в один общий огромный rond.-- Chaîne à droite, раздался голос дирижера, и все смешалось, задвигалось, запестрело.... Барон оживился.... Целыми нескончаемыми вереницами проносились теперь в его воображении, как светлые тени, воспоминания прошлого.... Фигуры кончились, музыка смолкла. Точно рой жужжащих мух, поднялся в зале общий говор.
   -- Барон! слегка касаясь его руки веером, отчетливо проговорила Мясоедова.
   -- А, Елена Александровна, и, коротко пожав ей руку, он мелькнул над нею вызывающею улыбкою своих белых зуб.
   -- Чего это вы так задумались?... Когда я только что взглянула на вас, не могла не усмехнуться, до такой степени ясно написано было на вашем лице, что вы не от мира сего.
   -- Унесся; это со мной бывает всегда, когда я один среди столь любимой мною кипучей жизни!
   -- Конечно, нечего и спрашивать!... Унеслись в ваш раззолоченный Петербург, на балы, на рауты, в толпу бессмертных львиц, и по ее тонким губам в тот же миг скользнула насмешливая улыбка.
   Барон чуть приметно передернул усами.
   -- Бессмертных нет. Есть только смертные, фигурирующия и нефигурирующия, сухо ответил он.
   -- Да!... Значущия и незначущия, слегка вспыхнув, сказала Мясоедова. Разговор порвался.
   -- Вы не знаете, Елена Александровна, Загорская будет?
   -- О, как же, еще бы, я была у нея после встречи с вами. От нея проехала к Зерновой.
   -- Кто это Зернова? обегая зал зорким взглядом, полуразсеянно спросил барон.
   -- Кузина княжны Шелиховой, Ольги Владимировны.
   -- Вы ее знаете? быстро взглянув на нее, перебил барон.
   -- Нет, не знаю! Только слыхала от Власовой. Везде волненья, везде хлопоты, бегло продолжала она.-- Княжна тоже хлопочет. Власова говорила, что уж кто-то собирается помочь ей в этом.
   -- Кто же этот кто-то? улыбаясь, снова перебил барон.
   -- Право не знаю. Но, во всяком случае, кто бы он не был, мне жаль.
   -- Кто отчего?
   -- Разочаруется, и она распустила веер.
   -- В чем? не сводя с нея испытующего взгляда, перебил ее барон.
   -- Носится легенда, играя веером, медленно проговорила она, что за нею двести тысяч, а в действительности окажется сорок.
   -- Да почему же это вам известно? и барон свел брови.
   -- Стоит только спросить мужа ее сестры, Верховского.... А, Софи! самое себя перебила Мясоедова и, быстро отойдя от барона, она дружески протянула руку какой-то невзрачной блондинке.
   Барон нахмурился. Ему и раньше намекали. Но, разве он мог верить?!.. Теперь ему стала ясна и уклончивая растяжимость князя в разговорах о средствах в жизни, и смущение самой княжны при его намеках вскользь, что конногвардейский мундир в высшей степени дорог и что семейная жизнь в Петербурге требует широких средств. Барон теперь даже забыл, что он на бале, так взволновало и растревожило его это, как бы нечаянное, сообщение.
   -- И еще занял 10,000!... Из каких рудников платить теперь? и досадливо звякнув шпорою о шпору, он рассеянно осмотрелся. Танцовали вальс.
   -- Ну, и можно ли было думать, что даже столь солидно поставленные люди, способны на такую мерзость?! и, глубоко вздохнув, барон безотчетно взглянул в даль зала.
   В противоположном конце толпою двинулись фраки. Высокая, стройная брюнетка.... "Ба!... Да это Загорская!" и так радостно екнуло сердце у барона.... Взволнованный, пошел он к ней навстречу....
   Выступила, положила руку на плече, пошла.... "Кавалер ниже ее ростом.... Очевидно ниже!... Смешно даже!" и ему не настолько было смешно, насколько досадно, что эта "короткохвостая штафирка" предупредила его....
   Вот мелькнуло ее белое платье, все ближе и ближе. Так близко прошла, что даже задела его шлейфом.
   Точно сотканная из воздуха тень, едва касаясь паркета, кружилась она с своим кавалером. Перешла к другому.... Вон, вон.... Вон теперь мелькнула живая, бледная роза, что так робко украшала ее гордую головку.... Опять пошла.... Уже с третьим.... Что за взгляд.... сосредоточенный, холодный. "Вертись, мол, вертись.... А мне какое дело", как бы говорила она этим равнодушным взглядом своему, счастливому близостью к ней, кавалеру.
   -- Прелесть, сознал барон и, чуть вздохнув, невольно сделал несколько шагов в сторону вихрем уносившейся пары.... Опять, опять, все ближе и ближе.... Теперь уже с высоким, красивым брюнетон.... Снова поровнялась.... "Pas si vite, pas si vite, mon prince...." прожурчал в ушах барона ее мягкий, грудной голос.... "Mon prince!" особенно веско отозвалось в бароне. Он тревожно всмотреися. Брювет статен и ловок. На левом борте фрака малиновая бутоньерка распорядителя. Бароном все глубже овладевало безотчетно-досадливое чувство и ему так улыбалась мысль одним разом низложить, уничтожить и этого красивого, стройного князя и эту толпу увивающихся вкрут нея штафирок. Он быстро пересек зал в той точке, на которой будто замер князь в паре с ней.... Опять пошла. Теперь с каким-то несчастным армейским офицером. Барон поморщился. Его безотчетно оскорбляла в ней эта готовность танцовать со всеми и каждым, со всякою дрянью, лишь бы только танцовать.... В неснольких шагах снова очертилась ее стройная фигура. У барона так сильно забилось сердце, что он, подходя, с трудом преодолевал свое волнение, и ему все светлее улыбались ее радость, ее смущение при столь внезапной встрече с ним.-- "А если эта пустая трещетка сказала ей, что я в Москве?" Эта мысль даже ужаснула его.
   -- Un tour de valse, mademoiselle, вспыхнув и, быстро склоняясь, пригласил он ее.
   Загорская смерила его холодным, пристальным взглядом и, слегка нагнув голову, молча отдалась в его руку.
   Быстрее и быстрее, круг за кругом, все легче и шире.... Ее горячее дыхание касалось его лица, он чувствовал в своей крепкой руке ее гибкую, стройную талию; совсем, совсем близко, под самыми губами мелькало ее точно выточенное из мрамора плече, и, не смотря на всю эту внешнюю близость, он также далеко чувствовал себя от нея, как и в те минуты, когда мелькала она пред ним то с тем, то с другим из сонма своих кавалеров.... Каким-то непостижимым холодом веяло на него. В ней, как будто, не было жизни. В ней не было и признака прежней Наташи. Барон почувствовал себя чужим, потерялся. Какими-то пятнами мелькали в глазах его пары.
   -- Merci, раздался в нем ее чуть слышный голос. Он быстро отвел руку.
   -- La contredanse suivante, mademoiselle.
   -- Je danse.
   -- Et la troisiéme, la quatriéme?
   -- Aussi, и, взглянув на него с нетерпеливо-досадливой гримаской, она отошла к Наталье Игнатьевне.
   Барон выпрямился, побледнел и, сделав вид, что не замечает Натальи Игнатьевны, быстро пошел в противоположный конец зала.
   "Чего она?... Что с нею?!.. Но что бы ни было, разве можно допустить, что она забыла меня, забыла будуар!... Нет, нет!... эта холодность притворная, рассчитанная. И ей надо ответить тем же, ее надо не заметить, выказать ей пренебрежение, чтобы поняла, что она, по отношению ко мне, ни больше, ни меньше, как девочка, как воспоминание прошлого, как скромная, ничтожная "барышня-крестьянка".... каких сотни, каких тысячи.... что я и подошел к ней собственно ее ради!" досадливо думал барон, подходя к Одоленскому. Он представился. Князь в свою очередь представил его своей сестре, какой-то графине и еще двум сестрам, скромным "барышням-крестьянкам". Началась полька. Барон, пригласив княжну Одоленскую на следующую кадриль, стал между колонн. И опять закружились пары. Теперь он бесился уже на самого себя. Он со всею ясностью сознавал, что должен был забыть об ней, или, покрайней мере, сделать вид, что забыл, что ее для него как бы не было в зале, и, между тем, как бы намеренно, как бы на зло, все холодней становилось рукам, все напряженнее следил его взгляд за ее, так часто мелькавшею в толпе бледною розою. И что за чудная роза!... Точно дышет, точно говорит, и так робко-застенчиво высматривает на него, на всех из-под густых, темных волос на ее гордо откинутой головке.... Все тот же холод, -- холод сознания своей силы, своего непобедимого господства. Вот опять, опять возле него.... Только что, только оставила ее рука плече Одоленского. Барон замер. Тихо, плавно вздымалась, ее взволвованная грудь, трепетно-знойно вздрагивали полуоткрытые губы.... Истомой неги, истомой страсти дышала она вся, вся, в ту, полную чар, минуту. Он вспыхнул, подошел, склонился. Загорская, молча, подала руку. Еще крепче, еще ближе охватил он своей сильной рукою ее гибкую талию.... Она и не заметила, но только еще дальше, дальше чем в вальсе отвела от него свою гордую головку.... Он не сводил глаз с ее лица.....Круг за кругом, и за каждым кругом все бледнее она.... Опять и холоден, и сосредоточен, устремленный куда-то в сторону от него взгляд... И опять -- холодное merci. Барон остановился. Наташа быстро оставила его руку и так оживленно, так легко вздохнула, как будто, вместе с этою рукою, сбросила с себя неприятно давившую гибкий стан ее тяжесть....
   -- Наталья Алексеевна! сильно дрогнувшим голосон сказал он, избегая, точно робея, ее пристального взгляда.
   -- Что?
   -- Надеюсь, что вы не откажете мне уделить десять минут.
   -- Pardon, и не взглянув даже, она подала руку какому-то лысому барину.
   Барон болезненно сжал губы, вспыхнул и отошел.
   -- Bonsoir, baron, внятно проговорил мягкий, мужской голос.
   -- Bonsoir, prince. Et -- mademoiselle la princesse?
   -- Elle regrette beaucoup. Mais.... у нея так разболелась голова, что она не была в силах даже одеться.
   -- Скажите!... Как жаль!
   Бал оживлялоя. Барон танцовал без конца, но он уже не подходил больше к Загорской.
   Загорская танцовала с князем Одоленским, барон с его сестрою. Княжне было весело. Барон был так оживлен, так остроумен, там хороше танцовал мазурку, и точно весь, всех своим вниманием, был в ней, княжне.... Княжна даже раза два, чуть-чуть прищурившись, так посмотрела на Загорскую, как будто подсмеивалась над нею в своем успехе над самым блестящим представителем молодежи.
   И действительно, мазурка тянулась уже около получаса, а барон не только не выбрал Наташу, но даже ни разу и не взглянул в ее сторону.... И чем более он овладевал собою, тем холоднее, тем равнодушнее на всех, на все смотреди его большие, выразительные темно-голубые глаза, и только, обращаясь к нняжне, они расширялись и, расширяясь, оживлялись каким-то особым выражением, заставлявшим княжну вспыхивать..... Началась фигура троек.... В первой паре выступила Загорская с князем Одоленским. Князь хороше танцовал мазурку. Его движения были настолько же скромны, сдержаны, непринуждены, насколько легки и грациозны.... В полушаге, полуоборотом к нему, мелькая из-под платья носками своих крохотных ножек, скользила она.... Ta же холодность гордого сознания красоты и силы. "Любуйтесь, любуйтесь мною.... И я знаю это, и я позволяю вам", как бы говорила ее стройная фигура.
   Полуопущены ресницы.... Лишь от времени до времени вздрагивают ноздри, да в тонком прозрачном румянце рдеет взволнованная кровь.... Барон забылся....
   -- Вам нравится m-lle Загорская? нервно передернув губами, обратилась княжна.
   -- Она была бы лучше, если б не так ломалась, она слишном неестественна, уклонился барон и невольно повернул голову в ту противоположную сторону зала, с которой приближалась теперь Загорская.
   Вот уже угол, вот сейчас поворот.... Князь отскользнул, в два, три па описал полукруг и, повернувшись теперь лицом к барону, стройно, шаг в шаг с нею, повел ее по прямой к ним.... Барон забыл княжну.... Вот она уже в нескольких шагах.... Князь будто замер на вытянутом правом носке. Загорская отскользнула, выпрямилась и вся -- жизнь, вся -- огонь, стремительно отдалась в руку князя.... Барон ненавидел в эту минуту Одоленского.... Но вот он оставил ее. Она выбрала три ленты из общей связки лент и, мельком глянув на барона, направилась к нему.... У него дрогнуло и в тот же миг замерло сердце....
   -- Это любимейшая моя фигура, с трудом переводя дух, и делая вид, что не заметил ни ее, ни движения к себе, проговорил барон. Но вот она приостановилась, приостановилась прямо против него, и, как бы недоразумевая или колеблясь, замерла на месте. Тут не видеть ее можно было только намеренно. Барон уж полувстал, так близко подошла она, так вызывающе улыбаясь, посмотрела на него и, тут же, с тем же выражением, как бы и не заметив лихорадочной его готовности, отскользнув, протянула руку какому-то лысому барину вправо от барона, мелькнула с ним подле самого барона так близко, что задела его шлейфом, и, рьрдо отдвинув голову, понеслась с своим кавалером в противоположный конец зала.... Опять вся кровь прилила ему в голову. Все спутались, смешалось... Барон впервые в жини почувствовал свбя в положении человека, получившего крупный щелчек....
   -- Это тонко, усмехнувшись, заметила княжна.
   -- Вы хотите сказать дерзко.
   -- Опять, опять!... Ей нужно третьего.
   -- Третьего, особенно, означила княжна. Барон покосился. Загорская с теми же кавалерами чрез весь зал неслась теперь к, нему, очевидно к нему.
   -- Барон, протягивая руку, тихо проговорила она.
   Теперь она казалась смущенной. Ни то стыдилась столь победившего ее желания выбрать его, ни то робела перед ним, бароном Бернсдорфом, львом петербургского бомонда, ни то смеялась над княжной, в себе теперь отражая ее к нему, барону, лихорадочное внимане.... Так-ли поняла княжна?... Только она вспыхнула по самые уши.... "Что же?... Новая насмешка"?!.. кольнуло барона. Он медленно встал, и с ног до головы охватив Загорскую холодным, стальным взглядом, молча протянул ей руку.
   Бал кончился.... Барон торопливо пожал руку княжне, и тут же, смешавшись с толпою, выследил Загорскую. Долин и Одоленский сопровождали ее.... Барон видел, как Одоленский набросил ей на плечи шубку, как Долин завязал концы ее шарфа, видел, как мелькнула ее рука в его руке.... Что-то сказала, чему-то улыбнулась и все смешалось перед бароном, запестрело, задвигалось....
  
Глава XXI.
  
   Барон уехал из Собрания с твердым намерением вовсе не быть у Щебринских. Между тем, на следующее-же утро, в два часа, он уже был у них. Марья Кондратьевна и Наталья Игнатьевна приняли его, по прежнему, радушно; Вера Павловна холодно; Загорская спокойно-приветливо, и это еще сильнее раздражило его. Теперь его даже оставила мысль, что она только притворялась равнодушною, что только играла роль. Нет!... Она была вполне естественна, -- она просто стала ему чужею, и, с таким характером, как у нея, если уже чужею раз, то чужею навсегда. Она сохранила свое спокойствие даже и тогда, когда он намекнул ей на их прошлое. Значит, и это прошлое мелькнуло ей, как сон, тогда как в нем было так живо, такими чарами непонятными волновало его. "Так неужели исчезло это прошлое без последствий, исчезло так, как будто и не было его вовсе?" и так холодно становилось у него на сердце при этой невыносимо-терзавшей, непрерывно преследовавшей его мысли. "И кто-же, и что тут причиною?" У него началась лихорадка....
   На балу под новый год заставила Загорская барона ждать долго ее приезда, но за то она дала ему и вторую кадриль, и мазурку.
   В мазурке барон оживился до последней степени. Его радовала ее улыбка и блеск ее глаз. Он острил, смеялся, подтрунивал над окружающими... Загорская с каждой минутой оживлялась все более и более.... В grand rond она, она, еще несколько десятков часов тому назад гордая, надменная, холодная, -- пожала ему руку.... Да, пожала.... Он чувствовал отчетливо, явно чувствовал пожатие тонких пальцев ее крохотной руки.... Пожала.... И тут-же, в тот-же миг опять стала холодной, как в тот и трогательный, и ненавистный вечер встречи с нею в Собраньи.
  
-----
  
   Раза три после этого бала был барон у Щебринских и всякий раз встречал у них князя Долина.
   Всегда серьезная, всегда, повидимому, одинаково внимательная к Долину, она в один вечер по нескольку раз изменялась к нему. То оживлена, игрива; то холодна, как лед; то внимательно слушает его, следит за ним глазами то, вдруг, ни с того, ни с сего, отойдет от него к Долину, как от явления безинтересного к явлению полному жизни и интереса. Барон смеялся над Долиным и ненавидел его....
   Уезжая в Петербург, барон, как-бы вскользь, сказал, что он будет в Москве летом. И Марья Кондратьевна, и Наталья Игнатьевна просили его заехать в Щебринку, только Наташа ни взглядом, ни улыбкой не поддержала этой просьбы. Разве не ясно было из этого, что она даже не желала его больше видеть.
  
Глава XXII.
  
   Тревожно провел барон ночь накануне отъезда.... Что-то мучило, что-то томило, угнетало, и все, решительно все, раздражало его.
   -- Что ты мечешься, точно белены объелся, сердито крикнул он, ни с того ни с сего на номерного, со всею эластичностью лакея-аристократа, поставившего на стол перед диваном серебряный поднос со всевозможными закусками.
   -- Никак нет-с! оправдывался лакей.
   -- Пошел вон!
   Лакей, поднявшись на носки, тихо вышел.
   Барон подошел к столу, налил рюмку водки, поднес к губам, откинул голову и, разом выпив, вздернул усы до самого носа.
   -- Фай!... Какая мерзость! Не то водка, не то уксусь, со спиртом.... Эй!
   Никто не отозвался.
   Барон крепко нажал пружину у портьеры. У двери в ту ж минуту точно вырос из-под земли только что изгнанный лакей-аристократ.
   -- Отчего у нас такая отвратительная водка?!... крикнул он таким голосом, что лакей побледнел и как будто вырос.
   -- Водка хорошая-с, защищался он.
   -- Молчать, дурак!
   Лакей молчал.
   -- Ступай вон!
   Лакей вышел.
   -- Да крикни деньщика, уже за дверью приказал барон, и, возвратившись, взял с подноса кусок хлеба р сардинкой. Опять поморщился. Теперь и сардинка казалась ему прокислой....
   Вошел деньщик и тоже вытянулся. Барон посмотрел.
   "Какая глупая морда", подуналось ему. "И отчего я считал его до сих пор неглупым малым?"
   -- Все уложид?
   -- Точно так, ваше благородие, -- мигая, удостоверил деньщик.
   -- Нет.... ужасно глупая морда. Пошел вон!
   Деньщик вышел. Барон запер дверь и крупными шагами заходил во всю длину номера. Опять подошел к столу и теперь взял кусок хлеба с сыром, попробовал, через чур остер и.... липнет. Резко щелкнул палец о палец. Еще прошел несколько раз, взял свечу и остановился с нею против зеркала. Это значило, что барон скоро намерен был идти спать -- ибо по раз на всегда установленному порядку, отхьдя ко сну, он имел обыкновение тщательно всмотреться в себя.... Не произошло-ли, мол, за этот ден в его лице каких-либо особо-важных изменений.... На этот раз, барон нашел, должно быть, изменение не в свою пользу.... Он поморщился и, быстро повернувшись к зеркалу спиною, прошел в спальню.... Разделся, лег. Погасил свечу.... Несколько раз повернулся с левого бока на правый, с правого на левый, разыскал спички и опять зажег свечу.... собственно потому, что ему кто-то сказывал, что когда не спится, то надо напротив глаз поставить огонь, и тогда уже непременно заснешь. Но нет, видно барон был серьезно расстроен. Не помогла и свеча. Надвинул веки на сколько мог. Огонь исчез, а веки все не тяжелеют. Но вот теперь уж верно заснет. Что-то такое зашевелилось, засерело, затуманилось. Вот опять свет. Просторная высокая комната, оклеенная малиновыми, бархатными обоями; направо два зеркала в резных старинных, красного дерева, рамках, против, над диваном, тоже зеркало. Странно.... Ведь, я-же на кровати?!... Отчего-же это теперь мне кажется, что я на диване, и что против меня не занавес, а какая-то картина.... И чего он радуется, этот глупый Тиролец на эту поселянку с цветами?! Ведь у нея нога больше головы. Пребезобразная нога. Точно, только что по ней колесом проехали и расплюснули.... Угол.... Печка из белых изразцов. Даже не оклеена обоями.-- Да что это такое? -- трактир или гостинница какого-нибудь Афонасия Ивановича? -- Туман, положительно, туман.... Какие-то облака, дымчатые, прозрачные.... Что-то мелькнуло.... там, в этом тумане.... Не то две звездочки, не то?... Нет, это свечи.... Зеленый стол....-- Семь пик! Душенька.... проговорил знакомый голос.-- Три женские фигуры.... Все согнулись, точно что-то ловят на столе.... Ба, ба, ба!... Да это Щебринская, Бояринова и Мясоедова.... И как это им не надоест всю жизнь свою резаться в карты!... А вот и кожаное кресло, от царя Гороха Марьи Кондратьевны наследие.... Сидит.... Вот и безобразные черепашечьи очки.... надвинуы на самый кончик носа. Какие отвратительные! -- и чего это я их так люблю?!... А что, если бы ее, эту затхлую Марью Кондратьевну на этом, кресле и с очками на носу, так и перенести на какой-нибудь раут chez nous, à Pètersbourg! Барон громко засмеялся; рассмеялся и тут-же дал себе слово никому не говормть в Петербурге, что у него есть в Москве такая знакомая, Марья Кондратьевна, в кожаном, истертом кресле с черепашечьими очками на носу и с табаком под носом... И чего она ухмыляется, точно ясочка? Глупо, ужасно глупо!... Уж не радуется ли, что этот безногий философ поневоле врезался в ее Наташеньку по самые уши!... Однако, какой он отвратительный.... этот князь!.. И чего, чего находит по целым часам говорить с Натальей Алексеевной?... Вот и теперь.... Нет! Это не она.... Это -- поселянка. Только, что же это мне показалось, что у нея большая нога?!.. Напротив того, маленькая, совсем маленькая, и притом прелестная ножка! Вот, и другая.... Вот мелькнула правая, левая; мелькнули будто обе разом.... Крохотные, белоснежные. Шалуньи, ах, какие прелестные шалуньи!!... Точно пересмеиваются, точно заигрывают друг с дружкой.... Спрятались, обе спрятались.... Опять, опять скользят, дразнятся из-под волнующихся, легких, как воздух, тарлатановых складок белого бального платья.... Светло, оживленно.... Плавно, весело несется пара за парой.... фраки, мундиры, платья всех цветов.... А, вон и роза.... Вон, вон с малиновой бутоньеркой. То роза, то бутоньерка, то бутоньерка, то опять роза.... Вот приостановилась, замерла!... Барон стремительно бросился к ней.... "Ах, Боже мой!... Да это ж не роза, это -- Загорская.... Вот ее плече, и холодное, и стройное, точно выточенное из мрамора. Робко, будто боясь изобличить себя, вздымается грудь.... Дышет, вся дышет, дышет своими алыми, нежными, вздрагивающими губами.... Вот вот.... Уже почти в руке тонкая, гибкая талия. Барон схватил.... стремительно, страстно..... Что это?... Да ничего и никого... Только что-то носится, только что-то смеется над самой его головой.... Роза.... Это она порхает, она и веет, и смеется над ним. Она от него, он за ней, опять от него, опять за нею.... Ничего не видит, не слышит, не понимает.... То роза, тo опять Загорская, то снова роза, и снова Загорская.... Настиг и крепко, безжалостно стиснул гибкий стебель бледной розы.... Да это -- не роза, это -- талия стройного Загорской стана.... Барон замер.... Лицом к лицу с ним надменная, гордая головка Наташи....-- "Merci", слышится ему ее голос. Снова и пусто, и холодно. Как будто не было даже в его руке талии Наташи. Опять малиновая комната.... Вот очки, черепашьи очки на самом кончике пожелтевшего носа Марьи Кондратьевны; уродливая поселянка, рука об руку с глупо ухмыляющимся тирольцем.... "Удивительно этот тиролец похож на моего деньщика", сообразил барон. Опять свечи, опять три грации у стола.... А вдали, в полуосвещенном углу, Загорская вся в черном.... "И так к ней идет черное.... Еще бледнее, еще строже и резче выступаеть профиль со вниманием склоненной в сторону Долина головы. И чего, чего они там?!" Барон не выдержал, встал и подошел к ней.-- "Кто ты?", полуприподняв на него долгие ресницы, медленно спросила Наташа.... "Я.... я.... золото...." сам даже не отдавая себе ясного отчета, почему он золото, ответил барон.-- "Не все то золото, что блестит", усмехнувшись, заметила Наташа и опять повернулась в сторону князя.... Вся кровь бросилась в голову барона. "Кто ж сказал ей это, как не князь?" мелькнуло ему. Что-то судорожное пробежало в бароне. Он поднял руку и со всего размаха ударил князя в правую щеку.... Что-то зазвенело, что-то разбилось.... Барон медледно открыл глаза.-- Свеча сгорела на половину. На столике лежали опрок нугыми колокольчик и пепельница. Под столиком на ковре, едва приметно блестели осколки разбитого стакана.
   -- Фу! как это глупо! разом вставая, вслух сообразил барон.
   "Не все то золото, что блестить", живо вспомнились ему слова Наташи.
   "И неужели, неужели в самом деле, она составила обо мне такое именно мнение", кольнуло вновь барона. Он не мог уснуть уже во всю остальную ночь.
  
-----
  
   На следующий день, барон с курьерским поездом выехал из Москвы. Он унес с собой твердое намерение вернуться как можно скорее, и во что бы то ни стало, воскресить в Загорской прежнюю Наташу... Что потом, -- он не задавался. Да и вообще избегал даже думать об этом, и только все порывистее, все лихорадочнее чувствовал в себе потребность ее любви и так пусты, так ничтожны были теперь перед нею все удовольствия петербургской жизни, все его прежние интересы, все надежды....
  
ЧАСТЬ II.
Глава I.
  
   После отъезда барона, Загорская еще внимательнее стала относиться к Долину. Князь оживлялся с каждым днем и все чаще бывал у Щебринских. Он стал в их доме своим человеком. Приезжал обыкновенно в 7 часов вечера, уезжал в 12, почти все время проводил с Наташей. Но, не смотря на эту видимую близость, Вера Павловна далека была от мысли, чтоб Наташа действительно увлеклась им. Ей почему-то казалось, что Наташа скорее всего ищет в нем возможности забыться, отдохнуть от столь глубоко и сильно взволновавших ее впечатлений зимнего сезона, чем находит удовольствие в его к ней близости. И это ее тревожило, раздражало. Князи она любила, как человека честного и до смешного правдивого, она уважала в нем его открытый нрав, его взгляды, его всегда задушевные мысли, и ей становилось страшно, больно за него при самом предположении, что все это кончится ничем, что Наташа поиграет, поиграет с ним и отойдет, чтобы уж никогда более не подходить к нему. Вера Павловна уже не раз пыталась заговорить с нею, побудить ее выяснить эти отношения; но Наташа уклонялась, отшучивалась. Да и вообще она держала себя в высшей степени странно. Перестала выезжать, мало играла, не читала почти вовсе; то вдруг оживлялась и, проводя с ним целые вечера, говорила нервно, горяче то опять впадала в состояние какой-то непонятной отчужденности и, полувнимательно его слушая, как бы не хотя отвечая на его вопросы, как будто даже тяготилась им. И он это всегда чувствовал, становился грустен, брался за шляпу, далеко раньше, чем обыкновенно, уезжал от них. За то Вася радовал Веру Павловну: он сознал, наконец, что Наташа только играла с ним, что он "ничто" и никогда не может быть "чем либо" в ее жизни и, глубоко оскорбленный этою мыслию, опять замкнулся, опять ушел от нея в свой внутренний мирок, опять всем сердцем отдался своим идеалам и, как бы раз навсегда отшатнувшись от этой, его окружавшей, и докучливой, и бесцветной обстановки, шел все вперед и вперед, руководимый мыслями и стремленниями, развитыми в нем Новосветовым.
   С первых чисел мая месяца, Наташа заторопилась в деревню и, благодаря ее настояниям, во второй половине мая, они уже переехали в Щебринку, подмосковное имение Марьи Кондратьевны, а с ними и Александра Игнатьевна, и Вася, так как Андрей Петрович уехал с Новосветовым в его Тульское имение.
  
Глава II.
  
   Наступил июнь. Стоял невыносимо жаркий день. Солнце как-то особенно жгло в это утро своими упрямыми, палящими лучамии в воздухе чувствовалась тяга подступавшей грозы; в комнатах было душно. Настеж открыты и окна, и двери огромного усадебного дома. Тяжко под открытым небом, жарко даже и под тенью аллей векового сада.
   Вера Павловна, только что возвратившись с деревни, где она навестила свою пациентку, старушку Анфису, и провела добрых полчаса со своими любимцами -- голубоглазою сироткою и Андреевою смуглянкою, отдыхала теперь под кровлею забранного парусиною парадного крыльца. У нея, на коленах лежала открытая книга. Но ей лень было не толькл читать, даже и думать. В нескольких шагах Наташа: ее брови сближены, на губах столь характерная в ней, капризная негодующая гримаска. Она не то сердилась на солнце, за то, что оно так безбожно жгло, не то на всю эту однообразную, докучливую, тоскливую обстановку.-- На ступеньках лестницы Вася.
   -- Вот еще пять, десять минут и гроза начнется, проговорил он, внимательно всматриваясь в даль востока.
   -- Чем скорее, тем лучше! Я так люблю грозу! отозвалась Вера Павловна.
   -- А я так терпеть не могу! оживленно перебила Наташа.
   -- Это почему? широко открывая на ней глаза, изумилась Вера Павловна.
   -- Не столько грозу, сколько то, что испытываешь, ее ожидая.
   -- Да что же ты испытываешь? спросил Вася.
   -- Что?! Что и ты, что и каждый! Вот глупый вопрос!... Грусть! едва слышно добавила Наташа и, слегка вспыхнув, отвернулась.
   Разговор порвался. Снова, что-то тяжелое, еще более тяжелое, чем-то, что бременило до разговора, нависло теперь над ними. Вера Павловна задумалась. Вася, оскорбленный новою резкостью кузины, еще с большим вниманием углубился в даль востока.
   Оттуда, от той именно точки, в которой небо сливается с землею, синеющая полоса как будта забытого, брошенного людьми леса, вдруг дрогнула, встрепенулась, и сперва деды-дубы, а за ними и внуки их подростки, тряхнув головами, загалдели на языке своем непонятном.
   И понесся говор, точно стон груди надорванной, могучей.... Вспыхнула, засверкала туча, с оглушительным треском, с глухим рокотом пробежал по дубраве громового удара раскат.... Вот зигзаг за зигзагом, все ослепительней, все резче.... Удар за ударом, все короче, все строже. Что-то сверкнуло и, огненною стрелкою мелькнув в глазах у Васи, исчезло над поляной. Дрогнули стекла в ветхих рамах дома. Как простреленный, вскочил, завыл, залаял испуганный Волчек.
   -- Ого! чуть дрогнув, отчетливо прошептал Вася.
   -- Дормидошка! Агашка! Палашка!.. Да затворяйте же окна-то! Что вы, рты-то разиня, мечетесь, точно угорелые! долетела тревожная команда Марьи Кондратьевны.
   На черном дворе, за двойным рядомь подстриженных полукругом берев, ударили молотком в доску, и поляна, что как-раз за частоколом, мигом запестрела белыми, красными, розовыми рубахами, сарафанами всех цветовъсбежавшихся сбирать сено, парней и девушек.
   Вася быстро поднялся и, надвинув свою легкую, белую фуражку по самые уши, вихрем понесся к поляне.
   -- Куда вы? Зачем?! крикнула ему вслед и Вера Павловна, но он не слышал, -- видно вихрь рассеял слова, скрал самый голос. Ему было весело в эту минуту. То поднимаясь из под самых ног, то кружась над головою, заигрывали с ним взвиваемые ветром клочки сухого сена.... Уж близко.... С поляны доносился веселый смех.... Смеялись девушки, смеялись парни.... Парашка наткнулась на Марфутку, наткнулась и, со страху, рассыпала всю свою охапку.... Вон сорвал вихрь-насмешник косынку, сорвал и понес, все выше и выше, все дальше и дальше....
   -- Настюха, Настюха!... Проязку-то держи!... крикнул кто-то....
   И опять смех... А там вон, в двух шагах, Петруха набежал на пень, набежал и растянулся долговязый вместе со своею охапкою... И снова смех.
   -- И... и... ух!.. взвизгнули вдруг девушки и, разом, стихла поляна. Каждый, как прикованный, стоял теперь на своем месте, стоял и Вася, ошеломленный ударом.
   Наташа нервно осмотрелась.
   -- Должно быть близко ударило! спокойно отнеслась к ней Вера Павловна.
   -- Да.... В саду... Я так ясно слышала! Пойдемте в дом....
   -- Э... нет!.. Да разве вы боитесь?.. не все ли равно, тут или в доме!..
   -- Странно бы было! Просто не люблю! и быстро встав, Наташа ушла.
   Вот опять, зигзагом, сверкнула над поляною огненная стрелка и снова удар....
   На поляне опять закопошились.... Но не было и тени прежнего оживления.... Ни шуток, ни смешков. Механически, скорее по необходимости, чем по доброй воле, делал теперь свое дело. Наклонится, посмотрит, поднимет охапку, опять посмотрит, сделает два, три шага и снова смотрит.... как будто все ждет, что вот -- вот из этой самой тучи, что как раз над ним, сверкнеть, пронижет и скрутит его эта огненная, смертоносная змейка.
   -- И за что бы, кажется, за что ей меня убить?... рассуждал Вася. А все страшно все, как будто что-то хватает за сердце, да, помимо воли, поворачиваеть голову как раз в ту сторону, где так часто сверкаеть грозная молния.
   Опять осветилась, опять дрогнула поляна, опять смешались, сталкиваясь друг с другом, за несколько еще мгновений до того рассыпанные по ней люди....
   Вера Павловна по самые локти обеих рук подняла теперь шитые, сквозные рукава своего легкого, как воздух, пенюара, и так приятна ей была врывающагося ветра прохлада.... Трепетно вздрагивали широко раскрытые ноздри. Она, казалось, томилась в наслаждении. Ее взгляд, не то вдумчивый, не то рассеянный, то обегал, как бы без всякой мысли и цели, окружавшие двор предметы, то останавливался над поляной, то уходил в ту даль, с которой поднялась так медленно, там величественно и грозно, подступавшая к усадьбе туча, синяя, синяя вся, синяя без отметин, от самых крайних, доступных глазу точек, до самого рубежа выступавших перед нею, то дымчато-прозрачных, то буро-черных, разрозненных облаков-авангардов.... Стихла, затуманилась, засерела дубрава.... Что-то клубилось, волновалось там.... Вот ближе и ближе.... Нет уж более прибрежий Москвы-реки, за несколько еще мгновений перед тем так отчетливо игравшей чернью зыби своей.... Лишь гул глухой.... Видно еще озабоченнее, еще порывистее работали мельницы колеса.... Опять сверкнула молния, опять что-то надтреснуло, надтреснуло и рассыпалось надь самой деревней.... Хата за хатой.... Нет уже и последней хаты, будто все заклубилось, все слилось, смешалось, все -- и небо, и зеиля. Teперь трудно была видеть, где кончается последняя, где начивается первое... И все росла, все расширялась, все поглощала ненасытная волна. Вот содрогнулась, что-то будто вырвалос из нея, завыло, застонало и с глухим свистом пронеслось над домом....
   Засуетились, заболтали подстриженные под гребенку барские березки....
   От бани, что так робко таилась в семье своих старых, верных друзей, раскидистых лип, поднялся столб пыли, поднялся, будто вырвался из-под земли, заклубился, завертелся.... Второй, третий, десятый.... Скрылась баня.... и, как бы отторгнутые от семьи своей, потянулись, и к ней, и друг к другу, разбросанные по аллее липы, одна за другой, отдаваясь во власть потоков лоддя.... И там, и сям, и направо, и налево, у крыльца и от всех сторон дома запрыгал песок..... Вот привскакивает и, тут же смоченный, воронкой шлепается о землю.
   Побросав грабли, бежади теперь, бежали в рассыпную, бежали как попало и девушки, и парни.... Но вот они все повернули по частоколу.... Близки уже ворота.... Вот крыльцо.... А Васе становилось все страшнее и страшнее, что-то гналось за ним, шаг за шагом преследовало его, все суровее угрожало ему. Сердце громко стучало в груди, ухом мог бы сосчитать его удары.... ноги подкашивались, переплетались.... Он изнемогал, задыхался, а тут вот сейчас, сию минуту сверкнет молния.... и нет его, как будто никогда и не было.... Перевел дух, напряг последния силы и теперь, казалось, самый вихрь не мог опередить его, так несся он к воротам.... повернул, вбежал.... и вдруг пошел тихо....
   -- Скорее же, скорее Вася! нетерпеливо крикнула ему Вера Павловна, но в тот же мигъмежду ним и ею резко, ослепительно сверкнула молния. Вася отступил, судорожно выпрямился. Вера Павловна побледнела, мгновенно встала. Что-то пронеслось, прошипело над самыми их головами и в тот же миг в саду за цветником, обрушилось со стоном, с визгом, с страшным треском. Удар... еще резче, еще продолжительнее, а раскат за раскатом, один другого оглушительнее, с неуловимою быстротою следовали друг за другом. Дрогнула, застонала под домом земля, задрожали, зазвенели стекла.
   -- Вася, чуть слышно, окликнула Вера Павловна.
   Вася с трудом перевел дух.
   -- Что с вами, Вася, не оглушило ли вас?
   -- Нет, Вера Павловна, слава Богу, нет!... Только, правда, как будто все еще звенит что-то. И как это мы остались живы?.. и он был страшно бледен; порывисто подымалась его грудь.
   -- Полноте, Вася, что за вздор!
   -- А ведь вот так и убивает, Вера Павловна.
   -- Да, так и убивает.
   -- Это ужасно!
   -- И что же тут ужасного?... Такая смерть по моему -- наслаждение. Один момент -- и не стало, как будто никогда не было.... Мучительна только смерть продолжительная.... постепенное расставание, медленный разрыв с дорогими людьми, с милою природою, с предметами привычек даже..... Тогда все, даже самое страдание манит, возвращаеть нас к себе.
   -- Ах, что вы говорите, Вера Павловна! Смерть всячески ужасна!
   -- Смерть страшна живущим, Вася. Страшна для того, кто любит, кто любим и еще страшнее, тысячу раз страшнее для последних. Мертвец ничего не чуеть. Он меньше камня значит. Почем знать? Может быть, и камень чувствует.... Ведь говорят -- жемчуг вымирает.... А мертвец не чувствует ничего.... Он вполне разложившеся тело.... Вот взять меня.... совсем тихо, как-бы сама к себе, проговорила Вера Павловна.
   Вася приблизился, стал совсем подле. С какой-то, необъяснимою боязнью вслушивался он в каждое ее слово, следил за малейшей переменою в ее грустно-задумчивом лице.
   -- Вот взят меня.... еще глуше повторила, она. Меня бы убило.... Ну, и что-ж тут? Какое кому дело? и замер, совсем замер голос в последних звуках едва доступных слуху слов.
   -- Мне, Вера Павловна!... Наташе! бедным вашим.... Ах, как не грех!? Мы так любим вас, Вера Павловна! и он сжал, сжал нервно, крепко, пальцы, как лед, холодной руки, ее маленькую руку.
   -- Какой хороший вы, Вася! и, слегка вздохнув, пожав ему руку в ответ, она ушла от него.
   Утомительно долго тянулся в этот день обед. Вася почти не говорил, Вера Павловна тоже была не в духе. Она досадовала на себя, за тревогу, совершенно безотчетно вызванную в нем, Наташа, как будто сердилась на всех. Дарья Кондратьевна, от времени до времени досадливо покрикивая, все еще, видно, не могла придти в себя от неприятных ощущений, пережитых ею под тяжелым пуховиком, завсегдашним ее убежищем во время грозы.
  
Глава III.
  
   Пронеслась туча, разбросались облака. Ни одной точки на бледно-голубом, молочного отлива, горизонте. Точно упоенная сладостной истомой красавице-баловнице, нежилась теперь, охваченная ароматом всех цветов, роскошнся, Щебринская природа. Не то забылась, не то в полусне, не то лишь шутки ради, опустила она долгие ресницы, и на алых губах, чуть чуть вздрагивая, замерла, играючи, лукавая усмешка. Ой, не ты ли красавица-чудесница, не ты ли там, на поляне, развеяла, раскидала пушинки сена душистого; не ты ли, смеючись, сорвала с Настюхи любимую косынку; не ты ли, издеваючись, загнала Петруху на пень высокий; не твоею ли забавою кипучею, не твоею ли страстию бурною, обезсиленные, стоят теперь, как околдованные, свесив руки по самые колена, дубы могучие, не пред тобою ли, в немом восторге от красоты твоей, от чар, будто стыдясь смотреть в полуоткрытые очи твои лазоревые, склонили головы и пушистая липа, и упрямая осина, и, всегда мановению твоему покорная, береза? А вон дуб, что как раз в полукруге открытого перед окнами газона, сосредоточенный, угрюмый. Давно ли еще, не шевелясь и не кивая ни пред кем, ни пред чем, точно истинный царь природы Щебринской, давно ли лениво-небрежно, во всем величии надменной красоты, смотрел он и в окна, и в сад, и в рощу, и над нею чрез соседния вершины своими неподвижно распростертыми ветвями. Что же сталось с ним? Не ты ли опять подшутила, красавица-привередница? Не твоею ли шуткою мимолетною, как каприз, пораженный в самое сердце, поник он теперь головой надменною над грудью богатырскою, поник, надломленный, опаленный, поник о сыру землю, опираючись ветвями своими могучими?
   И что тебе, красавица вековечная, до дуба этого старого, бездетного, совсем одинокого? Что тебе до того, что с незапамятных времен был он гордостью и славой скромных владельцев Щебринских, что любила его, хранителя тайн своих, некогда лукавая, Марья Кондратьевна; что под тенью широколиственною скрывал он не раз и прадедов, и деда, и внуков что под ним, под этим дубом так часто, вечернею порой, любила нежиться, мечтать юная Наташа? Мало ли их, этих дубов рассеяно по лицу земли, владений твоих необъятных, мало ли пало, мало ли падет еще жертвой игры страстей твоих пылких?!.. Да и не тебе ль, своенравная, не ради ли неги твоей сладострастной, струит теперь аромать свой чудный и душистая липа и тобою орошенная поляна, и обильных куртин трепетные, как твоя ласка -- цветки разнонарядны!..
   Крякнул дуб.... Сбегали все к нему.... Сбегала и Агашка, и Дормидошка, и Палашка, и даже сама Жужу, со всей робостью и застенчивостью благовоспитанной девицы, чуть-чуть прикоснулась своим черным, сырым носиком, к его смоченным, свалившимся листьям. Ну и что же из этого? Сбегали посмотрели, покачали головами и разошлись каждый к своей заботе.... Впрочем, Дормидошка забежал сообщить об этом чрезвычайном происшествии Палашке, не той Палашке, что живет во дворе, а вот той, рябой, что давеча сгребала сено на поляне и живет в последней хате на деревне.
   Только Вася, один Вася, прежде других пришел и после всех остался у распростертого дуба.... Он обошел его, вздохнул, заглянул в пустую, расщепившуюся, опаленную по краям сердцевину, еще раз вздохнул и, сойдя с газона, сел на одну из ближайших лавочек.... Сел и задумался.... Над чем?... Да над чем бы он не задумался, а все-же таки красавица-чаровница во всей прелести, ее сквозивших из под вечернего небрежного наряда, форм, минутой раньше, минутой позже, должна была овладеть и его думами, и его сердцем.... И кто, кто устоял бы на его месте?... Будь он старец, будь юноша или птенец! Чья-бы голова не закружилась от наполненного ароматом воздуха цветников; чье бы сердце не забилось радостно при взгляде на эту трепетную, во всем и отовсюду улыбавшуюся природу?...
   Прямо пред глазами и за ним, и вокруг него, по зеленому, нежному, как бархать, ковру газона, изрезанному вдоль и поперек красным песком усыпанных дорожек, ласкали, манили взор обильные цветами клумбы, во всех переливах и оттенках от снежно-белого, астра и до ярко-пурпурного пиона. На право, за газоном, сплошною стеною тянулся ряд друг с другом связанных ёлок, а над ними, образуя темный свод, наседали, и с той, и с другой стороны, в полукруг подстриженные березки.
   И так звала, так манила его под эту, непроницаемую даже лучам полуденного солнца, темь бежавшая прямо из центра газона и в аллею, ярким, красным песком усыпанная, красивая дорожка. А дальше, по прямой линии от Васи, по той дорожке, что предстала между газоном и сквозною березовою рощей, то ярко светлыми кружками, то темными зайчиками, заигрывали друг с другом причудливые тени листьев.... Вот взвилась ласточка, другая.... третья.... круг над кругом, все выше и выше. Радостные, оживленные, точно купаясь в воздухе, ныряли оне, одна над другой. Он забылся..... Далекий от всякой мысли, от какого бы то ни было определенного желания, он только чувствовал себя в природе, природу в себе.... И что за чудный обмен, что за непонятные призывы..... Что-то нежило, манило, ласкало его..., а что, где она эта неведомая красавица, где ее образ, где ее формы, где чарующей неги родник?... Голова кружилась, кровь горела в лице, что-то туманилось, клубилось в глазах.....
   -- Вася! донесся из-под акации, что непроницаемым сводом закрывала со двора в сад узкую, тенистую дорожку, голос Веры Павловны: вы не видели Наташи?
   -- Нет, Вера Павловна, а что?
   -- Ее нет в доме. Она наверное проходила здесь?
   -- Я мог не заметить, Вера Павловна. Мне так что-то стало хороше после грозы, так весело, так легко; и я совсем, совсем забылся!... Ах, как сладостно так забываться, Вера Павловна. Мне в такие минуты кажется, что я перестаю жить или если и живу, то не здесь, нет, не здесь, а там где-то, вдали, в непонятной глубине, там, где так все радостно, привольно.....
   -- Да где-же это там? безотчетно улыбаясь его восторгу, тихо спросила Вера Павловна.
   -- Там.... и он затруднился.
   -- Там, где нас нет и никогда не будет! оживленно перебила, неслышно настигнувшая их Наташа и ее насмешливый взгляд в упор остановился на Васе.
   -- Я, кажется, тысячу раз уже просил тебя Наташа, не смеяться так или, по крайней мере, над тем, что дорого мне. Это просто глупо! вспылив, запальчиво отозвался он.
   -- И все-таки лучше и умнее, чем рисовать картины в воздухе! холодно возразила она.
   -- Вовсе нет! горячась все более и более, снова перебил Вася. Из того, что ты твердо знаешь, что дважды два -- четыре, еще никак не следует, что ты можешь отрицать тo, чего сама не смыслишь.
   Наташа побледнела.
   -- Вася! с тоном упрека сказала Вера Павловна.
   -- Да, нет, Вера Павловна, ведь это ж сил нет! Скажите на милость, что ей до того, что я чувствую, во что веую?! Ведь я же никогда не вмешиваюсь в ее дела, даже за последнее время почти не говорю c нею, и все-таки она не может оставить меня в покое: то придирается, то смеется.
   -- Не говори нелепостей, и я не стану смеяться, а пока ты городишь вздор; никто не может отнять у меня право отдавать ему справедливость.
   -- Да с чего ты взяла, что все то вздор, что представляется тебе вздороме? Что ты за авторитет?!
   -- Если это не вздор, то объясни нам где же это там?... слегка дрогнувшим голосом возразила Наташа.
   -- Там, в ином, лучшем мире.
   -- А где же он, по твоему, помещается этот иной, лучший мир? опять, усмехаясь, перебила она.
   -- В природе, в поэзии, в музыке. Если мы его не видим, то непрерывно предощущаем во всем. Да и как бы иначе Гоголь, Пушкин, Лермонтов и другие подобные имевшие высшие таланты могли бы с такою естественностью переносить нас в эти лучшие миры, если бы сами не предощущали их? А можно ли предощущать то, чего нет? Да и что такое самый талант, как не исключительная способность немногих понимать сердцем великие истины Природы, недоступные сознанию масс? и он был бледен, его глаза сивели лихорадочным блеском.
   -- Браво, браво, Вася! горяче отозвалась Вера Павловна. Наташа не ответила. Ее брови сошлись, по лицу опять скользнули тени.
   -- Да, скажите-ж, Наташа, наконец, что деладтся с вами? То вы такая грустная, что на вас больно омотреть, то без причины раздраженная, как теперь? Ведь я глубоко, уверена, что вы сами веруете в то, против чего только что возрожали.
   -- Скучно! едва слышно ответила она и, слегка вспыхнув, вздохнула, поникла.
   -- Вот чего никогда не пойму! По моему, скучать могут только люди пустые, люди, лишенные своих самобытных радостей и, интересов. Скажите, видали ль вы, чтобы я когда нибудь скучала? Мне может минутно стать тяжело, грустно; но я займусь музыкой, стану читать и забудусь, и опять мне и легко, и весело.
   -- Вот уж этого я, в свою очередь никогда не понимала и не пойму. Как это, хотя бы книга можеть заменить жизнь?
   -- Да потому, что вы никогда не углублялись. Для вас книга или средство к усыплению, или забава в праздности.... Для меня же она -- все. Я не верю никому и ничему, а книге верю. Она, по крайней мере, никогда не обманет меня. Любовь и дружба изо дня в день изменяют человеку. Только, книга не изменяет ему никогда, только она верный, всегда преданный ему друг. Душа книги -- идея, ее улыбка -- радость олицетворяемых, ее слеза -- их страдания, их утраты. Волнует ли меня туманная мысль, гнетет ли тоска, рвется ли сердце мое любить, любить и наслаждаться -- я обращаюсь к книге. В ее радостях топлю я горе свое, в ее мыслях зачастую нахожу ответ волнующим меня вопросам, в ее страданиях, как бы второй раз переживая собсивенные, я вновь страдаю и, страдая, наслаждаюсь, и Вера Павловна поникла, задумалась.
   Прошло добрых минуть пять. Никто, никто не нарушал тишины, как будто все еще, в ней, в этой тишине журчал голос Веры Павловны, как будто все еще неслись, и стройно и плавно ее образные светлые мысли, мысли какой-то далекой, непостижимой, и гнетущей, и сладостной тоски.
   -- Да ведь это условно, Вера Павловна! Какая книга? Я же читала много, читала и одна, и под вашим руководством и скольно книг возбуждали во мне зевоту. И потом, всякая книга, хотя бы и самая интересная, увлекает только пока ее читаешь, а иногда, в конце концов, скорее раздражает, чем отвечает желаниям. Сколько же раз хотелось мне перенестись из окружающей меня узкой, неприглядной обстановки в эти широкие сферы какого-то иного, волшебного мира. И что же? Бабушка сегодняшняя, как бабушка вчерашняя, все вяжет чулок, растираеть табак и, тут же, чистит малину; тетя Наташа по прежнему вздыхает по Жужу; а я, все тою же Наташею Загорскою, все также рвусь, рвусь куда-то, где и широко, и светло, и привольно. Где это, где и когда? И как тяжело тогда. Тысячу раз тяжелее, чем было прежде. Так зачем же возбуждать, усваивать в себе эти стремления, эту жажду жизни, жизни полной смен и волнений?... Зачем? Нет, право, лучше заснуть, чем жит там... Зачем говорить, когда некому слушать?-- тихо добавила Наташа. Все шире, и шире раскрывал на нее Вася глаза. Что-то родное, близкое сердцу его, дрожало и в этом будто замкнутом, до такой степени сдержанном, совсем грудном голосе, и в этих сжатых мыслях, и в этом бессознательном стремлении к чему-то, более широкому, более оживленному и кипучему чем все то, что окружало и окружает.
   -- Вы ли говорите это, Наташа?! Что сталось с вами? Как будто все живое, все игривое, все что ваше, вымерло в вас.... И это в 18 лет. В 18 лет, когда жизнь загадочна для вас, как сказка. Да и давно ли, возвращаясь с бала, из оперы или театра, вы, в вашем восторге, не давали мне спать до пяти и до шести часов утра?... Не влюблены ли вы, Наташа?
   -- Я? В кого? В Жужу? и она тихо усмехнулась.
   -- Так чего-же вы? Ведь должна же быть какая-нибудь причина столь резкой перемены в вас. Ведь это ненормально, неестественно, такое состояние.
   -- Ничего ненормального, Вера Павловна. Я все таже, право таже. Так только чего-то скучно, чего-то хочется.... А чего, и сама не знаю.
   -- Вы даже не играете ничего за последние дни.
   -- Нет, я вчера играла.
   -- Когда?
   -- Когда вы ушли. Когда я играю, я чувствую, а чувствовать я люблю одна, совсем одна. Достаточно мне заподозрить, что кто-нибудь слышит меня и какая-то тяжест падает мне на пальцы. Нет тогда ни беглости в руках, ни увлечения в исполнении.
   Вера Павловна задумалась.
   -- С завтрашнего дня тебе веселее будет, Наташа. Целая толпа приедет, сказал Вася.
   -- Да, и то правда, я совсем забыла! Мясоедов, Долин.... "Долин" особенно означила, будто подчеркнула Вера Павловна и внимательно посмотрела на Наташу.
   -- Коваленко, добавила Наташа и опять усмехнулась.
   Разговор порвался. И на Веру Павловну, и на Васю глубоко повлияла эта вторая усмешка Наташи. В ней сказалось что-то болезненное, нетерпиливое. Вера Павловна глубоко задумалась. Вася, забыв ее смех над ним, напраснао пытался проникнуть в настоящуию причину ее настроения и чем больше сбивался в опредедении этой причины, тем глубже страдал сознанием своего бессилия в этой ее борьбе с столь непонятною ему и, повидимому) совершенно безотчетною тоскою. Они, не проронив ни слова, неприметно дошли до выходной из сада в аллею, калитки.-- На деревне отчетливо ззякал почтовый бубенчик.... все ближе и ближе.
   -- Слышишь, Вася? Кто бы это? и быстро подняв голову, Наташа приостановилась. Долин? Не может быть! Он обещал завтра! и, опередив Васю и Веру Павловну, она торопливо вышла на площадку перед садом.
   -- Да, становой, верно! отозвался Вася, спеша за нею.
   -- О, нет! Слышишь? Переехали через мостик! и, ускорив шаги, она зорко всматривалась в глубину аллеи. Пара почтовых, бричка! Кто-то в белой, с красным околышем, фуражке!
   -- Коваленко, должно быть! вслух сообразила Вера Павловна.
   -- Боже мой! Да ведь это Николай! Вот милый, вот умник! радостно воскликнула Наташа -- и, вспыхнув живым, густым румянцем, бегом пустилась к нему на встречу. Вася уже летел впереди ее. Вера Павловна едва поспевала за ними.
   -- Стой! громко крикнул Загорский и, совсем перегнув ямщика за кушак в бричку, почти на полном ходу, соскочил с нея.
   -- Можно ль, сумашедший! и, крепко сжав ему руку, Наташа обняла его, поцеловала. Надолго к нам?
   -- Недели на две! Вася, милый!... Вера Павловна! и, крепко сжав ее руку, Загорский радостно заглянул ей в глаза.
   -- Вот не ждали, право! Это очень мило с вашей стороны. И как это вам удалось вырваться оггуда?
   -- Чего человек захочет, то всегда сможет! весело ответил он, с каким-то особенным значением в голосе, все еще не отводя глаз от лица слегка вспыхнувшей Веры Павловны.
   -- Вас, кажется, можно поздравить?
   -- Да, merci! и Загорский с видимым удовольствием покосился на свою первую, на погонах, звездочку.
   -- Ну, давай руку, пойдем! А то, я думаю, ты совсем обезсилел от голода! весело перебила Наташа.
   -- О, нет! Я, отправляясь, плотно закусил, и дороги решительно не заметил. Все думал о вас, о встрече....
   Наташа, улыбнувшись, выразительно посмотрела на Веру Павловну. Вера Павловна скрыла взгляд. Загорский, вспыхнуве, смешался.
   -- Чудной! прошептала Наташа и, плотно опершись на его руку, повлекла его за собою.
   -- А, знаешь, кто еще приедет очень скоро?
   -- Кто? вспыхнув, оживленно перебила Наташа, и рука ее отчетливо дрогнула на его руке.
   -- Барон!
   -- Это зачем? И ее брови сошлись, по, лицу опять скользнула рельефная тень.
   -- Ну, тебе бы скорее спросить об этом себя, чем меня! громко рассмеявшись, отозвался Загорский.
   Наташа побледнела и, слегка отстранившись, холодным взглядом смерила его с головы до ног.
   -- Ты рассердилась, Наташа?
   -- Нет, но я бы просила тебя избавить меня от подобных шуток. У барона слишком пылкое воображение и ее голос приметно дроргнул.
   Загорский смутился. Вера Павловна нахмурилась.
   Вася тревожно следил за малейшею переменою в лице Наташи. В конце аллеи уже виднелся двенадцати-оконный, Щебринский великан.
  
-----
  
   В Щебринке, обыкновенно, сидели до 10 и 11 часов, до в этот день до часу ночи слышался в гостинной веселый оживленный говор. Загорский рассказывал о первых впечатлениях своего производства, о Петербургской жизни вообще, о своих новых знакомых. Он говорил с увлечением и с каждым новым его рассказом, все глубже и глубже, разгоралось в Наташе, желание проникнуть наконец в этот новый мир, мир волнений, мир борьбы, мир интриг, мир все новых и новых ощущений. И когда же, когда же?... нетерпеливо думалось ей.
   Часу во втором, войдя в свою общую спальню, Вася и Загорский, быстро раздевшись, улеглись и, весело болтая, казалось, готовились проговорить до солнечного восхода.
   Загорскому так улыбалась широкая, блестящая жизнь конногвардейца. Вася, напротиве, доказывал ему, что только жизнь развитой мысли, только жизнь умственного труда может дать и будущее, и счастье.
   -- Что мундир, что блеск? горяче говорил он. Все это может доставить мне удовольствие, ну, на год, на два, а потом надоест, прискучит. Все одно и одно. А мысль? Когда-же она все одна и та же!? Ведь она вечно растет, развивается, ширеет и все новые, и новые миры открывает человеку! О, что до меня, я, да ни за что на свете, не променяю своего на твое.
   -- Ну, пусть! Пусть твое хороше по твоему, а мое по моему, досадливо перебил Загорский. Кто там?! окликнул он, заслышав легкий удар в дверь.
   -- Можно? раздался за дверью едва слышный голос Наташи.
   Вася вспыхнул.
   -- Да мы уж легли, Наташа! смущенно отозвался Загорский.
   -- Велика важность! Мне на минутку! И, не входя в дальнейшие разговоры и рассуждения, она вошла, плотно закрыла дверь за собою. Сконфуженный Вася невольно съежился и, спрятав даже руки под одеяло, плотно окутал им горло.
   -- Видишь ли, Николай, я забыла совсем спросить тебя, когда именно приедет барон?
   -- Я думаю, дня через два, три. Мы хотели вместе, но его что-то задержало.
   -- И это наверное?
   -- Да, наверное.
   -- Что ему вздумалось?! Что же из того, что его звала бабушка; но разве я звала его?!
   -- Да, но.... протянул Загорский.
   -- Что, но? горяче перебила она. Разве он тебе что-нибудь говорил, намекал?
   -- Нет, ничего, ровно ничего! Даю тебе слово, что ничего, Наташа!
   Теперь она задумалась и, скрестив руки на груди, несколько раз прошла по комнате. Вася безотчетно, тревожно следил за нею; но, по выражению лица, трудно было угадать ее мысль.
   -- Как это бестактно! Впрочем, nous verrons! И по лицу ее скользнула чуть приметная, насмешливая улыбка.
   -- Прощайте, дети! Ах, да!... и, возвратившись уже от двери, она остановилась как раз между Загорским и Васей. Совсем забыла! Я принесла вам маленький, маленький подарок.... Только не знаю, кому отдать! Он один, а вас двое и, лукаво прищурив левый глаз на Васю, она улыбнулась Загорскому.
   -- Мне, мне, Наташа! уже волнуясь, нетерпеливо перебил Вася.
   -- И, что ты? Да, неужели? и ее ало-нежные губы слегка вздрогнули, и Вася теперь понял, что подарок в поцелуе. Он уже горел; он, взглядом молил ее отдать ему этот редкий, дорогой подарок.
   -- Уж так и быть! Она подошла, склонилась. Вот, вот сейчас.... Над ним уж веяло ее горячее дыхание; но она откинулась, рассмеялась таким приятным, журчащим смехом. Вася инстинктивно схватил ее за руку. Он был вне себя, он горел, как в огне.
   -- Вася! и, опять склонившись, она поцеловала и, быстро повернувшись, вышла из комнаты.
   -- Чудной! Чудной, о не я, а она чудная! проводив ее глазами до двери, вслух сообразил Загорский.
   Вася не ответил, да он и не слышал. Радостный, счастливый, он все еще видел ее, оживленную улыбкой, ласковым взглядом, все еще чувствовал на своем лице ее горячее дыхание, и долго, долго в эту ночь все млел и млел на его губах ее, сладостно-томившийся в нем, поцелуй.
  
Глава IV.
  
   В глубине сосновой рощи, что, вплотную прилегала к легкому бревенчатому мостику тенистой березовой аллеи усадьбы Щебринских, кто-то громко щелкал орехи.... От этого-то мостика между сосен, как раз по средине рощи, все в гору и в гору шла изрезанная и впрямь, и вкось рельефно выдающимия корнями широкая, торная дорожка.... За нею, за самою верхнею ее точкою, все громче и грогиче щелкал невидимый забавник. Что-то фыркало, что-то там, вдали, туманилось, клубилось.... Уж не плясал ли то, подщелкивая, над красавицей сосной подсмеиваясь, шалун -- затейник?! Все ближе и ближе, все отчетливее, все яснее.... Нет.... То не самодур лесной!... Не он, подсмеиваясь, плясал, не он, подплясывая, щелкал.... То тройка темнo-серая, вся в яблоках, молодая, горячая.... То она фыркала, то под ее ногами клубилась пыль; под ее копытами трещали, щелкали сучья сухие, сосновые.... Как струны, натянутые, кренния, темно-синия, шерстяные вожжи.... Фыркает, рвется коренник, в дугу изогнулись пристяжные.... закусили удила, клубится пена....
   -- Да сдержи-же, Максим, раздражительно крикнул из глубины покойной дорожной коляски князь Долин. Он был болезненно бледен. Красный околыш фуражки еще резче оттенял его черные волосы. Черное, легкое пальто на нем; темный, запыленный плед на ногах... подле -- пара костылей.... -- и там того гляди вожжи лопнут, ваше сиятельство! не изменяя положения, отозвался точно пришитый к козлам коренастый, широкоплечий Максим, в темно-синем армяке и ярко-красном кушаке.
   -- Да, в гору-то.
   -- Нет уж в гору-то возьмут, ваше сиятельство, а вот с горы -- так не извольте беспокоиться.... спущу легонько.
   -- Да вы бы оперлись мне на руку, князь, если вас так беспокоит качка, -- обратился к нему из противоположного угла коляски маленький, смуглый, сухощавый генерал в белом кителе без погон и белой с красныме околышем фуражке.
   -- Нет, генерал.... меня она вовсе не тревожит, вспыхнув, сухо отозвался князь.
   Князь раздражался всегда малейшим даже намеком на его физический недостаток.
   -- Я боюсь за рессоры.... Ведь здесь негде поправить.
   -- А, вслух понял генерал и, зажмурив свои маленькие, бойкие, карие глазки, сосредоточенно потянуле из тонкой, длинной папироски с надписью: "Лаферм".
   Князь, видимо, был доволен, что его оставили в покое.
   Он осторожно освободил правую руюу, оперся ее локтеме о борть откинутого верха коляски и, слегка выдвинувшись, стал внимательно следить за правой пристяжной. Видно нравилось ему, как, заигрывая сама с собой, перебирала она своими тонкими, точеными ножками, точно танцуя на вожже.... Вот уж и подъем.... Вдруг фыркнула, фыркнула еще раз, обдала князя пеной, совсем, совсем на него обратила свои раздувающияся красные ноздри и вся, вся собравшись, даже прыгнула в постромках, так горяче, так страстно подняла она коляску.... Лицо князя оживилось ярким румянцем.... Миг, другой, третий и с вершины вихрем взятой горы открылся и мостик, и березовая аллея, и вправо от нея, в густой зелени, мелькающая, красная крыша усадебного дома Марьи Кондратьевны Щебринской.
   -- Генерал, вдруг и живо сказал князь, видали вы когда-нибудь, что-нибудь красивее моего Орлика?! Сколько жизни, сколько страсти в нем?!..
   -- Который же Орлик?
   -- Правый.
   -- А.... правый.... Ну отсюда его не видно.
   -- Да вы привстаньте.
   -- Чего-ж мне двигаться.... Что тут такого особо-интересного?... раззудил генерал, осторожно опуская уже приподнятое pince-nez. Князь поморщился, сдвинул брови.
   -- Я всегда батюшка, всю мою жизнь.... Bcе от разума и во разуму... Ну чего я буду вставать, беспокоиться, еще пошатнусь, толкну вас.... Вот приеду и увижу, все равно увижу.... Во всех статьях рассмотрю. А теперь не из-за чего.... Не следует.... О!... и генерал, опять зажмурившись, собрав все лице в одну общую складку из бесчисленного множества мелих складок, ударил указательным пальцем по лбу и, быстро подняв его вверх, сильно потряс им в воздухе....
   -- Никогда, никогда и ни чем.... Всю мою жизнь ни разу.... Ни е-д-и-н-а-г-о р-а-з-у.... делая на каждой букве особое ударение говорил и слушал сам себя генерал, то жмурясь, то раскрывая на князя во всю возможную ширь свои маленькие, суетливые глазки.
   -- Увлеченье.... Увлеченье -- бабье дело!... Никогда не знал и не знаю, что такое сердце! -- страдать, скорбеть, сожалеть.... Никогда не страдал, не скорбел и не сожалел. Вот, положим.... Я вас, князь, знаю, знаю давно.... Уважаю.... И вдруг, вы умрете.... Ну и добрый вам час.... Чего же я-то буду сострадать!... Нечего и не о чем.... По разуму сделаю все, все сделаю, что надлежит.... Всем распоряжусь побучше иного сострадающего.... Но по разуму.... так всегда.... А no сердцу -- ничего!
   -- И ни разу, ни единого разу в жизни вы не были увлечены, генерал?
   -- Нет.... привыкать привыкал, но и то не надолго.... Мне все, всегда скоро надоедало.... Я сам не понимаю, -- отчего?.. Но так, так есть.... Может статься, что был всегда одинок.... как перст.... О!... и генерал, на этот раз облизнувшись, как будто только что проглотил что-то сладкое, поднял в воздух указательный палец.
   -- Да, вы счастдивейший из смертных в таком случае, генерал.
   -- Мне всегда было весело, и теперь не скучаю.... Да я некогда было скучать.... Служил, служил всю жизнь.... Делал все, все для кого мог по разуму, по долгу.... Соображу.... Надо помочь, могу, помогаю, не могу, не мое, значит, дело.... Вот и все.... Теперь кончил.... Пусть делают другие.... А там.... Умру! и генерал замолк, покачал головлй, сощурился, как будто что-то не совсем приятное скользнуло у него вот тут, под самыми глазами, и, громко крякнув, опять повернулся к князю обоими плечами. Что, например, стану думать.... когда умру, зачем умру?... Глупо!!.. Буду -- не буду думать, все умру. А по разуму.... Не должен бы был умереть, медленно добавил он. Теперь князь видимо забыл и свою обиду, и самого Орлика. Странное впечатление производил на него генерал своими сжатыми, отрывистыми мыслями, в их резкой, даже грубой форме.... Он как будто уничтожал его прошлое и ничего, ровно ничего не хотел ему дать в будущем, и все грустью дышало в князе: и продолговатое, по складу, теперь опять бледное лицо, и сосредоточенный, будто-бы страдающий сам в себе, взгляд больших черных глаз и самая, слегка согбенная в плечах, широкая фигура....
   -- Вы, кажется, не обратили внимания, князь, какой прелестный вид с этой горы на усадьбу? -- крикнул Мясоедов, в каррьер нагоняя коляску.
   -- Как на усадьбу?... Разве мы уже приехали?...
   -- Так-таки совсем. Вот этот мостик, видите. А за вот уже аллея к дому.... Вот что-то мелькает.... Вон выскочил Вася... Он спускается к нам по аллее, скороговоркой сообщил он.
   Князь сбросил плед, выпрямился, и опять лицо его оживилось чуть-чуть приметным румянцем.
   Максим подобрал пристяжных.... Даже генерал надел pince-nez.
   -- Вижу, вижу.... Вон и лукавая дева.
   -- Кто это? улыбнувшись, перебил князь.
   -- А Наталья Алексеевна.
   -- Будто лукавая?
   -- У.... Да еще какая!... Свирепая, совсем свирепая.
   Князь тихо рассмеялся.
   -- Пошел!
   Опять изогнулись пристяжные, опять разгорячились, опять ноздрями почуяли землю.... Как не бывало мостика.... Князь не сводил глав с аллеи.... Впереди всех шла Загорская. Вот она улыбнулась, чуть-чуть склонила головку....
   -- Стой! крикнул князь.
   Шатнулись и, как вкопанные, замерли послушные, на этот раз, кони в двух, трех шагах от нея.
   -- Ах, какая прелесть!... Что за красавцы!... Один к одному.... Цвет в цвет, глаз в глаз, восторгалась Загорская, протягивая руку князю.
   -- Здравствуйте, князь.... Ну, вот, merci, что не забыли нас в монастырской обители нашей.
   Князь, не выходя из коляски, лишь только слегка приподнявшись и опершись всем станом на правую ногу, крепко стиснул маленькую ручку Наташи....
   -- О!!... А наше условие, князь!... Ведь опять рассержусь.
   -- Ну, виноват, в последний раз, право в последний, оправдывался князь, полушутя, полусерьезно.
   -- Здравствуйте, Петр Игнатьевич.
   -- Здравствуйте, лукавая, здравствуйте, и, протянув руку, генерал облизнулся.
   -- А вот и не дам.
   -- Здравствуйте, Наталья Алексеевна, громко сказал Мясоедов.
   -- Ах, постойте, не мешайте! Еще успеем! Дайте покончить с генералом....
   -- Позвольте, свирепый же вы генерале, когда я вам дала право называть меня лукавой? и ее полуоткрытые, бедовые губки не то серьезно досадовали на генерала, не то смеялись над ним. Слегка отступив, скрестив руки на груди, запрокинув голову, измеряла она его вызывающим, заигрывающим взглядом.
   -- Тогда, как вы думали еще только родиться.... О! нашелся генерал и, описав в воздухе полукруг, опять пустил стрелою вверх указательный палец.
   -- Браво, браво, генерал, смеясь подхватил князь. Смеялись и Мясоедов, и Вася....
   -- Несносный.... Ну, нате, и Наташа протянула Петру Игнатьевичу свой тоненький, розовый мизинец.
   -- Это что такое?... Князь?... Ну, не лукавая-ли.... а?... В мою-то лапу вдруг такой субект?!
   Опять смех.
   -- Ну, на-те, и приподняв руку в воздух, она сразу пустила ее в полуоткрытую ладонь давно выжидавшей широкой руки генерала.
   Генерал крепко схватил воздух.... Князь весело рассмеялся.
   -- Ах, какая вы шалунья, Наташа, сквозь смех, заметила Вера Павловна.
   -- Ну, не лукавая-ли?! стукнув себя опять указательным пальцем по лбу, как бы сам с собой на этот раз рассудил генерал.
   -- Наталья Алексеевна, вы обо мне так и забыли, напомнил Мясоедов.
   -- Да, помилуйте? с этим свирепым генералом все на свете забудешь, протягивая ему руку, отшутилас Наташа.
   -- Ну, как же, господа, пешком.
   -- Если вы пешком, так я верхом, а если вы верхом, так я пешком.... С вами не хочу, упорно качая головой на случай возражения, объявил генерал.
   -- А вы, князь?
   -- Нет уж, извините, я доеду.
   -- Так и я с вами, быстро обходя коляску, объявила Наташа. Князь протянул руку, Наташа оперлась, вошла.
   -- Куда, куда лукавая? спохватился генерал.
   Коляска неслась уже в гору. Мясоедов пришпорил и пустил в варрьер;
   Коретник буквально стелился. Пристяжные на всем лету взрывали копытами землю.... Князь забыл и реесоры, и Орлика, и даже себя самого: он весь был въНаташе. Да и кто бы на его месте не залюбовался ею в эти минуты?!.. Сколько раз видал он ее и за чайным столом, и за фортепьяно, и среди оживленной беседы, и в мазурке на балу, но никогда еще, никогда не была она так оживлена, как теперь.... Вихрем свистел воздух.... Из мига в миг, и с ног до головы, обдавало их комами рассыпчатой, полусырой земли.
   -- Ах, как кидает! ужаснулся князь.
   -- Пусть, пусть, это так приятно!... Я бы согласилась, чтоб всю жизнь на меня кидало, лишь бы так всегда нестись и нестись, порывисто, безумно, все вперед и вперед!... ним завидую, право, завидую.
   -- Чему, лошадям?
   -- Да.... Посмотрите, посмотрите, как оне волнуются, рвутся, будто клубятся по земле.... Сила-то, ширь-то какая.... Все им тесно, все им мало, и Наташа так горела от удовольствия, так играла, так рделась кровь и в лице, и в устах, и под нежною прозрачною кожею цвета бледной розы рук.... Князь потупился.... "Орлик и Орлица", мелькнуло ему, и он улыбнулся.
   -- Вот, уж и ворота.
   -- Как скоро!... Точно одна минута, тихо пожаловалась она.
   -- Да ведь, это же близко.
   -- Больше полверсты.
   Максим накрутил вожи раз, накрутил два, натянул, откинулся.... Лошади, опять, как вкопанные, замерли теперь уже у самого подъезда....
   -- Merci, князь, и, быстро приподняв ресницы, она, так долго, хороше посмотрела на него, так продолжительно, крепко, насколько могла, стиснула теперь своею маленькою, горячею рукою его широкую ладов.... Зарумянилась рука, напряглись в ней жилки....
   Князь вспыхнул, смешался...
   -- Ах, помилуйте, Наталья Алексеевна.... Эти мне, а не вам, мне благодарить вас, и не окончив, как бы сам не сознавая отчетливо и ясно, за что это именно должен он был благодарить ее, покраснел еще сильнее....
   Теперь, не поднимая глаз на князя, тихо, будто сама в себя, рассмеялась Наташа. Если ты не понимаешь, так я понимаю, если ты еще не догадался, то я уже знаю и за что, и почему! -- рассмеялась, вспыхнула и, как бы сама смутившись своего же смеха, мигом спорхнув со ступеньки коляски, по торной дорожке бегом пустилась к кухне, что чуть-чуть виднелась из-за густой зелени пушистой, рослой акации.
   -- Ну, не буду я Наташею Загорскою, если не отомщу вам, князь, приостановившись в полуоборота, крикнула она.
   -- За что и чем? улыбнувшись, отозвался Долин.
   -- Не отпускайте лошадей, уклонилась Наташа. Все дальше и дальше мелькало ее белое платье.... Вот уже у акации, а вот и совсем скрылась за густою зеленью.-- И зачем, зачем это он, точно живая тень своего свободного, еще столь недалекого прошлого, должен был теперь остаться, как пригвожденный, один, совсем один, в этой несносной коляске.... А ведь, могло-бы быть!... Могло бы.... Если-б.... и тогда, радостный счастливый, побежал бы он с нею, рядом, побежал бы по этой тропе рука об руку, плече о плече.... -- Князь даже улыбнулся, как будто и в самом деле уже бежал с Наташей.-- Но вот он покосился, взглянул на костыли.... Слетела улыбка, сдвинулись, нависли брови.... Он спешно, нервно взял костыли левою рукою.... Опустил правый на землю, оперся, стал на подножку правою ногою, опустил левый, и, тяжело склонившись на него всем станом, вздохнул, выпрямился.... и так крепно стиснул зубы.... Мучила ли его физическая боль, или страдал нравственно, страдал глубоко, живо, страдал от одной мысли, что вот он и красив, и умен, и с положением, а все ж таки всякий идиот, всякая посредственность имеет несравненно больше прав на жизнь, на счастие, чем он, полный энергии и сил, в его 26 лет, столь недавняя краса гостинных, -- князь Александр Долин.... Да он ли, он ли кто в самом деле? Долин ли он?... Князь ли? Александром ли его зовут?... Князь вздохнул, вышел на тропу.... Усамой зелени, с той стороны, опять мелькнуло белое платье....
   -- Виновата, князь.... Так долго.... Порезала себе палец.
   -- И глубоко? встревожился он.
   -- Нет, так, этак порядочно.... и осторожно отделив перевязанный палец, Наташа едва сдержала три огромные краюхи хлеба....
   -- Да позвольте я понесу.
   -- Вы? как бы не доверяя, переспросила Наташа.
   -- Ну, да, я.... Что ж вас в этом удивляет?
   -- Удивляет. Ничего!... Но я вам не верю.
   -- Отчего?
   -- Вы непременно подробуете.... Он такой вкусный, кисло-сладкий, мягкий.... Только сегодня испечен.... Я отрезала первые куски.
   -- Ну, так что ж, что я попробую?,
   -- Как!... Ведь я же сказала, что отомщу... Вы не хотели принять моей благодарности, а я вам за то не дам хлеба.... Коротко и ясно.
   Князь засмеялся....
   -- Нет, дайте, ну дайте хоть немного, Наталья Алексеевна.
   -- А какой вкусный.... а! -- и, чуть-чуть прищелкнув, она даже подмигнула князю на краюхи.
   "Вот и вкусный, да не ваш, а мой, понял он". И странно.... Даже за обедом никогда не ел черного хлеба, а теперь ему серьезно, упрямо, нервно хотелось попробовать этого хлеба, почему-то показавшагося особо-вкусным хлебом....
   -- Наталья Алексеевна!
   -- Что?
   -- Ну, дайте, пожалуйста, -- и в голосе Долина так и слышалось кто недосказанное и в то же время внятное:-- "милая Наталья Алексеевна".
   -- Не дам.
   -- Ну, хоть несколько крошек, умолял он.
   -- А ни-ни!
   -- Ну, хороше, Наталья Алексеевна, и на моей улице будет праздник.... Вам захочется кататься, а я вам не дам лошадей.
   -- Ну, тогда вы сами себя накажете.
   Князь раземеялся.
   Орлик, почуя хлеб, раздул ноздри, потянул, заржал.... Заржали и соседи.
   -- Им хочется хлеба не меньше вашего, князь... Ну, что за прелесть, этот крайний.... Он краснвей их обоих.... Посмотрите.... Глаз-то, глаз, так и горит на меня, точно ваши на краюхи.... Черный, черный..... Кругом сине.... А жилки-то, жилки... Точно кровью тканные, вслух любовалась она.
   -- Ну, кушай, красавец, кушай.
   Орлик отвесил нижнюю губу, потянул верхнюю, зажевал.... Мелкими кусками падали отдельные части на ладонь Наташи.... Потянулся и за ними.
   -- Не укусит? чуть-чуть отстраняясь, проговорила Наташа.
   -- Нет.... Он благовоспитанный.
   -- Ну! нерешительно поднося руку, угощала она.
   Орлик, отвесив губу, потянул с самой ладони.... Наташа содрогнулась.
   -- Ну-же.... бери скорей.
   -- Вы любите лошадей, Наталья Алексеевна?
   -- Еще-бы.... Это такие красивые, умные животные. Знаете, что, князь, вам может лъпоказаться странным.... Но, ведь, это правда.
   -- Что?
   Орлик, наконец, покончил. Наташа передала по краюхе второму и третьему.
   -- Ну, и что же мне может показаться странным, Наталья Алексеевна?
   -- Еще ни один человек.... ударяя ладонью о ладонь, начала Наташа.
   -- А вот не осталось вам ни крошки, теперь уж я спокойна, самое себя перебила она.
   Князь рассмеялся.
   -- Только женщина способна на такие перелеты, как вы сделали сейчас, Наталья Алексеевна.
   -- А что?
   -- Начали с человека, а съехали на крошку!-- Ну, так что же -- еще ни один человек?
   -- Ну, да.... Еще ни один человек не доставлял мне столько удовольствия, как ваша тройка сегодня.
   Еще веселее, еще громче рассмеялся князь. Ухмыльнулся даже Максим.
   -- Что ж тут смешного? слегка вспыхнув, изумилась она.
   -- Ничего, Наталья Алексеевна.
   -- Так чего же вы?
   -- Это вы виноваты.
   -- Чем?
   -- Вы привели меня в такое благоприятное настроение духа.... А мое расположение всегда высказывается в смехе.
   -- А вот этого, крайнего, как зовут?
   -- Орлик.
   -- А тех?
   -- Ретивой и Барчук.... Орлик мой любимец.
   -- Да, он самый красивый.... Орлик! окликнула Наташа, будь и моим любимцем! и, трепля рукой по шее, она заиграла с ним.
   -- Посмотрите.... Какой противный.... Этот ваш Орлик.... Я ему объясняюсь в любви, а он все себе облизывается.
   -- И прав..... Ведь он уже съел ваш хлеб.... Вот и покончены его с вами счеты!
   -- А если, вы к нему подойдете, хотя и без хлеба, ведь он вам заржет?
   -- Заржет.
   -- Ну, так, значит, он вас любит и без хлеба, вас, как вас.
   -- Да, меня, как меня.... Потому что он знает, что он мой, и уверен во мне.
   -- А мне, значит, не верит?
   -- Не то, что не верит, а как вам это объяснить?.... В этом отношении лошадь или сабака, вообще, животное, нравственнее человека, признательнее его.... Человек знает многих, и кто ему ни поможет, кто ему ни протянеть руку, кто ни улыбнется, тот и друг, и батька; -- а животное знает только одного того, кому он принадлежит и кому служит.... Вы дали ему хлеба и он взял, съел и между вами и им нет больше никакой связи, вы ему попрежнему чужая, а я, хотя и без хлеба, а все ж-таки свой, близкий ему, родной.... Вот посмотрите.... Орлик, Орлик! окликнул князь и подойдя, чуть-чуть пощекатал под нижнею губою его.
   Орлик заржал.
   -- Вот, противный! вскрикнула Наташа, и ее губы сложились в досадливо-капризную гримаску.
   Князь улыбнулся. Опять усмехнулся Максим.
   -- Максим, откладывай! строго приказал он.
   Князя, на этот раз, оскорбила усмешка кучера.
   -- Ну, и что вы тут нашли нравственного, князь?... Я никак не могу понять.... Я ему дала хлеба, я его ласкала, обрезалась из-за него.... Ну, положим, он этого не понимает.... Но, ведь, в нем же есть инстинкт, он должен был во мне почуять друга.... А он даже и не заржал.... Что ж тут нравственного, чем он тут, в этом выше самого человека? горячилась Наташа.
   -- Он выше человека в данном случае.... Да, повторяю, он выше его своею сосредоточенностью.... В сфере инстинктов прямых, чистых, как они внушаются нам природою, не искаженных ни предразсудком, ни притупленностью того или другого из них, все, что сосредочено -- нравствено.
   -- Все, что сосредоточено -- нравствено, веско отозвалось в Наташе.... Как ни бывало капризно-досадливой гримаски.... Лицо вытянулось, удлиннилось, брови совсем близко подошли одна к другой.-- Она задумалась....
   -- Все, что сосредоточено, -- нравствено, как бы для большей ясности, вслух повторила Наташа.
   Князь зорко следил за малейшею переменою в ее лице....
   -- Вот он.... О!.... Всею своею расстерзанною фигурою! донесся из соседней аллеи громкий голос генерала и тут же покрылся веселым смехом Васи и Веры Павловны.
   Наташа одним мигом обратилась в слух....
   -- Что, батинька, подобрались!... Хо.... хо.... хо!! и генерал рассмеялся громче других.
   -- Что такое там проповедует этот свирепый генерал? Пойдемте, князь, -- и она почти бегом вошла под свод аллеи... Князь тихо вздохнул.... Теперь ни намека на думу. Брови вытянулись, лицо округлилось, губы разошлись в улыбку, тут же, в тот же миг, готовую перейти в беспечный смех....
   -- А, чтоб их, буркнул князь, с трудом поспевая за нею....
   А смех все рос, все креп, все оживлялся.
  
Глава V.
  
   Тихо.... Тихо в саду и во дворе, за частоколом, на поляне, и у бани, среди лип, и на деревне, и по всему, едва доступному глазу, необъятному пространству охваченных бледным, серебристым сияньем полей и лугов.... Спит Марья Кондратьевна.... Спить Наталья Игнатьевна... Спит на маленькой подушке черноносая Жужу.... Ничто не дрогнет, ничто не шелохнется во дворе.... Должно быть, уж очень поздно!.... Вот, что-то взвизгнуло, что-то мелькнуло, мелькнуло вон там, у кухни за зеленью. Видно плутоватая Агашка провела за нос разгильдяя Дормидошку.... и опять все тихо.... Лишь только квакают лягушки, да там, вдали, журчигь свбе в тиши приволья днем и ночью неугомонный ручеек -- незваный выходец, приток Москвы реки гостеприимной.... Крепким, сладким, беспечным сном спит деревня, дневным трудом утомленная.... Дремлеть природа, дремлет в лесах, дремлет в саду.... Дремлет и дубрава, вся, вся, как есть от дуба-деда до дуба-правнучка.... Дремлют липы одиночки, и березки и цветки-разнонарядцы.... Дремлют, поникнув, будто покрывшись шапочками своими махровыми.... И над всем, точно тонет в сиянии необъятном, поднебесной выси ночная царица.... Царица роскоши, как и бездолья, царица богачей и бедняков, царица тайн и сладостных, и страшных!.... Осиротела над пристанью еще вечером оживленная всеми скамья.... осиротела, закручинилась, закручинилась, да и спряталась от луны, ночной красавицы, за зеленью дуба своего раскидистого.... Но и, одинокая, не укрылась от взгляда луны грустного, трепетно-нежного. Вон и теперь по ней, по темно-серому ее фону, точно слезы на долгих ресницах, дрожат, перемигиваются сквозь листья, пронизывая их, лучи ее томные.... . Как раз против мостик. Он весь во власти луны, весь, от столбов над водою до гладкой, будто отлакированной лучами досчатой поверхности.... А за ним.... За ним море света.... В продол по открытым полям, и в воде, и над водою. Меж берегов, у мостика пологих, а дальше подъемистых, крутых, струит и тихо, и глазу неприметно Москва-река свои дремлющия воды.-- Направо, высокие статные, красивые сосны.... То тень, то сосна.... И тени, как сосны, и сосньи как тени.... Налево, тщеславятся, серебрятся, точно перемигиваются с ночною красавицею вершинами своими дубы могучие.... А дальше все круче, все ближе друг к другу подъемистые берега, все уже между ними, точно млечный путь, скользит, струится, световая ночной царицы подоса.... И по ней, по этой полосе, плывет лодка.... Плыветь нема, как рыба.... На корме.... генерал.... Он правит рулем.... Как снег, белеет его китель, под козырьком хлопочат, суетятся бойкие темно-карие глазки.... Дальше, Мясоедов. И ночью даже на нос напялил pince-nez.-- Как раз против него Вера Павловна, полуоборотом к Васе и Загорскому, вся -- нега, вся -- тихое, сладостное раздумье; склонившись над водою, играет она ее мелкою, серебрящеюся, лучистою зыбью.... Несколько дальше, грустная Наташа.... За нею Долин.... Так близко, рука-об-руку.... Но не на него смотрит она. Ее взгляд рассеян, беспредметен. Белый, легкий, как пух, платок охватывает и шею, и плечи, и такой сильный, резкий рельеф дают ему ее долгие, крепко сплетенные, черные, как смоль, почти до воды отброшенные косы.... Правая часть лица в тени; левая, освещенная, еще бледнее, кажется правой....
   "И что за странные переходы?... Что за странное существо она? тихо любуясь ею, задумался князь. То смех, смех, случайный, смех незванный, как бы наперекор думе, сосредоточенной, будто глубокой, то грусть непонятная.... И чего? -- и в тот же мит, раскрылась, осветилась пред ним амфилада комнат благородного Собрания.... Фигура за фигурой.... Все счастливые, улыбающияся лица поклонников Наташи.... А вот, и она сама, в белом, легком, как воздух, платье; вся в цветах; то вихрем носится по паркету, то тихо, так тихо смеется, будто сама в себя, то улыбается так загадочно, так лукаво, и направо, и налево, и встречному, и поперечному. Князь вздохнул. Иль, в самом деле, бал -- ее сфера?... ужаснулся он. Плыла лодка, плыла нема, как рыба.... И что же, что молчат они все, все, начиная от Васи и кончая генералом?!
   Сладостен-ли им полный неги сон красавицы земли?... Или так глубоко завладела ими величественной ночи тишина, что ни словом, ни движением не смели они прервать ее царственной дремоты?...
   Да кто же из насть не испытад, не испытываеть этого чудного настроения, когда весь, весь охваченный непонятными чарами природы, и тоскуешь, и наслаждаешься, когда в них, в этих чарах, все глубже и глубже тонет мысль, когда самый голос тревожит, раздражает наше ухо, как резкий диссонанс.
   -- Князь!... О чем задумались? тихо обратилась Наташа.
   -- Да как это вам определить, Наталья Алексеевна?... Довольно трудно.... Что-то носится, что-то мелькает.... А что?... и не словишь....
   -- Не правда-ли, князь, природа сулит человеку слишком много, сравнительно с тем, что она ему дает, еще тише проговорила она и вспыхнула....
   Князь внимательно посмотрел на нее. Теперь она скрыла свой взгляд.
   -- Верить природе, по моему, по меньшей мере, не осторожно, Наталья Алексеевна.... Красоты природы -- мираж.... Ее впечатления настолько же сладостны, насколько и мимолетны, и бесплодны.
   -- Ну, а жизнь?... Вы, вы, князь, вы надеетесь на счастье? мельком глянув ему в лицо, едва слышно спросила она.
   -- Я? протяжно изумился князь и так круто повернулся на своем месте, будто чем-нибудь особенным задели его.
   -- Мечтать могу.... Могу и считаю себя в праве, потому что мечты это -- иллюзия, эта -- игра возбужденной фантазии, игра нерв, крови и не может оскорбить меня, как существо разумное.... Но надеяться.... Нет.... Это слишком!... быстро приподнимая голову, как-бы от внутренней дрожи, глухо проговорил он.
   -- Как, князь?!.. Как?!.. Разве вы не такой же человек, как все другие люди, разве вам не так же свойствена надежда, как мне, как всем?!..
   -- Надеяться, Наталья Алексеевна, может только тот, кто не испытал жизни, как испытал ее я.
   -- Чем же особенно тяжело далась вам жизнь ваша?
   -- Особенно.... Ничем. Жизнь моя, как и всякого другого жизнь.... И смех, и горе в ней. И в смехе -- плач и в плаче -- смех.
   Князь вздохнул, опустил голову. Теперь только она почувствовала, какую боль причинила ему своим вопросом. Ей стало жаль его.
   -- Уж не в смехе ли -- плаче, не в плаче ли -- смехе пройдешь и ты, моя жизнь? -- мелькнуло князю, мелькнуло и так ёмко, крепко стиснулось полное энергии, полное прав и желаланий сердце.
   -- Жизнь, вдумчиво повторил Долин, но так тихо, что Наташа должна была совсем наклониться к нему, чтобы услышать. Жизнь, по моему мнению, ни более, ни менее, как мимолетная шутка над нами своенравной матери природы....
   Князь медленно приподнял голову.... взглянул на нее в упор, глаз в глаз своими вдумчивыми, черными, большими, матового отлива глазами....
   Наташа смешалась, поникла....
   -- Так смотрю, так всегда смотрел, и едва ли когда-либо настолько улыбнется мне счастьем эта жизн, эта своенравная шутка, чтобы я мог изменить на нее взгляд свой, -- и он улыбнулся.... Сосредоточенно-покорною грустью сказалась в ней эта сдержанная им улыбка....
   Тихо, опять тихо....
   Вася понял ее, эту странную улыбку князя, поник, вздохнул, но не вздохом тоски или горя, а вздохом тихой и безотчетной, и сладкой грусти. Он и томился в ней; и наслаждался. Ему так хороше было чувствовать себя в природе, -- природу в себе; и в то же время, в этом чувстве было что-то непонятное, что-то такое, что щемило ему сердце, и, помимо воли, все чаще и чаще вызывало вздох.
   -- Вера Павловна, избегая ее взгляда, едва слышно сказал Загорский. Чего вы так?!.. Точно вас и нет с нами?
   -- Надо быть разве истуканом, чтобы не наслаждаться таким вечером.
   -- Ну, вечер -- вечером, луна -- луной, а вы.... и он не окончил, и с теплым, живым чувством посмотрел на нее.
   -- Перестаньте, едва расслышал он ее чуть внятный голос, и вспыхнул, смешался, точно и в самом деле провинился в чем-то перед нею.
   Тихо....
   Плыви лодка, плыви, плыви, пока тихо над тобою, плыви, пока тихо вокруг!
  
Глава VI.
  
   На третий день после приезда Долина, Коваленко и Мясоедова, часу в 9-м вечера, в Щебринку приехал барон Бернсдорф. Он с первой минуты держался, как дома: был весел, оживлен, болтлив. Загорская держала себя с ним в течение всего вечера, почти до двух часов ночи, довольно спокойно и ровно. Но оть зоркого, тревожного внимания князя не укрылись ни яркий румянец, с которым она его встретила; ни волнение, с каким следила за ним, когда он говорил о значении, о роскоши, о блеске, как непременных условиях жизни всякого порядочного человека. И чем глубже вдумывался князь в Загорскую, в ее отношения к барону, к себе, тем более загадочного, необъяснимого находил в ней.-- "Ведь она-же не девочка, уже не ребенок, она должна была понять, что он не даром приехал в Щебринку и его не отталкивая, к нему относясь с приметно-возрастающим вниманием, зачем дала повод барону?... А если увлечена им к чему же тогда?... и князь терялся, уходил от окружающего и, прячась в самого себя, все глубже и глубже страдал сознанием внешних, блестящих превосходств барона. Он еще по собранию знал барона, и безотчетно ненавидел, от первой с нимь встречи. Загорская знала эту скрытую его ненависть и нередко даже любила подтрунить ею над ним. "Как танцует он мазурку?.... Так легко, так плавно несешься с ним, точно купаешься в порывистом, безумном вихре шумного бала", говорила она не раз после мазурки и, улыбаясь, смотрела ему прямо в глаза. Князь находил в свою очередь, что барон танцует хороше, даже очень хороше, но он уже на весь вечер утрачивал настроение духа. Он все не любил в баррне и его изгибистую, вызывающую грацию, казавшуюся змеиною, и его ловкость, и его мягкую улыбку, что всегда дрожала тонкою насмешкою из-под слегка навислых светло-русых усов, и вкрадчивый, тихий голос, и игривое сарказмом слово, и в особенности взгляд, взгляд беглый, мелькающий, всегда все видящий, все будто понимавщий и никогда, ни в чем не выдающий себя взгляд. Но не смотря на все это, князь не мог отказать барону ни в красоте, ни в уме, и как бы еще более ненавидел его за это. Сколько, сколько раз ловил он взгляд барона на Загорскую. И что это был за взгляд, что за особенная нега туманила его голубые глаза. Но вот она вспыхивала, потуплялась и улыбка радостной, торжествующей победы, мигом освещая лицо барона, как бы говорила: "Смотрите, смотрите, не прав ли я, что стоит мне хотя лишь на 10 минут сосредоточить на ней, этой, по вашему, недоступной красавице, свое небрежное полувнимание, чтобы и она, как все эти остальные, отдалась вся мне".
   Все путалось, кружилось в зале, в те минуты, для князя; вся кровь горела в нем, и так порывисто подталкивало его одним сильным ударом, одним толчком сбить с ногь, раздавить, уничтожить этого барона с тем же чувством отвращения, с каким раздавил бы он, князь, и всякий другой незванного соседа ночи, извивающагося, холодного гада. Но мог-ли устранить его, мог-ли, даже был ли вправе намекнуть ей на это?! Конечно, нет, и тысячу раз нет!... Какое имел, к тому основание? Быть может, она обращалась к нему с таким вниманием, лишь по чувству сострадания к его положению, точно также, как в мазурке, всегда избирала стоявших в тени?!.. И тогда что? Тогда он уже, конечно, пропал, тогда, раз на всегда, останется в ее глазах и смешным, и жалким. Так думал князь, но далеко не там чувствовал. И разве она была ему чужею, как, быть может, он ей чужей. Разве с того первого вечера, когда он познакомился с нею, с того вечера, когда так внимательно она посмотрела на него, так долго, и весело, и игриво говорила с ним, что даже предпочла, зная что он не может танцовать, просидеть целую кадриль не танцуя, разве не стала уже ему и дорогою, и близкою.... и все, все манило его в ней: и стройная гибкость высокой фигуры, и короткий, мелькающий взгляд ее оживленных, ни то смеющихся, ни то вызывающих глаз, и тонкая чуть-чуть лукавая улыбка, и бледность в минуты волнения, и робкий, и скромный и нежный румянец, румянец радости одинаково, как и румянец смущения, и игривое слово, и этот чудный, грудной, как бы уходящий в себя смех, и надо всем этим какая-то особая, неуловимая прелесть ее в высшей степени сдержанных, всегда коротких, сжатых приемов, в которых она как будто таилась и от всех вообще, и от него в особенности. Придя в отведенную ему половину флигеля, князь долго не мог заснуть в эту ночь, и все холодней, и холодней становилось у него на сердце. Ему уже казалось, что судьба опять подсмеялась над ним, что лишь затем в лице Загорской улыбнулась ему надеждой и на радостную жизнь, и на счастье, чтоб еще злее подсмеяться над его бездольем.
  
Глава VII.
  
   Давно отобедали в Щебринке. Уже добрых полчаса, у подъезда усадебного дома, рыл землю, и фыркал, и ржал, впряженный в кабриолет, нетерпеливый, серый жеребец. В нескольких шагах Загорская оживленно говорила с бароном.
   -- То, что сосредоточено-нравствено! с притворно серьезным видом, повторил он ее слова, и насмешливая улыбка чуть-чуть мелькнула из-под его светло-русых усов. Это не вы и не ваше, Наталья Алексеевна! Это -- не жизнь! Это -- тупое, сонливое прозябание натур обделенных. И вы, вы сами, я глубоко уверен, говорите так, а чувствуете совсем иначе. Пусть, мановением ока, сам мудрец-седовласец созовет со всех концев земли свое исчадие, своих философов и педагогов, и пусть они в одно горло, всем убогим синклитом, будут трубить мне, что счастлив может быть лишь тот, кто сосредоточен, я скажу им, скажу прямо в глаза: замолкните с вашею мудростью, вы стары, костлявы, вы иссохли как скелет, и где-же понять вам меня, меня, полного жизни и увлечения! И все-ж таки буду жить, жить так, как внушает природа.
   -- То-есть, вечно играть в кошку-мышку? улыбнувшись, перебила Наташа.
   -- Да, в кошку и мышку! И ловить, и попадаться!... И что может быть очаровательнее, интереснее этой полной и жизни, и грации борьбы-игры?! Так кружится голова, так замираешь, так все туманится в глазах! и барон, оживившись, отчетливо хрустнул палец о палец.
   -- А вы, в вашей жизни, барон, часто пищали в кошачьих лапках?
   -- Ну, нет! Я чаще ловил, чем попадался! возразил барон и, опять усмехнувшись, хвастливо покрутил правый ус.
   -- Ну, а если я вас поймаю, барон, вы на меня не рассердитесь? Мы с вами, попрежнему, останемся друзьями? тихо рассмеявшись, возразила она.
   -- Et bien, comenèons, mademoiselle! Voyons! Мы nocмoтрим на которую из двух сторон выпадет скромная доля мышки! пристукивая шпорами, весело отозвался барон.
   -- Nous verrons!
   -- Oui, mademoiselle, nous verrons, à la fin des fins; mais à présent, теперь, кто первый будет кошкой? Кто, вы или я? и барон рассмеялся раскатисто, громко, как будто он сказал что-нибудь особенно остроумное или-же только подсмеялся над нею в самом вопросе.
   -- Ну, конечно, вы, вы барон! и, будто прячась в самое себя, она медленно, и смущенная, и взволнованная опустила свои долгие, долгие ресницы.
   Игра началась. Барон любовался.
   -- Это фигура или пешка, Наталья Алексеевна? чуть слышно спросил он.
   -- Как это, фигура или пешка?
   -- Ну, несомненно то или другое. Ведь это-ж ход!
   -- Ход? широко раскрывая глаза, изумилась она. "Наивничает или наивна?" мелькнуло барону. Загорская вдруг отошла от барона и, быстро подойдя к скамье, на площадке, у дома, села вдали от кабриолета. Барон заколебался. Он не понял ни цели, ни причины движения. Обиделась ли или просто надоело ей стоять, должен ли он был пойти за нею или остаться у кабриолета? Одно только было ясно: она задумалась. Но и глупо, и неловко продолжать стоять одному.... Барон тихо подошел к скамье, сел возле и, странно, какая то непонятная робость овладела им. Он, быть может, впервые в жизни, не смел сам первый прервать молчание.
   -- Барон! и она поникла. У вас есть какие-нибудь правила?
   -- Как это правила?
   -- Например: вы бы могли, вовсе даже не интересуясь девушкой, увлекать ее? Я давно, еще в Собрании, помните, в мазурке, под новый год, хотела вас спросить об этом. Я, я, барон, решилась вас спросить об этом, предложить вам этот вопрос, не как барону Бернсдорфу, а как честному человеку.
   Вопрос был и неожиданно серьезен, и слишком внезапен. Барон смешался, поник. Теперь роли изменились. Он упорно смотрел вниз, она прямо на него. Сдвинутые брови как будто выражали сострадание к нему; в глазах-же светилась насмешка.
   -- Увлечение, Наталья Алексеевна, не всегда самостоятельное чувство, а иногда, и даже весьма часто, только рефлекс увлечения нами другого и все-ж таки чувство, и медленно подняв глаза, он опять поник, опять вспыхнул, под ее насмешливым взглядом.
   -- Что это князь так долго? вставая, заметила Загорская таким тоном, как будто бы все терпение в ней истощилось, и больше она не была в силах продолжать свою бесцветную болтовню с ним.
   -- Да ведь и курица не сразу взлетает на насесть, а он пока то взберется на свои ходули! покраснев, кольнул барон.
   -- Барон! и она выпрямилась во весь рост перед ним. Мы с князем старые друзья.... а вы, барон, вы не больше, ни меньше, как дальний, очень дальний родственник мне и при том.... и она не договорила, отвернулась от него.
   -- Что при том?! снова вспыхнув, заносчиво встретил Бернсдорф.
   -- Есть люди, способные и глубоко чувствовать, и много думать; а то есть и такие, для которых, жизнь только шалость, и что доступно для первых, о том бы не должны были сметь думать последние! сильно дрогнувшим голосом высказалась она.
   Барон побледнел.
   -- Как должен я понять вас, Наталья Алексеевна? и его холодный, точно стальной, взгляд, в упор остановился на ней.
   -- Как знаете! и, тихо усмехнувшись, она взглянула в даль двора. В дверях флигеля показался князь.
   -- Что вы так долго, князь? весело улыбаясь, встретила она его.
   Барон бледный, взбешенный, не мог взглянуть ему в глаза, досадливо щипал зубами правый ус.
   -- Извините, Наталья Алексеевна, я задержал вас. Так сегодня что-то не ладится мне.
   -- Вы бледны, князь.
   -- Мне сильно нездоровится, Наталья Алексеевна! и его матово-бледное лицо оживилось слабым румяцем. Вероятно, барон не откажется заступить мое место! глухо проговорил он, хотел улыбнуться, но вместо улыбки вышла гримаса и еще ярче, еще отчетливее вспыхнул и, тут же, как бы весь содрогнувшись от острой, мгновенной боли, побледнел опять.
   Барон, как бы инстинктивно, сделал несколько шагов вперед.
   -- Нет, нет, князь! Если вам нездоровится, то надо приказать отложить. Я не поеду иначе! с ударением возразила Загорская.
   Барон, выпрямившись и презрительно усмехнувшись, быстро поднялся по лестнице входной площадки дома.
   -- Что за муха укусила сегодня барона, Наталья Алексеевна?
   -- Не муха, а я, князь! Впрочем, так, слегка, ведь иногда следует! Правда? и, весело рассмеявшись, она села в кабриолет, взяла у Максима возжи.
   -- Держу, садитесь, не бойтесь, князь!
   Долин не колебался больше. И оживленною, и радостною улыбалась ему теперь эта прогулка.
  
-----
  
   Плавно быстро и легко катился кабриолет по отлогому спуску и все дальше уносил Загорскую с князем. Барон, взволнованный, угрюмый, следил за ними из окна. Вот уж прогремел кабриолеть по бревнам, вот обогнул сад и исчез по дороге, влево от усадьбы.
   Они приближались к крутому спуску прибрежья Москвы-реки. Ретивый вдруг, будто споткнувшись, с крупной, размашистой рыси, перешел в шаг.
   -- Чего он, князь?
   -- Вероятно, крут спуск.
   -- А, и то! Но какой же умный, этот ваш Ретивый, князь.
   -- Да.... Если бы мы, люди, умели так своевременно сдерживать свои порывы, как он, в минуты опасности, свой размашистый бег, то не терпели бы столько горя, не переносили бы столько разочарований, не разбивали бы жизнь нашу иногда раньше, чем сознаем свои силы и свое прямое назначение.
   Ретивый совершенно садился на хвост, так заботливо, так осторожно, шаг за шагом, спускал он кабриолет с уступа на уступ.
   -- Посмотрите, посмотрите, князь! Ну что за умник!
   Князь молчал. Он любил лошадей, сам нередко любовался ими, любил когда и другие, а тем более она, хвалили их; но теперь ему было и больно, и досадно, что предпочла ему Ретивого, что в ту именно минуту, когда он с такою глубокою тоскою высказал ей самую задушевную мысль свою, мысль, в которой так наглядно отразилась и скорбь по прошлому и, еще более того, страх за будущее, она и не слышала его. Миновали мост, выехали в деревню, вот уж мелькнули и последния хатенки. Так легко дышала она, так оживленно весело смотрела вокрут, как будто все тешило, все забавляло ее: и эта мелькнувшая деревня, и эта свинья, что с ужасом, хрюкая, вырвалась точно из-под самых ног Ретивого, и огороды за деревней, и вот та березовая роща, что давно уже ожидала их в себя.
   -- Вы не хотите ли сами править, Наталья Алексеевна?
   -- Охотно, князь, если это не составит для вас особенного лишения.
   -- А как вы полагаете, Наталья Алексеевна, что мне приятнее, читать удовольствие на вашем лице или управлять Ретивым? серьезно отвечал он.
   -- Ну так дайте ж! и, приняв вожжи, она посмотрела на него долгим, сочувственным взглядом.
   Князь вспыхнул, поник. "А мне разве не приятно твое удовольствие", казалось, говорил ему ее взгляд, и так лихорадочво потянуло его к ней, так порывисто, неудержимо хотелось сказать, наконец, что уже давно любит ее, любит с того самого вечера, в который так искренно, так охотно подарила она ему эти первые отрадные тогда, и отрадные, и мучительные теперь минуты, первые от той самой поры, от того страшного часа, в который из стройного красавца, стал он калекой.
   Ехали уже в роще. Быстро, ровно катился кабриолет. Она смотрела вдаль, но он чувствовал, что она сознавала его настроение, что она с минуты на минуту ждала от него этого признания и все досадней, и досадней становилос ему на самого себя. В нем не хватало смелости, воли. Какой то свинец давил ему сердце, сковал язык, спутал мысли.
   Кабриолет спустился в ловщну. Ретивый фыркнул. Как струны натянула она вожжи. Он закусял удила и, весь собравшись, вихрем понесся в крутую гору. Напрасно силилась она удержать его. Вся кровь прилила ей в голову от напряжения, а Ретивый как будто не чуя этих усилий все лихорадочнее, все страстнее перебрасывал кабриолет с сука на сук, и сажень за саженью брал вершину.... Взял, и теперь, своею волею, сам по себе пошел тихо.
   -- Фу, вот упрямец!
   -- Что, устали?
   -- Устать не устала, но мне досадно было сознать свое бессилие. Впрочем, я, на его месте, поступила бы также. Терпеть не могу препятствий и все, что трудно, люблю брать разом, вот как он взял гору -- одним взмахом.
   -- Ну, нет, я не могу с этим согласиться, Наталья Алексеевна. Что порывисто, то -- необдумано; а что необдумано -- то всегда опасно.
   -- То-есть как это? и она быстро взглянула на него.
   -- Конечно, мы можем сохранять наше хладнокровие только до той поры, пока чувство наше спокойно, сосредоточено, пока оно не обратилось в порыв, в страсть, как чувство уже непреодолимо господствующее и над всеми остальными чувствами и даже над рассудком, а такое состояние всегда опасно. Положим так, Наталья Алексеевна, для большей ясности моего взгляда. Положим, что я встретился с женщиною, которая нравится мне. Почему? и сам не знаю. Нравится, да и все тут. Неужели вы думаете, что этого достаточно, неужели можете допустить, хотя на время, что счастливый ее улыбкою, ее вниманием, я не должен, прежде нежели решусь по отношению к ней на какой-либо серьезный шаг, не должен задаться мыслию: могу ли ответить ее прошлому, надеждам и стремлениям ее будущего? Точно также не должна ли сделать и она? Нет, я, с своей стороны, я, никогда не позволил бы себе, никогда бы не подпал увлечению в такой степени, чтобы оно могло парализировать во мне и волю, и рассудок. Да, и если бы я не поступил так, то поступил ли бы честно, не был ли бы преступен в своем порыве?... Конечно, я, человек, как все другие люди.... Волнуемый то опасением, то надеждою, непрерывно раздражаемый препятствиями, я бы мог забыть и наверное забыл бы и свое прошлое, и свое будущее, словом все, в одном непреодолимом стремлении овладеть любимою женщиною; но впоследствии, в будущем, когда погубил бы и ее, и себя, и в одну с нами пропасть втянул бы быть может многих;-- в чем тогда нашел бы себе оправдание, где укрылся бы от укоров совести?! Нет, нет, Наталья Алексеевна, человек честный прежде всего призван бороться с увлечениями своими, если не хочеть отравить и свое, иблизких ему людей существование!...
   Князь, как и всегда, так и в этом случае, начал холодно, сжато. Он говорил, отставляя слово от слова с особенным ударением, над неноторыми из них; но чем дальше говорил, тем сильнее увлекался, тем порывистее становилось слово, тем все ярче и ярче играла краска в лице. Сосредоточился, горел на ней оживленный взгляд его больших, черных глаз.
   -- Так тогда он никогда не выскажется, и вся жизнь пройдет лишь в борьбе с собою! понимая, тихо отозвалась она. И, притом, я никогда не соглашусь в этом с вами! добавила едва слышно.
   -- В чем, в этом? оживленно спросил Долин.
   -- Рассудку нет никакого дела до любви. Любовь, как и всякое другое чувство -- только от сердца! -- серьезно ответила она.
   -- Да если бы не чувствовали, Наталья Алексеевна, то и не рассуждали бы тогда. Думать иначе, не значит ли признавать возможым обособить живую струю от ее ключа? Ведь чувство -- источник мысли. Обе эти способности имеют, повидимому, совершенно самостоятельную функцию, а в сущности были всегда солидарны. Сердце только может предъявлять свои требования, а уже дело рассудка сообщить им, этим требованиям, этому чувству право свободного роста или же убить их в самом зародыше, как движение несоответствующее, недостойное.... Иначе возможно было бы допустить, что, например, я -- человек с прошлым и с убеждением мог бы полюбить, как идиота, так и чужую женщину, тогда как первое было бы глупо, а второе и глупо, и бесчестно.
   -- Как это чужую женщину? И она широко взглянула на него.
   -- Да, чужую. Именно, чужую, то-есть, женщину, принадлежащую другому по праву.
   -- По праву?! И она в упор остановила на нем полный негодования взгляд.
   -- Ну, да, Наталья Алексеевна! Что-ж вы находите в этом особо странного? По праву любви, по праву прошлого, по праву общих надежд и целей.
   -- Вы ли это говорите, князь? Вы ли? Не в вас ли с самых первых минут я привыкла видеть человека развитых понятий, и вдруг.... и она нервно усмехнулась.
   -- Женщина, принадлежащая мужчине по праву. Да, что вы, что вы, князь? разве женщина все еще вещь, по вашему? Разве в наши дни, как и прежде, она может и должна любить лишь того, с кем связал ее, весьма часто, слепой случай?! Любовь, это не произвольное творчество природы.... Это свободнейшее из человеческих соотношений!... Я! Я не знаю ни когда, ни кого, ни за что я полюблю; но кого бы я не -- полюбила -- я буду любить! Тут мое то, что я люблю! Это право -- единственное мое право, и никто, и ничто не может отнять у меня его, этого права! горяче возразила и, слегка откинувшись от князя в противоположный угол кабриолета, опять блеснула на него своим гордым, пронизывающим взглядом. "Попробуй, попробуй, князь", как бы говорил этот смелый, решительный взгляд. "Попробуй-ка меня взять, меня отчудить, меня сделать принадлежащею тебе по праву. Тут мое то, что я люблю. Это право, единственное мое право, и никто и ничто не может отнять у меня его, этого права!" все еще дрожал в нем ее сильный, грудной, совсем грудной голос, как бы выходящий из недосягаемой глубины ее своенравной натуры.
   Князь смутился. Какая-то непонятная робость овладела им. Еще никогда, еще ни разу в жизни он не сталкивался лицом к лицу с таким прямым, с столь устойчивым и смелым женским характером, проявляющимся во всем: и во взгляде, и в голосе, и во внешних приемах, как-бы говорящим ему -- это мое, неотъемлемо мое; что мое, то всегда мое, где у меня слово, там и дело.-- "Орлица", мелькнуло ему и, в тот же миг, какое-то особенное чувство как-бы только что вот, вот, в эти минуты народившееся в нем с непреодолимою силою потянуло его к ней, и под его обоянием он склонял уже голову пред нею, он уже готов был просить, молить ее, признать его, с столь свойственною ей неудержимою силой, признать своим раз навсегда.
   -- Наталья Алексеевна! вдруг обратился он, как-бы освещенный какою-то новою, внезапно охватившею его мыслию.
   -- Что?
   -- Если бы вы заинтересовались женатым человеком, вы бы дали ход, дали бы свободу вашему увлеченью?
   -- Ну, а если бы вы, князь, увлеклись чужею женщиною, как вы редактируете, вы бы, сами, дали бы ход? усмехнувшись, уклонилась она от прямого ответа.
   -- Нет, конечно, нет и тысячу раз нет! горяче отозвался князь.
   -- Ну, а я, так да!
   -- Нет, вы шутите, Наталья Алексеевна?
   -- Вы странный человек, князь. Когда говорю что, так и чувствую, так и понимаю! Да и зачем бы стала лгать вам?
   -- Да это против натуры, Наталья Алексеевна!
   -- Как так, против натуры? снова вспыхнув, горяче перебила она его. Да и почем знаете вы, князь, мою натуру, почем знаете, что кажется ей сладким, а что горьким; что отвечает ей, что против нея?... Нет, это смело, слишком смело с вашей стороны мерить мое отношение к жизни по своему масштабу!...
   -- Да не по моему, Наталья Алексеевна, а по общечеловеческому. Это движение против натуры.
   -- Значит, по этому, общечеловеческому, с вашей точки зрения, масштабу, выходит, что если бы женатый человек или, как вы редактируете, "чужей" человек понравился мне, если бы в нем все говорило моему сердцу, то и тогда я бы должна была отказаться от самой мысли любить его, лишь только потому, что он раньше встретился с какою-нибудь Марьей Андреевной, что он, таким образом, стал мне чужим человеком, чужим прежде, чем узнал меня?... Нет, и безусловно нет! Я была бы жалка, смешна самой себе, еслибы подчинилась этому общечеловеческому. Такого настроения во мне нет; его нет в моей природе; а чего в ней нет, то и не может быт обязательно для нея. Опять повторяю вам, князь, мое то, что во мне, а что вне меня, хотя-бы и то составляло убеждение десятков тысяч людей, чуждо мне и бессильно надо иною!
   Князь содрогнулся. Ему почему-то казалось, что она с такою горячностию отрицала именно его.
   -- Да в этом вся жизненная мудрость, Наталья Алексеевна! Любить чужее, значит неизбежно страдать, страдать непосредственно или чрез посредство.... Не сознать это-то значит ослепнуть или же родиться слепым.
   -- Ну, так я слепая от рождения, поникая, едва слышно отозвалась она.
   -- Нет, нет, Наталья Алексеевна, вы нe слепая и никогда не будете слепою! горяче перебил Долин... Вы просто слишком односторонне смотрите на жизнь.... Вы слишком самоуверены!... Жизнь еще не испытала вас, не наложила на вас печати своей, потому, и только потому, вы позволяете себе так игнорировать чужую долю. "Какая-то Марья Андреевна!" да ведь это для вас она какая-то, а для самой себя она также дорога, как и вы для себя!... Она также хочет жить, так же, совершенно равные с вами иметь права и на честное -- подчеркнул он -- отношение к ней окружающих, и на разумное счастие с ним, ей милым, близким, дорогим, а вам, пришлой, незванной, -- чужим, совсем чужим человеком. Он, этот чужей для вас, до встречи с вами, человек, не станет чужим для нея и тогда, когда вы отнимете его у ней, когда жизнь, счастие, одним мимолетным капризом обратится в жизнь непрерывных пыток для нея.... Да, повторяю, он никогда ради вас, ее станеть ей чужим человеком. Его улыбка попрежнему останется улыбкою, ей принадлежащею по праву; его ласковый взгляд и приветливое слово, и труд, и надежда во имя ее, все останется ей, попрежнему ей, только вместо счастия создадите в них непрерывных пыток страдание и тогда, страдая в них и за него, она, эта Марья Андреевна, все попрежнему будет его Марией Андреевной, его, этого чужего вам человека, попрежнему будеть любить и страдать, лишь одну вас, вас одну проклиная в каждом страдании своем!... И неужели вы можете допустить мысль, что эти страдания, рано или поздно, глубокою скорбию, живым раскаянием не сокрушат вас самое и вместе с вами ваше на таком, чужем фундаменте построенное счастие, не обратят в ряд пыток, как обратили вы ее светлые, радостные улыбки -- в тихие, робкие слезы.
   Теперь самые вожжи дрожали в ее руках, -- она была бледна, как полотно. Князь снял фуражку. Черный, как смоль, локон, отделившись от массы волос, спал на бледный, высокий, гладкий, будто из мрамора выточенный, лоб. Казалось, Долин стоял на поединке с нею. Как-будто все свои силы, всю свою энергию вызвал он на борьбу. И эта энергия, эта мощь, охватив и его, и ее, одним натиском, одним напором, так и дрожала в концах ее бледных губ, так и искрилась с сосредоточенном на ней, горевшем взгляде его, обыкновенно, матово-холодных глаз.
   -- Чужее горе, чужие страдания, непонятны мне! не поднимая глаз, чуть слышно произнесла она.
   -- Как?! содрогнувшись, перебил Долин.
   -- Это вас удивляет? и, тихо усмехнувшись полуобратясь, она взглянула на него.
   -- Больше того, возмущает, возмущает до глубины души, Наталья Алексеевна.
   -- Ни единого, ни единого из моих желаний.... пусть будет прихоть, хоть бы и прихоть, но не уступлю я чувству сострадания!... отделяя слово от слова, как бы в каждом из них с особою силою давая себя чувствовать и сознать князю, высказалас она.
   И ее взгляд, прямо в упор сосредоточенный на нем, был жесток, холоден, как вся она в те минуты. Князь закрыл лицо руками.
   -- Это непонятно! Это больше чем непонятно! Это оскорбляет самую природу человека! глухо, подавленным голосом отозвался он.
   -- Подобное горе, как вы указали, князь, всегда -- или горе безхарактерности, или горе глупости!
   Князь внимательно посмотрел на нее.... Дрожали ее бледные губы, дрожал самый подбородок; но вот оне, эти нервные губы передернулись, сложились, и все лицо осветилось презрительной усмешкой. К кому? Опять-ли к чужему горю? К нему ли? Или же к самой себе?
   Солнце там, вдали, на западе уже касалось земли своими заходящими лучами. Ретивый все крепче и крепче подбирал удила. Над поляною веяло прохладой. Уже давно мелькал в густой зелени, своею красною крышей Щебринский усадебный дом....
  
Глава VIII.
  
   Барон очень легко смотрел и на жизнь, и на людей. В жизни он видел лишь только возможность наслаждения, а всех вообще людей, без различия национальностей и пола, разделял на многозначущих и вовсе ничего незначущих.
   В первых он разумел людей власти и значения, людей роскоши, людей влияния и всегда относился к ним с равною предупредительностию. Их мнение, как-бы ни было оно нелепо, он выслушивал с уважением. Что же до вовсе незначущих, то об них он не заботился и даже считал неловким серьезно входить в обсуждение их понятий. К ним он относил не только массу, но и чиновников средней руки, и армейских офицеров, и научно-образованный люд -- "семинарское отродие", и художников, и артистов. Короче говоря, он людей не знал, а знал только генералов и мещан.
   Как позовет он лакея? -- Человек! Как вообще говорят о солдатах в массе?-- Люди. Так что же такое люди? Ну, лакеи, дворники, крестьяне, сапожники, трубочисты и так далее, и так далее, словом, все рожденные без положения и без самых прав на него, и мы можем себе легко представить, что должен был почувствовать барон, когда Загорская, с самых первых слов своего резкого обращения в нему, под общим словом "люди", так необдуманно, так дерзко смешала его, барона Бернсдорф, с этою массой чиновников, прихлебателей -- словом -- мещан.
   -- Dis moi qui tu hautes, je te dirai qui tu es. Люди! Разве такое выражение позволит себе светская девушка хорошего тона? Да никогда, никогда! На это может быть способна только лишь такая барышня-крестьянка, как она!... И ясно! Чего можно требовать от нея при таком образовании, при такой обстановке? Дочь оригинала отца, вовсе неизвестной свету матери, внучка полумещанки, полудворянки! раздражительно думал барон, вслед кабриолету.
   Уже давно улеглась по дороге, взбитая кабриолетом пыль, когда он, все глубже и глубже волнуясь, бледный, взбешенный, тревожными шагами, прошел под непроницаемый свод аллеи из акаций.
   -- Сметь думать! Imagiuez vous?! Какая королева? Да этого никогда не позволила бы себе сказать ему ни одна из первых львиц высшего петербургского света! А она что такое? Смазливенькая девочка и больше ничего! Настолько смазливенькая, чтобы заняться ею за неимением чего-либо более интересного! Сметь думать! И барон порывисто, глухо рассмеялся. Но как ни старался он себя убедить, что она в сущности ничего особенного из себя не изображает, все с большею и большею прелестью давала она ему себя чувствовать и в шаловливой улыбке, и в сжатости грациозных движений, я в лукавом, полунасмешливом, полутомном взгляде ее чудных, матовых глаз.
   Он ускорял шаг, он убегал от нея, но аллея липовая сменялась аллеею березовою, березовая -- сосновою; а ее голос все дрожал в нем, все более оживлялась она, в его воображении все упорнее смотрели на него полные презрения глаза ее. И опять горела кровь в висках, опять и еще более чем тогда, чем в ту минуту нестерпимым холодом сжимало ему сердце.
   -- Фу, как этo глупо, как нестерпимо глупо! глухо прошептал он, слегка касаясь холодными пальцами горячей, как огонь, головы.... Он вздохнул, смутно осмотрелся.
   Сплетаясь распростертыми ветвями, неподвижною стеною, стояли ели. Не дрогнет, не шелохнется ни один листов в густолиственных шапках берез -- Щебринских старожилов. Вся кровь кипела в нем, все мертво было в них, и ему казалось, что они за одно с нею глумились, издевались над ним, над его волнением, над его немыми страданиями, в их холодном, надменном затишьи.
   -- А у вас есть какие-нибудь правила? слышался ему опять ее голос. Да, у тебя есть какие-нибудь правила? вторили ей дружным хором ели и березы. -- Правила? Уж не в том ли, что мое, что твое?
   Барон презрительно усмехнулся.
   И чем же он, этот излюбленный Долин, выше его? Почем она это знает? В чем сказался его высокий ум, его глубокое, развитое чувство? Уж не в том-ли, что ради своего уродства, волею-неволею щеголяет на ходулях добродетели? И разве возможно допустить серьезно, что она увлечена кяязем, что она предпочла его ему? О, non! Au nom du ciel, non! Она играет комедию, очевидную комедию, но только недолго, очень недолго осталось уже до конца! И он добьется, добьется, что она в нем одном будет видеть весь свой свет, все свои радости!... И тогда!... О, тогда.... И барон судорожно рассмеялся. Это был в высшей степени странный смех. В этом смехе звучало и глумление над самим собою и над своею жертвою, и наслаждение ее муками.-- Да, он ненавидел в эту минуту Загорскую, ненавидел всеми силами глубоко оскорбленной, гордой души.
   Кто-то коротко кашлянул. Барон вздрогнул, взглянул. У самого берега, в белой с красным околышем фуражке и неизменном кителе, весь склонившись над водою, удил рыбу Коваленко. Нос совсем в параллель удочке; левая, грациозно отставленная нога чуть-чуть касалась земли носком высоко приподнятой подошвы. Замер.... Круг, за кругом, все ближе и отчетливее.... Вот, вот клюнет....
   "Тоже, мучится"! мелькнуло барону и даже досадно стало, что такой солидный человек, генерал Николаевских времен и может мучиться над такими глупостями.
   "И ведь это интересует, радует его. Ведь это составляет всю его жизнь"! все более и более раздражаясь, соображал он, как будто ему и в самом деле досадно было, что человек может съузить жизнь свою и все свои цели до рыбы, и днем, и вечером, и на яву, и во сне.
   -- Ваше превосходительство!
   Генерал, не изменяя положения, молча, высоко надь головою, поднял большей палец левой руки.
   -- Ваше превосходительство, много наловили? обратился опять барон с таким выражением, как будто ему очень приятно было в это минуту помешать генералу словить рыбу.
   Коваленко тихо повел правою рукою и в тот же миг над его головой взлетела удочка. На крючке, болтался лишь остаток червячка.
   -- И как вам не стыдно, барон, обращаться с такими праздными вопросами? Сами вы цельный день ничего не делаете и другим только мешаете!
   -- Да чем-же я вам помешал? улыбнулся барон.
   -- Помилуйте! Кричите "ваше превосходительство" так, что на деревне слышно, да еще спрашиваете чем помешали! И что вам за дело много или мало наловил я рыбы!... Хм...! все больше и больше горячился генерал. Праздный вопрос, конечно, праздный вопрос, а, между тем, ускользнул окунь. Головой готов поручиться, что окунь!!
   -- Да еще вы, генерал, за целую неделю ни одного окуня не поймали. Почему это теперь думаете, что этой непременно окунь? подлил барон к огню масла.
   -- Э! Да что с вами.... сорвал Коваленко и, не взглянув даже на барона, опять забросил удочку.
   "Гарнизонная крыса!" про себя выругался барон и повернувншсь пошел обратно через рощу в сад.
  
Глава IX.
  
   С площадки четырех беседок доносился громкий, оживленный говор.
   -- Любовь, это -- великое, святое чувство. Оно пересоздает людей! Оно нередко даже слабохарактерных делает способными на великие подвиги самопожертвования! горяче говорил Вася.
   -- Святое чувство! насмешливо перебил Мясоедов. Так рассуждать по меньшей мере странно! Так думать разве только может тот, кто не имеет ни малейшего представления о физиологии человека. Любовь это -- потребность, как и всякая иная, как голод, как жажда. Только ем я и пью по раз заведенному порядку, всякий день и, для меня, потому в этих процессах нет ни новизны, ни прелести препятствия, а в любви и то, и другое, как осложняющия ощущения, потому что не так-то легко овладеть тою жеищиною, что нравится, как каким нибудь кушаньем, хотя бы и самым изысканным.... Вот и вся поэзия!
   -- Послушайте, Александр Александрович, когда перестанете вы меня бесить!? вспыхнув, вмешалась Вера Павловна. Не думайте, что вы можете раздражить меня вашими взглядами.... О! они слишком жалки, слишком поверхностны для того, чтобы их подвергать обсуждению. Нет, вы меня бесите вашим тоном, вашей самоуверенностью!... Ведь вас слушая, легко подумать, что высказывается человек умудренный и наукой, и опытом, а в сущности вы настолько же понимаете в жизни, на сколько я в китайской грамоте.
   -- Кто из нас больше понимает, это еще вопрос спорный! Одно неоспоримо, что жизнь несравненно доступнее мальчику семнадцати даже лет, чем девице в сорок! запальчиво возразил Мясоедов.
   Вера Павловна, презрительно усмехнувшись, смерила его холодным, нристальным взглядом.
   -- Au fond, он прав, Вера Павловна! входя на площадку, вмешался Бернсдорф. Один из французских литераторов весьма остроумно определил любовь.... L'amour c'est un désire plus ou moins perfectionné par la littérature.... Но.... и барон прюстановился, как будто он и сам затруднялся определить в чем собственно это "но".... Но согласитесь сами, m-r Мясоедов, что любовь все-таки -- чувство высшее. В ней есть, знаете, нечто.... Именно, нечто такое, почему вот вас к одной женщине тянет, а к другой нет, вовсе нет, хоть-бы она и не существовала.
   -- Да ведь это таже история с кушаньем! горяче перебил Мясоедов. Ведь вы и сами не знаете, а в нем есть что-то такое, не то кислое, не то горькое, не то острое, что вам особенно нравится! У вас не будет денег на это кушанье и, право, его значение может подняться в вас до мечты, а скушали и вся иллюзия пропала! Не так-ли?
   -- Ну, нет! Кушанье -- кушаньем; а женщина все же таки совсем иное. Самый взгляд, самая улыбка.... все это, vous comprenez bien, заключает в себе какие-то чары, каких уже, конечно, вы согласитесь, нет в кушаньи.
   -- Нет, не соглашусь. Разве, вы думаете, бедняку не представляется, даже во сне, во всей прелести вкусно изжаренный кусок мяса, точно также, как вам снится какая-нибудь красавица?... Да и вам ли говорить, барон? Вы слишном избалованы, чтобы иметь на это право! Сознайтесь-ка, положа руку на сердце, сколько раз вы меняли ваш вкус, сколько раз любили и брюнеток, и блондинок, и шатенок и, чем больше оне баловали вас, тем меньше значили....
   -- Да! В этом смысле неоспоримо! Да. Любовь, по моему, по-преимуществу, -- каприз. Да вот со мной был случай.... Прошлую зиму, я довольно часто встречался с одною очень, очень умною княжною. Сначала я не обращал на нее ни малейшего внимания. За нею стал ухаживать мой товарищ, известный красавец, Дальме. Он с каждым новым разом выигрывал в ее расположении, но на одном из раутов мне пришлось танцовать с ней мазурку. Я был в духе, шутил, острил. Она, видимо, слушала меня только из любезности и все время следила за ним глазами. Это меня задело. Я стал ухаживать, мне просто хотелось испытать свои силы. Ее равнодушие раздражало меня до того, что я, мало по малу, забыл ради нея и балы, и рауты, и театры, и скачки. Мало по малу, она стала меня замечать. Прошло еще некоторое время, Дальме уже, очевидно, был в тени. Я вздохнул свободнее и поехал на скачку. Тут меня положительно околдовал, взявший первый приз, серый жеребец. К несчастью, не было денег. Я слал в имение телеграмму за телеграммой, нет и нет. Я дошел до того, что приобрести его стало моею мечтою, мечтою, лишавшею меня и спокойного сна, и аппетита. Княжна побледнела, стушевалась.... и от увлечения ею не осталось и следа. А, между тем, я до того одурел, что чуть-чуть не сделал ей предложения.
   -- Да почему-же жениться на девушке хорошей семьи значит сдуреть? горяче возразила Вера Павловна.
   -- Но согласитесь сами с тем, что в большиистве случаев, брак -- или ошибка, или же прямо непростительный промах.
   -- Для людей, подобно вам, вечно играющих в любовь! войдя, при последних его словах на площадку четырех беседок, оживленно сказала Загорская.
   -- Ну, в этом, мы можем, кажется, искренно пожать друг другу руку! звякнув шпорами и склонясь в ее сторону, сухо отозвался барон.
   -- Как-бы я странно ни смотрела на вещи, барон, но странно бы было думать, что решусь с танцмейстером трактовать по предмету чистой фолософии и, слегка откинув голову, она насмешливо посмотрела ему в глаза.
   -- Я бы решительно оскорбился, Наталья Алексеевна, если бы любой танцмейстер не понимал столько же в истинах чистой философии, сколько понимаете вы! вспыхнув, запальчиво перебил барон.
   -- Браво, браво, браво! Вы начинаете давать себя чувствовать, а то ведь я до этой минуты была в полной уверенности, что вы холодны, как скала, в сознании непогрешимости ваших взглядов.... Впрочем, любовь, конечно, -- вопрос спорный. Это скорее -- чувство, чем понятие, а потому каждый сознает его по своему. Да, вот! Ваше превосходительство! завидев Коваленко в конце аллеи, весело крикнула она.
   Коваленко, торопливо перебирая своими коротенькими ножками, быстро шел к площадке. В одной руке он нес небольшее ведро с рыбою, другою осторожно поддерживал перекинутую через плече удочку.
   -- Ваше превосходительство!
   -- Что вам, лукавая, что вам?
   -- Что такое любовь?
   -- Любовь? сощурившись повторил Коваленко. Смотря, какая! Есть разные. Любовь к отечеству, к делу, к бллжнему, а то еот еще та, что чувствует Дормидошка к Палашке.
   -- Вот, вот, вот этаи именно, эта! и, звонко рассмеявшись, Загорская в упор посмотрела на барона.
   Барон, снова вспыхнув, нервно передернул уоами.
   -- Ну, это совсем особая. Я ее не знаю и никогда не знал. Я только знаю, чья она дочь.
   -- Чья же?
   -- Праздности -- матери пороков! И, еще раз сощурившись, генерал замигал
   Загорская, Вера Павловна и Вася, встретили его объяснение дружным, оживленным смехом.
   -- Браво, генерал! Я охотно принимаю ваше опредедение и с этой минуты понимаю под ним и то, хотя бы самое изысканное, самое тонкое чувство, что перебегает от одной к другой, с тою же быстротою, с какою избалованный ребенок мечется от игрушки к игрушке! и, усмехнувшись на барона, глазами, она быстро пошла с площадки.
   -- Наталья Алексеевна! ее настигая, глухим голосом, обратился к ней барон.
   -- Что, барон?
   -- Скоро это кончится?
   -- Что, это?
   -- Этот ряд дерзостей?
   -- Дерзостей? Вы забываетесь, барон! и, мгновенно побледнев, она гордо выпрямилась.
   Барон смешался. Он сознал, что действительно хватил, не подумав и, в то же время, не ему же было извиняться перед нею. Ведь это значило бы в конец унизиться в ее глазах.
   Они молча дошли до конца аллеи.
   -- И притом, слегка вздохнув, уже спокойно проговорила Загорсвая, выходя в аллею к дому, вы сами поставили себя так, вы сами вызвали меня на борьбу, а, по моему, где борьба, там выбор средств зависит от ловкости и усмотрения борящихся.
   -- Но, во всяком случае, Наталья Алексеевна, согласитесь сами с тем, что все имеет свой предел.
   -- Если не нравится, можете кончить! Да и вообще мне не совсем ясно, по какому поводу вы здесь? и, значительно ускорив шаг, она опередила его.
   Точно пронизанный иглою, выпрямился барон, побледнел, отшатнулся и, быстро повернув с дорожки, круто взял в аллею направо.
   -- Бум, бум, бум! гудел во дворе призывный к чаю колокол.
   Нестерпимою болью сдавили ему грудь, ледяным холодом сжали сердце жестокие слова Загорской. Он почему-то был уверен, что она любит его, что ее, ее насмешки только средства к тому, чтобы его увлечь, чтобы его влюбить в себя; но теперь разве она ему не сказала, что не любит его, что он даже тяжел ей. Ясно было, что все кончено, что она, раз навсегда, потеряна для него и чем глубже сознавал это барон, тем тоскливее становилось у него на душе. Что-то туманилось, кружилось в глазах, все с тою же щемящею болью в сердце повторялись жестокие слова, и все гудел и гудел в нем, точно хоронил его, раздражающий звон призывного колокола.
   Но надо же было обдумать свое положение, надо же было решиться. На что? Уехать! Конечно, уехать! Уехать сейчас, не теряя ни минуты.
   И чем яснее сознавал он необходимость отъезда, тем нестерпимее ныло сердце, тем безотчетнее влекло его к ней. Ему все, все было жаль в ней: и игривое сарказмом слово, и, то вдумчивое, то полное неги выражение ее темных глубоких глаз, и вызывающую улыбку, и самый шерох едва уловимых, оегких, но полных сдержанной страсти движений, его манил полусвет розового будуара, и он как бы чувствовал опять трепетное дыхание ее, прикосновение ее дрожащих от страсти и волнения губ. И неужели никогда не повторится?!.. Неужели умерло!... Умерло раз навсегда и родилось лишь для того, чтоб отравить его существование?!.. Разве он когда-нибудь страдал так, как страдает теперь, разве мог допустить даже самую мысль, что может когда либо полюбить так, как полюбил, как любит ее?... И когда, когда все это случилось, когда так безотчетно, так слепо отдался он ей?!.. Да нет же, нет!... Этого не может быть, этого никогда не будет!... Разве встречал он в свою жизнь хотя единую из женщин, не принявшую его любовь?!.. И она сама разве не любила его в ее 17 лет, и разве чувство в эти годы не всегда самое сильное, горячее и живое! Да!... И она его любит, она только притворяется, испытывает его! Почему же бы иначе так странно держала себя?! Ведь не допустить же в самом деле, что князь поборол в ней это чувство, что он увлек ее. И барон даже усмехнулся, на столько странною, неестественною представилась ему эта мысль. Испытывает?!.. Но, для чего же ей испытывать, если любит?... Если любит, то и верит, вот как он верит ей, не смотря на то, что она сама говорит: нет!... Да и если б любила, разве бы ей не была дорога его близость, как ему ее?! Разве бы была в силах победить себя, когда он, даже он, не в состоянии овладеть собою?... Как это все странно!.. Не полюбила же она Долина?.. А если нет, чего-же он тут торчит? Да и разве в словах ко мне она не намекнула, что он имеет повод? И чем глубже вдумывался он, тем настоятельнее, тем лихорадочнее, возбуждалось в нем желание, не медля объясниться с нею. Он даже теперь не мог понять, как это не пришло ему, он ускорил шаги, овладев собою и сознав -- в какой степени и бестактно, и неловко было остаться в саду, когда все ушли пить чай, и все знали, что он дома, что в усадьбе.
  
-----
  
   Уже отблеск и последних лучей заходящего солнца перестал освещать Щебринку. Солнце окончательно скрылось за горизонтом. Над гладью Москворецких вод поднялся туман, и, охватив своим прозрачным, молочно-дымчатым покрывалом и жниву, и дубраву, и поляну, и деревню, медленно подступал к усадьбе. Замолкли веселые певуньи дня и, разместившись по своим гнездышкам, лишь только изредка извещали о себе нечаянным, едва слышным шерохом среди густо-лиственных берез и лип.
   -- Вера Павловна, пойдемте гулять, быстро выходя на крыльцо, в полголоса обратилась Наташа. Я, вы, барон и Николай.
   -- Что за охота, Наташа?!.. Если идти, так уж надо было раньше. Не пройдет получаса, и в саду не видно будет в двух шагах.
   -- Оставьте, пожалуйста, ваши: "но и нет", Вера Павловна. Я так хочу и так нужно!... Поняли.?!.. Только вот что, внимательно осмотревшись, еще тише продолжала она.-- Вы с Николаем ступайте вперед и подождите нас на скамье у пристани, а если я вас окликну, то не медля отзовитесь и идите по голосу!... Поняли?
   -- Опять новая выдумка!... Бога ради, Наташа, будьте-ж вы осторожнее с бароном.
   -- Полноте, Вера Павловна, точно я малютка. Только помните, тсс!-- Идут.
   Появились барон и Загорский.
   -- Так идемте же, господа!... А то уже и так поздно. Ах, ведь забыла платок, сказала Наташа и в тот же миг исчезла с площадки.
   -- Идемте, m-r Nicolas, а вы, барон, вероятно, не откажетесь подождать Наташу? сказала Вера Павловна.
   Барон, молча, поклонился. Он был вдвойне доволен. Во-первых избавлялся от своего кошмара, как, обыкновенно, мысленно называл Веру Павловну и, во-вторых, ему представлялся случай объясниться; но чем упорнее пытался он уяснить себе, что именно нужно было сказать, тем более терялся в массе каких-то, точно туманом, подернутых мыслей, мыслей, лишенных какой бы то ни было связи друг с другом. Он еще никогда не чувствовал себя таким дураком, как в эту минуту.-- Но, надо-ж было объясниться.
   -- Они ушли? Вот это мило! Раздался на лестнице голос Загорской.
   -- Если и неособенно мило, то, во всяком случае, крайне сообразительно, улыбаясь, отозвался барон. Он забыл в эту минуту даже всю свою досаду на нее, до такой степени много обещала ему эта прогулка с глазу на глаз с нею.-- И при том терпеть не могу говорить в присутствии третьих.
   -- Это отчего?!.. По моему, чем больше, тем приятней, веселей.
   -- Да.... Но, на этот раз мне бы хотелось быть именно вдвоем, едва расслышала Загорская.
   -- Если бы я это знала, то не согласилась бы гулять.
   -- Это почему?
   -- Да хотя бы потому, что вы и без того успели наговорить сегодня слишком много.... лишнего, совсем, лишнего.
   -- Даже до того, что вы признали меня самого лишним?! приметно дрогнувшим голосом высказался он.
   -- Даже до того.... и по ее губам скользнула чуть приметная и столь любимая им усмешка не то над ним, не то над собою, не то над всем тем, что так сильно взволновало его.
   -- И вы еще после этого решаетесь говорить, Наталья Алексеевна, что я играю жизнью, играю чувством! Кто больше из нас играет, положа руку на сердце, скажите по правде?!.. Можно ли глубже оскорбить, как вы оскорбили меня сегодня? Ведь после всего того, что вы сказали, если это только серьезно, обдумано, мне ничего не остается, как откланяться и раз навоегда забыть, что мы когда либо были добрыми друзьями.
   -- И неужели в самом деле?!..
   -- Но, Наталья Алексеевна, ведь я же говорю серьезно, и в его голосе так ясно послышались и тихий укор, и мольба. Она не ответила. Она только быстро отвела от него свой взгляд и от его зоркого внимания не укрылась вспыхнувшая в ее лице краска.
   -- Не вы-ли предложили мне уехать и еще в такой резкой, чтобы не сказать, грубой форме, не вы ли назвали меня пустым человеком, пустым в такой степени, что для меня нет в жизни ничего святого, ничего, чтобы я мог любить и уважать; не вы ли сравнили мое чувство с чувством Дормидошки к какой-то Машке, и за что же это, за что? За то только, что ради вас, я забыл все, что только было мне дорого, что только радовало меня.
   -- И, полноте, барон!... Ведь эте опять-таки все шалости, право шалости, те же старые шалости, только в новой форме. Разве вы не забыли все удовольствия ради какой-то томной княжны, а княжну ради серого жеребца?!.. Разве любовь не всегда одинаково борьба-игра, разве в прошлую зиму?... и она не договорила, еще ярче вспыхнула, отвернулась.
   -- Пусть, пусть так, Наталья Алексеевна, пусть вы правы! Но, ведь мы же еще не на планете безгрешных духов и почему-ж не можете вы допустить что, ошибаясь в своих увлечениях прежде, я ничуть не ошибаюсь теперь. И в эту зиму даже я еще был почти мальчишкой!... Нет, Наталья Алексеевна, если в вас есть хоть слабая доля сочувствия ко мне, молю вас, избавьте меня раз навсегда от той пытки, какую я вынес, благодаря вам, сегодня, и он вздохнул, первый протянул ей руку. Она молча ускорила шаг.
   -- Наталья Алексеевна!
   -- Что?
   -- Ну дайте-ж руку, помиримся.
   -- Всю? и она, приостановивши, с таким неподельным укорон посмотрела ему в глаза, как будто ему же на него же подала жалобу.
   -- О, Боже мой, Боже, какая вы прелестная! И если б я мог, если б я был в праве.... и он вспыхвул, поник.-- Я б зацеловал вас до смерти.
   -- И, что вы? и, тихо рассмеявшись, она протянула ему руку.-- Нате, опять, опять в его руке, как в тот чудный, памятный вечер, в будуаре, забилась трепетная, жилка ее. Он горел, он забылся и, охватив ее тонкую талию совсем, совсем к себе прижал ее гибкий стан.
   "Барон!" резко вскрикнула она и, оттолкнув его обеими руками, отшатнулась, выпрямилась. Она была бледна, ее грудь волновалась, глаза ее горели гневным блеском. Смущенный, уничтоженный, без слов моля о прощении, пал он перед всю на колена.
  
-----
  
   Струя за струей, все свежей и свежей, неслась от реки вечерняя прохлада. Негою дыщала поляна, примыкавшая к парку. Все яснее, все отчетливее журчал ручеек. Все громче, все задорнее квавали лягушки. Тихо над прибрежьем, тихо вкруг усадьбы, тихо на деревне. Лишь от времени до времени доносился с пастбища конский топот, да изредка лаяли собаки.... Густой непроницаемый мрак стоял над скамьею под дубом. Загорский не видел Веры Павловны, но он чувствовал ее волнующееся дыхание, ее близость, и так томила она его, так безотчетно-сладостно ему было с нею в те минуты.
   -- Вера Павловна.... Какая вы странная, едва слышно проговорил он.
   -- И не мало, странно было-бы иначе. Какая цель, что потом?!
   -- Но, Вера Павловна, клянус-же вам жизнию.
   -- Ах, перестаньте, перестаньте, Николай!... Если вы хоть немножко любите меня, перестаньте просить о том, чего не могу. Минута счастья, годы раскаяния. О, нет, нет!... Бедный ребенок передо мною, Николай. У вас так много, много, вся жизнь впереди! Ни за что, ни за что на свете.
   -- Но что-ж мне эта жизнь, когда вы, вы только одна....
   -- Николай!... Прошу же вас и, глубоко вздохнув, она встала, резко хрустнула палец о палец.
   -- О, Боже мой, за что-ж, за что-ж я такой несчастный? Вера Павловна.
   -- Нет, вы меня не любите, Николай. Если-бы вы меня любили, вы бы никогда не позволили себе так говорить, вы-бы тогда поняли.... и ее голос дрогнул, замер.
   -- Ау, Вера Павловна, донесся из парка голос Наташи. Ау, ау, отдавали в разноголосицу, и павильоны, и дубрава.
   -- Ау, Наташа!... Идемте-же, идемте! и, опередив Загорского, она спешно пошла по голосу.
  
-----
  
   Уже давно спали все в усадебном доме; лишь одна Вера Павловна, опершись локтем о чугунную решетку, все еще сидела на террасе мезонина, все, как будто чего-то дожидая, то с улыбкой, то с выражением сосредоточенного, грустного раздумья всматриваясь она в беспредметную даль. Плавно, ровно вздымалась полная каким-то новым чувством грудь. Но проносился легкий шерох, и она вздрагивала, точно и этот шерох мог подсмотреть, подслушать, разгласить о чем-то, что в ней, чего она сама еще отчетливо не сознавала, но что ухе было ей так дорого, так отрадно.... Лишь только с восходом солнца оставила она террасу.
  
Глава X.
  
   Кипела жизнь в мирке Щебринском. Все волновались, все боролись, все чего-то ждали, то со страхом, то с отрадой на сердце.... То вдруг столько счастья сулила жизнь, то с внезапностью мига сменялась надежда смущениен перед этим бляжайшим, неведомым будущим. Волновалась и Марья Кондратьевна.
   Волновала ее ключница Анисья.-- "Малину, матушка барыня, воруют.... Вот не сойти мне с евтова места, если не воруют. Волновала Парашка, что не умеет даже растереть табак; волновала опрокинутая жаровня; волновало, что в отобранные пеночки попала муха, волновало, что Дормидошка износил свои единственные сапоги и приходится ему, Дормидошке, входить теперь в гостинную босым, волновала поповская дочка, что все еще не объяснялся ей в любви, вот уже вторую неделю проживающий в ее семье без всякого толку, семинарист. А как это должно быть интересно, когда семинарист станет объясняться поповской дочке! задумывалась Марья Кондратьевна и волновалась до того, что, оставив чулок, спускала очки на самый, самый кончик носа. и над всеми этими волнениями преобладало одно.... Да когда же это, наконец, князь сделает предложение Наташе? Она почему-то ни мало не сомневалась в том, что князь непременно это сделает. И Наташа, моя Наташа, -- княгиня, непременно княгиня.... Да еще губернаторша.... На-ж, ты, поди-ж ты! радовалась Марья Кондратьевна, точно Наташа уже и, действительно, была и княгинею, и губернаторшею, тогда как князь и не делал и, быть может, не думал делать предложение Наташе, и даже вовсе не был губернатором. Он объяснится как-нибудь особенно, непременно особенно.... А как это должно быть интересно! -- и она жмурилась, жмурилась при одной мысли, -- какое получит удовольствие, когда Наташа передаст ей объяснение князня-губернатора.
   Особняком стояли лишь Коваленко и Вася; они как будто ничего не имели общего с этою жизнию, никакого, даже малейшего интереса в ней.
   Коваленко вставал в 10 часов утра, пил стакан кофе и, спешно набрав в коробку не один десяток червячков, отправлялся на рыбную ловлю. Спустившись к берегу, и притом один, непременно один, чтоб "эти глупые сороки-вороны" как он, обыкновенно, называл женщин, своею пустоцветною болтовнею не запугали рыбы, не спеша насаживал червячка на крючек и, отступив шага на три, на четыре, слегка приподнявшись на носках, склонившись всем станом, легко и даже грациозно забрасывал удочку на сколько возможно дальше.
   В 4 часа пополудни он возвращался прямо к обеду.
   -- Ну, что батюшка. Петр Игнатьевич, много наловили? спрашивала Марья Кондратъенна.
   -- Много, матушка, много, отвечал он бодро, подмигивая, приосаниваясь и с видимым удовольствием, втягивая широко раздвинутыми ноздрями своего маленького, вздернутого носа насыщенный запахом всевозможпых явств воздух. Затем громко крякал в кулак, наливал себе рюмку очищенной, поднимал ее до самых глаз, и, как бы улыбаясь ей своими маленькими, слегка закругленными усами, выпивал залпом. А волк-те заешь! вскрикивал в тот-же миг, как-бы весь собравшись в морщинистую складку. Да что это матушка, -- да вы хотя бы водой велели разбавить.... Ведь это спирт, чистый спирт, волк его заешь.
   -- Велю, велю, батюшка, велю.... Все забываю.
   Он откашливался и занимал место подле Марьи Кондратьевны.
   И так изо дня в день.... Удил утром, удил вечером и, прочитав на ночь газету от верхней строчки первого до нижней последнего столбца, засыпал крепким, сладким сном спокойного совестью человека.
   "И какой он смешной! -- не раз изумлялась на него Марья Кондратьевна.-- Неужели и всю жизнь-то так он только рыбу ловил.... Нет врет, непременно врет.... Иш ты какой!... Не любил, не любит и не будет любить!... Бабье дело, говорит, а!... Нет, дорогой мой, нет, ваше превосходительство, не поладили вы, вот что! Если-б на меня, да в мои лапки, -- и Марья Кондратьевна, при одном воспоминании о своих бархатных лапках, оживлялась, светлела. Пискнули бы, непременно пискнули бы", -- как бы досказывала ее и теперь еще приятная улыбка.
   Что до Васи, то он еще более странно вел себя по отношению в окружающим. У Коваленко была своя жизнь, свои интересы. У него, казалось, никаких; и между тем, он сторонился, он уходил от всех, даже видимо досадовал, раздражался, когда кто-либо из окружающих, хотя бы мать, или Вера Павловна, обращались к нему с расспросами. И его оставляли в покое, от него отошли. Только Вера Павловна все чаще и чаще задумывалась над ним и все, попрежнему, даже более прежнего во всем обвиняла Наташу.
   И Вера Павловна была права.
   Наташа поцеловала его и в тот дивный мит, в настушюшую за ним ночь, он забыл все, что радовало, что составляло его жизнь, за это последнее время, время совершенного разъединения с нею.-- Забыл Афанасия Ивановича и Пульхерию Ивановну, этих добрых, кротких, радушных, невозмутимо счастливых друг в друге людей, забыл свою досаду на Ивана Ивановича и Ивана Никифоровича за их ссору из-за слова "гусак" забыл и бой Полтавский, и изменника Мазепу, и фонтан Бахчисарайский, и плененную княжну Марию; и утеху, гордость Киевлян -- Рогдая, и подлого Фарлафа, и Руслана, и самую Людмилу. Забыл!... Да и на что ему был нужен в те минуты этот отвлеченный мир и радостей, и печалей, и смутных ожиданий, и кровавых распрей, на что этот иир таинственных движений как будто живых и неосязаемых в то же время, когда она, Наташа, открыла ему в своем трепетно-знойном поцелуе мир иной, мир действительных, мир чудных, еще неиспытанных сил, непонятных ему волнений.-- Она поцеловала его, поцеловала и отошла. Она дала ему в себе почувствовать женщину, но не дала овладеть собою. Она подняла у него на глазах роскошную ветку винограда, коснулась его губ ее зрелыми, крупными, сочными ягодами и тут же, в тот же миг, без всякого повода, без причины, как бы по движению мимолетного каприза, отдернув ветку, за стеклом, перед ним, по прежнему, оставила ее.-- Он похолодел, обособился и, как бы навсегда замкнувшись в своих тупых, немых страданиях, ожесточился против всех, против всего. И напрасно Вера Павловна успокоивала себя мыслию, что отношения его к Наташе прекратились теперь навсегда, и что они не оставят на его жизнь особо серьезных последствий. Да!... Он отошел от Наташи. Он, точно сквозь туман, смотрел, теперь на нее. Ему даже зачастую казалось, что все это, все что делается вокруг -- не действительность, а лишь -- тяжкий, непробудный сон. Но так только казалось. Побледнели черты, смешались, спутались некогда отчетливые, так недавно еще столь сильные над ним, взгляды Наташи, но все полнее жила, все глубже проникала в его душу прелесть неуловимых движений только что возникающей, еще неиспытанной и несознаваемой страсти.... Он понял, за что Руслан так любил Людмилу, и Людмила не представлялась ему уже более какою-то тенью, каким-то непонятным существом и в образе, и без образа, и на земле, и неземным.... Людмила была женщина.-- И в пылком, возбужденном его воображении все телеснее, все яснее, все нагляднее округлялись теперь ее гибвого стана заманчиные формы... Людмила дышала, Людиила улыбалась, Людмила все громче и громче звала его в себе....
  
Глава XI.
  
   Скрылось солнце от Щебринки. Над водами Москвы реки уже поднялся туман и, постепенно сгущаясь, все теснее охватывал усадьбу своим дымчато-серым кольцом. Тихо было над прибрежьем и в саду, лишь под деревней резко щелкался о земь пастуший арапник, да слышалось тревожно-торопливое, "бя-а-а" овец, изредка прерываемое глухим, протяжным ревом коров. Засыпала земля; нежились в прохладе утомленные дневным жаром цветки разнонарядцы.... Туманя мысль, волнуя грудь, носился над бароном и Загорскою роскошных клумб сладостно-томящий аромат.... их негою, казалось, дышала вся земля.
   -- Что вы, барон, немы, как рыба?
   -- Задумался.
   -- Задумались?! насмешливо поднимая брови, переспросила она.
   -- А разве вы, Наталья Алексеевна, считаете меня на столько пустым человеком, что даже не можете допустить, чтоб я мог задуматься?
   -- О, нет, барон! Я совсем не то хотела сказать.... Нет... Я почти не допускаю человека.... По крайней мере мне трудно вообразить себе такого, который никогда и ни о чем не думал-бы.... Ведь и собака, и лошадь, я уверена, думают, не только человек.... Даже утверждают, что индейский петух думает.... О чем?... Он еще не поведал миру, но все ж таки думает.... Из этого можете судить, в какой степени вы поспешили с вашим выводом. Нет, барон, не дума ваша меня удивила, а та серьезность, даже некоторая важность, с какою вы отнеслись к ней, как будто разрешили ею вопросы о жизни или смерти десятков, сотен людей. Загорская чуть приметно усмехнулась. Барон вспыхнул.
   -- Час от часу не легче, Наталья Алексеевна. Вы как будто задались мыслею с самой первой встречи нашей смеяться надо мною. Ведь сказать, что индейский петух думает и вместе с тем не допустить во мне самой возможности серьезной мысли, не значит ли выразить, что, по вашему мнению, я и индейский петух сливаемся до совершенного тождества? Шутка шуткой, и я принимаю все, что вы сказали, как шутку, Наталья Алексеевна.... Как шутку! с особенным ударением повторил он.... Уместную или неуместную я, сохраняя свой взгляд, предоставляю вам иметь собственный.
   Загорская внимательно посмотрела ца барона; колокол дал второй звонок к чаю.
   -- Барон.
   -- Что прикажете? избегая ее взгляда, сухо отозвался он.
   -- Ну так ничего.
   -- Отчего-ж: ничего?! Ведь вы хотели что-то еще сказать -- и барон невольно посмотрел на нее.
   Будто чувствуя свою вину, раскаиваясь в ней и не смея даже взглянуть на него, слегка потупившись, стояла теперь Наташа.... И робость, и смущение, и стремление поправить свою ошибку, и застенчивая нерешительность, казалось, всецело овладели Наташей.... Барон все забыл. Он только любовался.
   -- Я попросить хотела вас, барон, -- и она еще ниже наклонила голову.
   -- Просить.... о чем?
   -- Если вам нет особенного лишения в стакане чаю.... то.... и она замялась.
   -- То, что? и барон невольно улыбнулся.
   -- То пойдемте в рощу.... Я так люблю бывать в ней в это время.... При том, что до меня, я уже выпила два стакана молока.... И вам дам столько же, когда вернемся.... Даже налила и спрятала.... Вот видите, а вы еще сердитесь.
   -- Не только в рощу, хотя на край света, Наталья Алексеевна -- горяче отозвался он.
   Загорская тихо рассмеялась.
   -- Чему вы смеетесь, Наталья Алексеевна? опять оскорбился барон.
   -- Идемте же, подавая руку, уклонилась она от ответа. Этого никак не ожидал барон. Опять и холодом, и жаром охватило его. Да, она играет, как кошка с мышкою -- мелькнуло ему.
   -- Так что же вы нашли смешного в моей готовности, Наталья Алексеевна? и барон, безотчетно ускорив шаг, ввел ее в одну из самых тенистых аллей сада.
   -- А вы откуда соблаговолили извлечь, что я рассмеялась над вами?
   -- На сколько это не странно, но я ни к чему другому не мог отнести вашего смеха.
   -- Ну, если б даже.... Разве смех всегда насмешка?
   -- По моему.... да!
   -- А по моему, так нет!
   -- А что же еще он выражает?
   -- Да мало-ли что.... И вообще волнение, и удовольствие, и гнев.
   -- А в данном случае?
   -- Фу, как вы любопытны, барон.
   -- Я в праве, Наталья Алексеевна.
   -- Удовольствие, тихо ответила она.
   -- Наталья Алексеевна!
   -- Что?
   -- Когда же вы перестанете оскорблять меня?
   -- Чем?
   -- Да помилуйте.... То смех, то прямая насмешка.
   -- Вас не поймешь, барон.... Вы то через-чур самонадеяны, то чрезмерно скромны.... Где ж насмешка в том, что мне приятно с вами? и она потупилась.
   -- Неужели вы думаете, Наталья Алексеевна, что я понимаю только слова, что ни голос, ни тон, ни взгляд, ни улыбка не говорят моему сердцу?
   -- А у вас разве есть сердце?
   -- А вы думаете, нет?
   -- И полноте, барон, что за шалости!.. У вас eгo нет и никогда не было.
   -- Вы уверены, Наталья Алексеевна?
   -- Больше чем уверена, -- убеждена.
   -- А если я вам докажу противное?
   -- Каким путем?
   -- Это пока тайна... Я вам только могу сказать, что придет время, когда вы сами сознаете, что у меня есть сердце.
   -- Влюбитесь в меня?
   -- Если б -- даже.
   -- Да... Влюбиться вы можете... И думаю не раз влюблялись, но полюбить... никогда не любили и никогда не полюбите.
   -- Да?
   -- Да.
   -- По вашему, Наталья Алексеевна, быть может, только у одного Долина есть сердце? кольнул барон.
   -- У Долина... Вы правы... У него есть сердце... и он может любить, и глубоко, и живо, и сосредоточенно, и при том полюбить в женщине человека, друга, а вы только внешность и препятствия.
   -- Однако вы, Наталья Алексеевна, составили лестный взгляд на меня, значит, по вашему, во мне нет ни серьезной мысли, ни сердца, ни правил?!. Так что же я после всего этого?
   -- Вы? -- задумчиво переспросила Наташа.
   -- Да... Я? -- повторил барон.
   -- Вы прежде всего совершенная противоположность Долина... Он -- вечность, вы -- минута, он -- чувство, вы -- порыв, он -- мысль, вы -- фраза, он для себя и для многих, -- вы для всех и ни для, кого.
   -- Прекрасно, прекрасно, Наталья Алексеевна... Значит по внешности я индейский петух, а по содержанию -- мыльный пузырь.
   Загорская весело, звонко рассмеялась.
   -- Ну уж вы через-чур строги к себе сегодня, барон... Впрочем это тактично... Вы, так сказать, идете вперед меня, а вы, вы хотя такой же, как все остальные люди вашей жизни, но в вас есть нечто, чтo составляет только ваше... Что именно?.. я еще, так сказать, не проникла. Но мыльный пузырь лишен какого бы то ни было содержания, а в вас есть что-то... Вот это что-то -- и Загорская потупилась.
   -- Что вот это что-то?.. горяче переспросил барон.
   -- Что-то, что именно мне нравится в вас, -- совсем тихо добавила она и барон почувствовал, как еще креиче налегла она на его руку...
   Барон вспыхнул. Он был счастлив и горд, что в нем нашлось хотя это "что-то".
   -- Что же это "что-то", Наталья Алексеевна?
   Загорская улыбнулась.
   -- Не знаю, право не знаю, барон... Это что-то неуловимое, и притом ваше, совсем ваше и ни чье больше.
   -- И неужели вы серьезно высказались, Наталья Алексеевна?.. Неужели убеждены, что во мне нет ни сердца, ни правил?
   -- Ни сердца, ни правил, ни даже, повторяю, серьезно, сосредоточенной мысли.-- Нет и никогда не будет, -- горяче добавила она.
   Барону даже досадно стало, досадно на самого себя, что у него нет и никогда не будет ни сердца, ни правил... А что такое сердце, что такое правила?.. Разве барон когда-нибудь задумвыался над этим?.. Ему и теперь, и в эти даже минуты, лишь потому так дороги стали эти понятия, что в них-то, и только в них, так высоко над ним, в ее мнении стоял Долин.
   -- А что такое сердце, по вашему, Наталья Алексеевна?
   -- Сердце, -- серьезно повторила Загорская и задумалась, или скорее, что-то вспоминая, обдумывая, приостановилась.
   -- Сердце... Это способность бескорыстно любить и жертвовать.
   -- Как так бескорыстно любить... Ведь вы не разумеете, в данном случае, корысть в смысле большего дохода?
   -- Конечно!.. Но вот, например... Например, я полюблю вас, -- и, улыбнувшись, она внимательно посмотрела на барана.
   -- Ну и что же? смотря себе под ноги, отозвался он.
   -- Ну я убедилась, что не могу составить вашего счастья... Вот я и пожертвую своею любовью и буду наслаждаться вашим счастьем с другою... Ну разве это не бескорыстная любовь?! -- и Загорская рассмеялась.
   -- Да вы над чем смеетесь, Наталья Алексеевна?.. Надо мною или над такою любовью?
   -- Нет, над такою любовью... В самм деле это вышло ужасно глупо.
   Барону опять стало холодно от этого смеха Загорской. Теперь уже было очевидно, что от самой первой минуты встречи на площадке четырех беседок и до этой, последней выходки, во всем, что казалось серьезным и прочувствованным, во всем осмеивала она его. Bira celui bien, qui rira le dernier -- как бы сказал он, осмотрев ее беглым, холодным взглядом от головы до ног....
   -- Или?.. проговорила Загорская, как бы ровно ничего не заметив в бароне.
   Вышли в рощу....
   -- Знаете что? -- вдруг, как бы перебивая сама себя, спросила Наташа.
   -- Что? сухо отозвался барои.
   -- В саду слишком темно теперь, а мне бы еще хотелось поболтать с вами.... Спустимся и по берегу через поляну проберемся к дому.
   -- Как прикажете, -- согласился барон, и повернул к дорожке спуска.
   -- А нет, терпеть не могу торных, избитых дорожек.... По ним ходят все.... Спустимся прямо.
   -- Но слишком круто, Наталья Алелсеевна.
   -- Что ж вы боитесь повредить себе ножку, улыбаясь, сказала Загорсдая.
   -- Нет не за себя.... Я опасаюсь за вас.
   -- За меня? -- за меня никогда не бойтесь, барон. Я всегда знаю к чему иду, что могу и чего сделать не в силах. Если вы бойтесь за меня, -- освобождая руку, продолжала она, то я могу спуститься без вашей помощи.
   -- А, нет, нет, Наталья Алексеевна, в таком случае уже вместе.
   -- Только с условием,-- быстро подбирая шлейф правою рукою и протягивая барону левую, сказала Загорская.
   -- С каким?
   -- Будьте бескорыстны.
   -- То есть, как это?
   -- То есть, если поскользнетесь, то падайте один, а меня за собой не тащите.
   Барон улыбнулся и невольно, пристально посмотрел на Загорскую. Она как будто, в самом деие, готовилась на подвиг.... Рука похолодела. Как бы измеряя опасность, свесилась она над уступом, разглядывая его.... Вот, вот, и голивою вниз слетит с утеса в воду.
   -- Не перегибайтесь так, Наталья Алексеевна.... можете упасть....
   -- Видите вправо по спуску что-то чернеет, -- не слушая, перебила Наташа.-- Это кустик. Тут не особенно круто. Надо идти на него. Влево чернеет снова. Не больше сажени. Между ними как будто нет зелени. Тут крутизна. Надо переброситься разом и удержаться за этот второй куст. А там дальше, еще круче. Но бросаться опасно.... Слишком мало пространства от конца горы до берега.
   -- Да пойдемте кругом, Наталья Алексеевна.
   -- Фи!.... Молчите, а то мне перестанет нравиться в вас и последнее что-то.-- Ну, и крепко опершись на руку барона, она стала осторожно спускаться.... Барон забыл о себе.... Не спуская глаз и осторожно оседая на каблуки, пошел он в пол-шаге от нея. Тихо, ровно, слегка откинув голову, спускалась она.... Ни разу ее рука не дрогнула в руке барона, так плавно сходила....
   -- Вот и куст....
   -- А теперь? обратился барон.
   -- Теперь, как говорила, вот видите.... Влево куст.... Надо на него.... Только пропасть, вместе неудобно.... Ну, вы вперед.... Я за вами., Барон размахнулся. Он не соразмерил движенья, перепрыгнул куст и, потеряв равновесие, кубарем покатился с утеса.
   -- Ах! крикнула Загорская, и разом побледнев, вся вытянувшись, замерла во взгляде вниз....
   -- Ну же, барон?... Что с вами? -- потеряв из вида его белый китель, раздражительно крикнула она.
   -- Что?.... Да ничего.... Руку только помял, откликнулся барон, медленцо приподнимаясь, -- вернитесь, Бога ради, Наталья Алексеевна. Вы можете сломать себе руку или ногу, -- умолял он теперь.
   Загорская, не отвечая, поднялась на носки и, стремительно подавшись вперед, на лету схватилась за ветвь куста.
   -- Ну можно ли так прыгать!-- ужаснулся барон.
   -- Вот, как видите.
   -- Ну, а дальше?
   -- Дальше спущусь понемногу.... Вся штука в том, чтобы удержаться на этом обрыве.
   -- Но, у вас дрожит голос, Наталья Алекесвна. Отдохните.
   -- Э! -- и, как бы вся сократившись, опять ровно, тихо и плавно пошла она по спуску, все изменяя направление, то вправо, то влево. Вот уж близко.... Барон даже забыл боль в руке, так лихорадочно следил он за ней и опасался за нее, и любовался ею.... Никогда еще ни одна женщина не заставляла его столько пережить за себя.... Право.... Ему в настоящее время легче бы было узнать, что которая-нибудь из его "бабочек" застрелилась из-за любви к нему, нежели, увидеть не только упавшею, но даже поскользнувшеюся Наташу.... Он любил ее и как будто перед самим собою гордился ею.... Да что же ему-то за дело?.... Разве она его, или когда-нибудь может быть его?.... Ведь она же Долина!.... Нет.... В эту минуту Загорская была его, ведь это ж все для него и ради его.... Так опять казалось барону.... Не сама же перед собою бравировала она такою опасностью?! И все это барон скорее чувствовал, чем думал, а глаза его, по прежнему, как тень Наташи, шаг за шагом следили за нею.... Вот скользнула, шатнулась, барон со всех ног бросился поддержать ее.... Но, уже поздно.... Опять спокойно входила теперь с последнего откоса уступа.
   -- Браво, браво, -- восторженно воскликвул он и, протявув обе руки ей на встречу, как бы молча умолял хотя в последних движениях опереться на него.... Вот уже не более двух аршин.... Наташа бросила руки в руни барона и крепко опершись, спрыгнула на площадку. Барон крепко стиснул в своих сильных руках ее маленькие руии.
   -- Ой, барон.... Пустите!.... За что вы их так мучите, -- и, досадливо сжав брови, она быстро освободила руки.
   -- А что? -- смешался барон.
   -- Как: а что?... Больно и бесцельно!.... Пойдемте, а то уже слишком будет поздно....
   -- Да разве во всем и всегда нужно преследовать какую-нибудь цель, Наталья Алексеевна?
   -- А вы как бы думали?.... Конечно.... Иначе человек стоял бы не только не выше, но даже ниже животного.... Для этого нам даны смысл и воля.... чтобы сдерживать бессмысленные порывы.
   -- Вот опять благодарю.... Значить мое движение было лишено смысла?
   -- Непременно.... Где нет цели, там нет смысла.
   -- Значит, по вашему, всякое выражение сочувствия, -- улыбка, взгляд, пожатие не должны иметь места.
   -- Не должны.
   -- И всякое, решительно, всякое действие должно иметь свою цель?
   -- Да! Если не хотим возбудить смех или сожаление.
   -- В таком случае смею спросить вас, Наталья Алексеевна, какую вы имели цель, спускаясь с крутого уступа, когда могли сойдти по отлогой дорожке? горячился, опять задетый за живое, барон.
   -- Имела и достигла, серьезно ответила Наташа.
   -- А именно?
   -- Мне хотелось помериться с вами, хотелось определить опасны вы в борьбе или нет.... И вышло, что вовсе нет.... Кто горячится, тот всегда останется побежденным.
   -- А разве я горячился?
   -- Да еще бы.... Если б вы не горячились, то соразмерили бы ваше движение и дошли спокойно, а не слетели б кубарем, и в голосе Загорской даже слышалось некоторое раздражение.-- От великого до смешного один шаг, барон.... Погорячились и вышло смешно. Ведь если б вы видели, как покатились, просто умора! Барон чувствовал, как с каждым ее словом краснел все более и более.
   -- А если б я сломал себе ногу или вывихнул руку, вы бы тоже смеялись?
   -- Нет.... тогда б не смеялась.... Но что до меня, я бы во всяком случае предпочла скорее быть смешною, чем жалкою.
   Барона передернуло.
   -- Однако немного надо, чтобы сделаться великою. Для этого достаточно даже спуститься с горы, кольнул он.
   -- Да, тут вовсе не то важно, что я спустилась с горы, горяче перебила Наташа.-- А важно то, что у меня не закружилась голова, как у вас, что я не бросилась, подобно вам, с закрытыми глазами, а хладнокровно обсудила положение, тогда как меня броситься, может быть, более тянуло, чем вас, словом, что я победила в себе порыв и спокойно достигла цели.... И так желала б всегда и во всем, -- оживленно заключила она.
   -- Всегда и во всем, вдумчиво повторил барон.
   -- Да всегда и во всем. И нет более, нет выше наслаждения, как побеждать самое себя и.... Наташа остановилась, как бы смущенная собственною мыслею.
   -- Что и? перехватил барон.
   -- И через власть над собою, и над своими порывами, и увлечениями влиять, господствовать, властвовать над другими, горяче добавила она.
   -- Вот как!
   -- Да, вот как!... Именно вот как!! Власть это -- цель жизни, как борьба -- ее стихия.... Я не представляю себе жизнь иначе, как борьбою.... Князь говорит, что жизнь -- и смех, и горе.... да, пожалуй и смех, и горе для большинства, для натур слабых, для натур обездоленных, а для натур оживленных энергиею и сознательною целью защиты и нападения -- жизнь море впечатлений, впечатлений глубоких, великих, в которых я всегда превозмогу над другими, если не отдамся и тупо, и слепо во власть своих же собственных порывов.
   Барон чувствовал, как с каждым словом все сильнее и сильнее дрожала в его руке рука Наташи. Она говорила горяче, порывисто, смело, как бы обращаясь скорее к окружающей ее природе, нежели в нему. Еще никогда ни одна женщина не производила на него столь сильного впечатления. А разве он до этой минуты, до встречи с нею, не считал своих львиц петербургских единственным источником и теплоты, и света русской женщины?... И как, как малы оне были теперь перед нею, малы, как овцы перед действительною львицею.... С каждым мигом росла она, и все меньше и меньше сам он, барон, становился перед нею. Он чувствовал в ней присутствие какой-то особой силы, которой никогда не было в нем, и тем порывистее, тем лихорадочнее овладевало им желание подняться до нея.... Но еще никогда Загорская не была от него так далеко, как в эти минуты. Он это чувствовал, чувствовал и робел до того, что скорее испытывал над собою влияние ее голоса, чем проникал в смысл ее слов и побуждений.
   Она замолкла, тихо вздохнула, как вздыхает обыкновенно человек, утомленный полнотою наслаждений и, как бы забыв о самом существовании барона, будто замерла в себе, замерла во взгляде, устремленном куда-то, в неопределенную даль.
   Тихо над прибрежьем, тихо вокруг.... И нетолько словом, даже движением страшно было барону нарушить эту тишину.... Что-то носилось, что-то витало, что-то царствовало в ней.... А что?... Барон и сам не понимал, он только чувствовал. Голова кружилась, мысли путались, перебивались. Он никогда и ни во что не верил, -- а тут он будто веровал, веровал во что-то непонятное, порывистое, смелое, мощное, светлое, и глубокое, как непостижимая идея божества.... Какое имя этому "что-то"? Где оно, где?... Не то в нем, не то в ней, не то самый воздух создан из него... А оно все носится, все чувствуется... И нигде, и во всем....
   -- У меня, как у женщины, прервала молчание Загорская, взглянув на барона, -- три врага, -- отупелость, предразсудок и мужчина.
   -- Как, как? будто проснулся барон.
   -- У меня говорю три врага -- отупелость, предразсудок и мужчина.
   -- И мужчина ваш враг?! почти вскрикнул удивленный барон.
   -- Первый и злейший.
   -- Полноте, Наталья Алексеевна, что вы говорите?!.. Неужели и я?
   -- Непременно.... Но только неопасный, улыбнувшись, тихо добавида она.
   -- А Долин.... враг или друг?
   -- А на что вам понадобилось это знать? едва расслышал он.
  
Глава XII.
  
   На стенных часах пробило 10, и все еще не было ни барона, ни Наташи.... Самовар и чайная посуда были уже убраны и на белой скатерти круглого стола, под висячею лампою, лишь стоял кувшин с молоком, тарелка с ситным хлебом, да два дорожных стакана.... В соседней гостинной было также тихо, как и в пустом зале, а, между тем, там собрадись все наличные члены небольшего Щебринского кружка.
   Тихо, так тихо, как бывает лишь в природе за чась, за полчаса до бури и грома, так было и в тот день, когда так сверкала молния, таж гремели удар за ударом из темных туч раскаты грома над встревоженною Щебринскою усадьбою.... Как тогда в природе, так теперь во всех и в каждом чувствовался какой-то гнет, какое-то особое, ненормальное напряжение. Заперты наглухо все три этажа. И тускл, и слаб свет большей, стародавней лампы, на круглом столе перед потертым диваном.... Коваленко, чуждый теперь, как и всегда, окружающего его, чуждый, пока не наестал его черед не сочувствовать, не соболезновать, а действовать, и притом непременно по требованию разума и с его помощью, читал газету, подняв ее под самый фитиль, мелькая по ней своими бойкими, сощуренными глазками и пробегая столбец за столбцем.... В глубине гостинной, в угле за цветами, окружив маленький столик, перешептывались Вера Павловна, Загорский, Мясоедов и Вася.
   В дивавной, как раз пред открытыми дверями, играли неусыпные труженицы -- сестры Александра и Наталья, в свой милый бостон по грошу.... Не слышно соприкасались, еще тише упадали на стол карты потертой колоды.... Марья Кондратьевна, сидя в своем кресле, как раз против князя, лишь от времени до времени, качала своею непокрытою седою, как лунь, головою, как бы упорно не соглашаясь с какими-то очевидно наполнявшими всю ее думами. Она не вязала, не читала, не растирала даже табак; очки ее были опущены на самый кончик носа, как обыкновенно в минуты праздности.-- Уйдти ночью, уйдти в такую темь, уйдти вдвоем, только вдвоем с бароном.... как бы носился в самом воздухе упрек Наташе и всеми чувствовалась какая-то особая неловкость по отношению к князю, как будто виновата была против него не она, одна Наташа, а все они, все, кроме Коваленко, начиная от Васи и кончая Марьею Кондратьевною.... Но почему же именно против князя?... Почему не против самой себя, не против так сильно тревожившейся Марьи Кондратьевны, не против Веры Павловны, видевшей в каждом ее проступке личное оскорбление, а именно и только против князя?
   Да ведь князь жил в Щебринке вторую неделю, и еще за долгь до приезда, с самой первой встречи с Наташей, его внимание к ней уже замечено было всеми. Все знали князя за человека серьезного, хороше понимали, что это лучше их сознает сама Наташа, и что, отвечая вниманием на внимание, она не сегодня, так завтра, примет его предложение. Этого же взгляда держалась и Наталья Игнатьевна, не смотря на все желание видеть ее женою красивого, блестящего барона.
   И едва слышный, будто подавленный каким-то гнетом, шепот и сосредоточенное, упорное молчание Марьи Кондратьевны, князь объяснял лишь только одним сожалением к себе. Он хороше понимал, что в глазах этих, всех окружающих его, брак Загорской с бароном представлялся более подходящим и что не будь его тут, та же Марья Кондратьевна не страдала бы отсутствием Наташи; а даже, быть может, радовалась бы ее сближению с бароном. И чем глубже проникался он этою мыслию, тем живее чувствовал себя и чужим, и лишним, совсем лишним в этом доме, тем холоднее становилось ему. В самом деле, ведь он, в действительности, был только помехою, только бременем, без всякой цели и без всякого смысла отягчающим этих хороших и в то же время чужих, совсем чужих ему людей.... И зачем он приехал сюда, зачем выставил себя на своих костылях на этот позор и посмешище?... Зачем?! Разве раньше не сознал, не понял, что Наталья Алексеевна была внимательна к нему, лишь как к человеку, с которым в свободную минуту беседа не лишена своего интереса.... А кто еще поручится, кто разубедит его, что она так обращалась к нему, не по тому же побуждению, по которому и в мазурке выбирала всегда людей, стоящих в тени, людей, не обращающих на себя ничьего внимания?... и разве он не принадлежит к этим людям?... Разве не осужден он настоящим своим положением на смерть заживо? Давно он должен был сказать свое последнее прости самой надежде на жизнь, полную радостей и счастья.... Но, разве он не тот же, что был и прежде?!.. Разве не все та же энергия, не все те же стремления в нем?... Да.... Он все тот же, все тот же, каким был и два года тому назад, да вот лишь левая, разбитая нога, короче правой -- и князь крепко, судорожно стиснул правою рукою рукоятку костыля, как будто в ней, в этой рукоятке, в одной только в ней видел он теперь все зло, всю причину своего бесцветного, угрюмого будущего.-- За что же?... За какое преступление, за какой проступок над ним теперь тяготеет эта жестокая кара?... И почему этот вечно улыбающийся, всегда хвастливый, самодовольный барон имеет более прав чем он на жизнь, на счастье?... При этом он невольно вспомнил слова Загорской.-- "Подобное горе, как вы указали, князь, это всегда или горе безхарактерности, или горе глупости"... Долин почти дошел до галлюцинации. Ему казалось, что пред ним стоит Наташа и с презрительной усмешкой смотрит на нето и говорит: "А позвольте узнать, князь, какой дала я вам повод?!.. Разве вы слепы?... Разве вы не видите, что мне нравится барон и что вы для меня не имеете никакого значения? Какое мне дело до ваших страданий, до вашего горя?... Ведь ваше горе или горе глупости, или горе безхарактерности.... И я только могу презирать вас и смеяться над вами... Вот и теперь смеюсь.... Вы тут страдаете, страдаете за себя, за меня, за всех, а я с ним, с бароном, я забыла об вас, как будто вас никогда и не было со мною.... Да, я это намеренно, я умышленно.... Я хотела вам показать, хотела и показала, что мне надоела ваша угрюмая физиономия, ваши костыли и ваша навязчивость." Нервная судорога исказила лице князя.... Он должно быт и забыл, что не один в гостинной, что все смотрят на него, все понимают, все соболезнуют.... за одно с ним страдают.-- Он вздохнул, медленно приподнял голову и его холодный взгляд, без всякой цели, остановился на Васе... Вася невольно потупил голову.... Вера Павловна рассеянно выведила указательным пальцем по столу какие-то буквы, Мясоедов и Загорский курили.
   -- Вера Павловна!-- шепотом обратился Вася, -- вы видели?
   -- Что?
   -- Как князь посмотрел на меня.
   -- Нет!
   -- Странно, очень странно.... мне даже почудилось....
   -- Что?
   -- Что это покойный дядя смотрит на меня.... Право!... Точно мертвец. Смотрит и в глазах никакого выражения. Я уверен, что он даже и не видел меня.... Ах, как он, должно быть, страдает!... И как это не стыдно Наташе, какая она гадкая, -- вспыхнув, еще тише совсем в себя, проговорил он.
   -- Зачем вы так резко отзываетесь, Вася, о ней?... Ведь вы ничего не понимаете во всем этом.... Никогда не надо так строго судить о людях, -- упрекнула Вера Павловна, мельком взглянув в сторону Мясоедова, как бы желая определить слышал он, чужей им человек, слышал или нет этот отзыв Васи о Натщце.
   -- Э, нет, Вера Павловна, пусть она мне кузина, раскузина, пусть даже родная сестра, а все ж таки и всегда сказал бы ей в глаза, что так поступать, как она с князем, дурно, гадко, бесчестно! горячился Вася.
   -- Э, полноте, Вася, говорить вздор! -- вспыхнув, перебила Вера Павловна,
   -- Нет, Вера Павловна, вы меня извините, вмешался Загорский. Я хотя и сам не понимаю князя, но во всяком случае Наталья Алексеевна неправа.... Равве я не имел случай десятки раз замечать, как она выделяла его из всех своим вниманием?.. И даже тут, на наших глазах, то привет, то холод, резкость, то к нему, то к барону.
   -- Перестаньте, господа, вовсме не место и не время!... И, наконец, вы во, всем этом понимаете, как я в ваших латинских книжках, горяче перебила она.
   Мясоедов затянулся. Вася еще ниже опустил голову над столом.
   -- Гм!... Политики тоже.... Что ни пальцем, то так и угодят прямо в небо!... Волки их заешь!!. поднимая голову, громко выразил свое негодование генерал.
   Князь содрогнулся. Он будто только что заметил и Коваленко с газетой, и Марью Кондратьевну с очками на самом кончике носа, и эту, теперь немую, группу вдали.
   -- Ах, батюшки, как вы меня испугали, точно выстрелили, -- очнулась, в свою очередь, и Марья Кондратьевна, и, как бы что-то вспомнив особо важное, торопливо запустила оба пальца в табакерку,
   -- Ну, матушка, уж простите, я таких тонкостей совсем не понимаю! Совсем не понимаю! По разуму некому здесь было выстрелить и не из чего, так и чего ж вы переполошились?
   -- С вами не столкуешь, -- не на-шутку раздражилась Марья Кондратьевна.
   -- Князь, вы не страдаете мигренью? обратилась вдруг она.
   Князь даже передвинулся, так странным и неумеетным показался этот вопрос.
   -- Нет, Марья Кондратьевна, не страдаю.
   -- Ну так это слава Богу!... А вот я так страдаю!... Перед грозой или вот растревожусь чего.... так, так заломит, так заломит, точно из тебя, из живой, за грехи жилы тянут.
   -- Девица средних лет ищет.... вслух прочел Коваленко.
   -- Средних-то лет!... Это значит этак под-сорок.... Нет, матушка, теперь уж шалишь!... ищи не ищи, ничего не сыщешь.... Забудь где раки зимуют.
   Марья Кондратьевна сняла очки и прислушалась.
   -- Сбежала собака....
   -- Ну если еще гончая, так стоит, а то на кой она ляд!
   -- Рыбаки вытащили из Москвы-реки утопленника.
   -- И что вы это, батюшка, вечно на ночь отольете пулю!
   -- Вот и пойдут теперь, -- оставив без внимание заявление Марьи Кондратьевны, вдруг загорячился генерал, и пойдут.... Кто он, зачем он, почему он, для чего он?.. Точно ему от этого легче станет!... Треплют, треплют и обшаривают, и режут. Волки их заешь!... И покойнику не дают покоя!...
   -- Да что это вы, батюшка, ведь прошу же не говорить о таких ужастях.
   -- Да какие же тут ужасти, Марья Кондратьевна?... Ведь все будем покойниками, и вы, и я.
   Марья Кондратьевна даже привскокнула на кресле, точно что ее ужалило.
   -- Удивительно, удивительно!! с особою энергиею проговорил генерал и, сощуривишсь, собрав лице в бесчисленное множество складок, так потряс головою, как будто никак не мог понять, как это она, Марья Кондратьевна, дожила до таких лет и все еще боится покойников, как будто никогда их не видела.
   Еще ни разу, и ни одна шутка генерала не представлядась на столько резкою, как эта последняя. Никто не улыбнулся даже ему в ответ, на столько его беспечное, веселое расположвние духа противоречило общему тревожно-выжидательному настроению.... Наталья Игнатьевна, вся обратившись в слух, уже по крайней мере двадцатый раз перетасовывала колоду.
   "И как это глупо!" как бы говорила Александра Игнатьевна, медленно покачивая головою. Мясоедов, видно в прямое осуждение генералу, на которого был зол еще с самого приезда в Щебринку, теперь, как будто оплакивая его бестактность, насмешливо смотрел на него чрез pince-nez. Вера Павловна, еще ниже опустив голову, с напряженным вниманием продолжала что-то чертить. Вася, встревоженный, сосредоточенный над князем, казалось, улавливал в нем малейшую перемену.... И ему уже "чудилось", что Долин тот действительный покойник-утопленник, которого, по словам генерала, будут и обшаривать, и резать. И не обшаривали ли уже, не резали ли его они, они все, кроме Коваленко, в их немом сострадании к нему? Князю было невыносимо тяжело, но вовсе не от шуток генерала, а именно от этого немого и в то же время столь ощутительного к нему общего соболезнования. Князь давно бы ушел. Но не эначило ли это сознаться перед всеми в своей слабости, и вот что-то, какая-то непонятная сила все крепче и крепче приковывала его к дивану.... Не то надежда, слабая, бледная, но еще живая надежда, что вот придет, придет, наконец, и все это объяснитея, минует.-- Не то желание во что бы то ни стало победить себя, превозмочь над страданием, превозмочь и разуверить всех этих чужих ему людей в их предположении, что его томит ревность к барону, что его мучит столь долгое, ничем необъяснимое отсутствие Наташи.... Да что ж ему до нея?!.. Ведь она же чужая, -- и князю опять становилось невыносимо тяжело, опять уже готовая улыбка грозила обратиться в гримасу, опять во всем чувствовалась немочь, как будто, какая-то сила умерла и давит, давит всем своим гнетом, всею своею тяжестию на мозг, на грудь, на воображение.... Даже в руках, ногах чувствовалась какая-то онемелость.... Как будто не для чего и не зачем им больше и двигаться, и оживляться.
   -- Удивительно, удивительно! громко отозвался в нем голос Коваленко, и ему казалось в ту минуту, что он, Коваленко, удивляется не на Марью Кондратьевну, а на него, князя, что это над ним, полный бодрости и иронии, тряс он своею головою, тряс, да и удивлялся, как это он, человек развитой мысли, сильного характера и большей опытности, подобно 18-ти летнему мальчишке впал в уныние, близкое к отчаянию, от того лишь, что Наташа пошла гулять не с ним, а с бароном....
   "Как это глупо!.. В самом деле, как это глупо! -- сознал, наконец, князь. Удивительный человек этот Коваленко! Дожил до пятого десятка и все бодр, всегда веоел, как будто даже жизнь не смела и коснуться его своими невзгодами" и он внимательно посмотрел на него.
   Заложив руки за спину, Коваленко оживленно шагал по гостинной, весь будто погруженный в ту же мысль, что как это Марья Кондратьевна дожила до 70 лет и все еще боится покойников.
   -- Вася, да который же час-то?
   -- Половина одиннадатого, бабушка....
   -- Ах ты, батюшки светы!... да, что же это такое с Наташей?.. Уж и в самом деле не случилась ли беда какая?... Вася, Александр Александрович, вы бы сходили еще раз, где ж им быть?... Либо в саду, либо в роще.
   Вася и Мясоедов быстро вышли.
   -- И чегоэто вы, Марья Кондратьевна, все тревожитесь?... Ну и что ж тут такого, что нет!... Нет, нет, да и придут.... Вот живи мы среди людоедов или в только что завоеванном крае, ну тогда точно, а то помилуйте у себя в имении, да и то бояться два шага сделать лишних, десять минут пропустить.... Уж сейчас и беда!... Вот вы мне-то запрещали вспоминать о покойниках, а сами себе так и не весть, какие страсти придумываете.
   .-- Ах.... Уж какой вы право, Петр Игнатьевич. Трещите, трещите все без толку.... Ведь вам что?!.. Вам будь удочка, да газета и счастливы, и довольны.... Так вам хороше тораторить, а вы б побыли на моем месте.... Каково мне-то?!.. У меня все сердце изныло.
   -- Да что же, что случиться-то могло?
   -- Да мало ли что, Петр Игнатьевич.... И испугаться могла, и упасть.... Да и мало ли что?!..
   -- Слава тебе Господи!... даже ожесточился генерал. Упасть!.. Вот малютка!... Точно только что дыбки перестала делать. Напугаться!... Помилуйте, матушка!... Да кого же она испугается?!.. Свирепая-то дева!... Не барона же в самом деле?!.. Вон он сегодня после обеда окуня у меня, действительно, спугнул, а что до нея, свирепой, то она сама скорее его напугает, чем он ее.... Правда, князь?
   -- И что это вы, батюшка?... Свирепая?!.. Да откуда ж ей быть свирепой-то!... Уж кротче-то моей Машеньки, ее покойной матери, и свет не создавал.... Как это не люблю я, Петр Игнатьввич, когда так на ветер слова бросают, и Марья Кондратьевна, круто повернувшись в кресле, мельком глянула на князя, как бы желая прочитать на его лице, какое впечатлейие произвели на него слова генерала.
   -- Вера Павловна!... Ну разве неправда, что Наталья Алексеевна свирепая дева? спросил всегда упрямый в своих взглядах, генерал.
   -- То есть как это свирепая, генерал? медленно, как бы нерешительно, спросила Вера Павловна. Если в том смысле, что скорее сама укусит, нежели позволит себя укусить, то я с вами согласна.... И даже более. По моему, так итдолжно быть. У вас, мужчин, эти укусы проходят так скоро, а нам они весьма часто стоят жизни.
   -- И что вы-то еще городите?... Какие такие укусы?... прикрикнула Марья Кондратьевна.
   -- Виноват!... Я или не вслушался, или совершенно несогласен с вами, Вера Павловна, оживившись, вмешался князь. Вы, кажется, изволили сказать, что нам эти укусы ничто, потому что они скоро излечиваются?
   -- Да, князь.
   -- Мне кажется, что такой взгляд, как безусловный, неправилен, совершенно неправилен. Значение и исход увлечения зависят от индивидуальных свойств лица. Как мужчина, так и женщина, увлекаясь, конечно, разумея увлечение серьезное, глубокое, сосредоточенное, одинаково, совершенно одинаково рискуют разбить свою жизнь.
   -- Нет, и безусленно нет, князь -- горяче перебила Вера Павленна. Не касаясь уже натур недоразвитых, поверхностных, натур, собственно своею жизнию отнявших у себя самую возможность живой и серьезной привязанности, я все ж таки говорю, что в увлечении женщина или точнее девушка на столько более рискует против мужчины, на сколько банкир, сосредоточивший весь свой капитал на одном предприятии против банкира, заручившагося акциями всевозможных обществ и учреждений.... Вы, конечно, понимаете меня, князь. Не говоря опять таки о том, что каждый из вас, мужчин, сколько раз увлечется, не отдаваясь весь, прежде чем полюбит, тогда как девушка не способна отделить увлечения от чувства и отдается сразу, совсей силой, без размышлений о последствиях я лишь на том остановлю ваше внимание, что ваша любовь к ней, избранной вами девушке, составит для нея все, всю ее жизнь, все ее радости и надежды, и как на мужа, и как на друга, и как на отца своих детей, тогда как у вас, помимо жены есть и друзья, и карьерра, и заботы материяльные, и масса, масса увлечений и интересов, вовсе недоступных для нас. Для девушки брак -- вопрос жизни.... Так, как же не кусаться, иными словами, как не бороться с увлечением, как не препятствовать его росту, не сдерживать до той поры, пока не придешь к убеждению, что человек любит живо, глубоко и серьезно?... Нет, и тысяча раз нет!... Шансы не равны! И если бы у меня была дочь, то я б всегда сказала ей, пусть лучше десять мужчин обманутся в тебе, нежели ты обманешься хотя в одном из них!
   Князь задумался.
   -- Terra incognita! -- весь сощурившись и останавляваясь против Веры Павловны, веско проговорил генерал. Terra incognita -- еще отчетливее повторил он и теперь, подняв указательный палец над головою, сильно потряс им, как-бы желая сообщить своему выражению особый смысл и особое значение.-- Все увлечения, как и увлечение женщиною в особенности, с ударением повторил он, всегда были и будут ложны и обманчивы. И по разуму не может быть иначе.
   Князь прислушался. Марья Кондратьевна сняла даже очки, так удивил ее генерал. Вера Павловна широко открыла на него свои выразительные, светло-серые глаза.
   Коваленко отступил на шаг от Веры Павловны, грациозно откинул левую ногу, чуть-чуть оперся на носок правой и весь, всем станом склонившись в ее сторону, сообщил себе такое выражение, как будто только что скушал или даже еще кушает что-нибудь особо сладкое....
   -- Петр Игнатьевич, Петр Игнатьевич, тоненьким голоском проговорил он.-- Вы, вся моя жизнь.... Мое сердце переполнено любовью к вам.... Словом, вы, это -- я, я это -- вы... Без вас не могу ни пить, ни есть, ни спать, ни дышать. Ах! и генерал совсем под веки закатил свои маленькие глазки.-- Вот и в объятиях.... О Боже! Врет, все врет.... От первого до последнего слова все врет!.... Может без меня и кушать, и почивать, и дышать.... Что ж такое я, что я -- такое особенное?.... Что во мне есть, чего нет в Сидоре, Петре, Иване?... Такой же человек, как они, все также по образу и подобию Божьему!.... Я.... Я -- единица из массы единиц.... Только, по несчастью, ближайшая к ней единица, та самая, следовательно, которая с наибольшим удобством могла бы ответить восторгам ее переполнившагося любовью сердца!... Вот и все.... Звезда, судьба, симпатия, сродство душ.... Фу, ерунда какая!.... После всего этого, в самом деле, можно допустить, что была пора, когда мы, мужчины, с женщинами составляли одно целое, а затем коварный промысел разъединил нас, и мы теперь в лихорадке мечемся по земле, каждый и каждая, разыскивая свою исчезнувшую половину!.... Нашел, вот и достиг.... Не нашел -- пропащий человек!.... Посмотрите-ка сколько в наше время несчастных браков!... "О, я несчастная женщина!... Он меня не оценил, он меня не понял"! Так и слышится.... А все от того, что не нашла свою половину.... Нет-с!.... Не от того, вовсе не от того, а от того, что врут, врали и будут врать! О! -- и Коваленко опять потряс пальцем в воздухе.
   -- Мелите вы все вздор, батюшка, -- горяче вступилась Марья Кондратьевна.-- Вы, я чай, помните сами, как были мы счастливы с покойником Игнатием Павловичем. И никогда ни с кем с другим не была бы я так счастлива, -- глубоко вздыхая, удостоверила она....
   -- Ну, матушка, вы -- дело другое, вы изъятие!
   -- Как так изъятие? -- не поняла и даже оскорбилась Марья Кондратьевна.
   -- Вы, видно, до коварного разъединения состояли из трех половин.
   Князь улыбнулся. Вера Павловна подавила в себе смех.
   -- Да припомните-ка хорошенько!.... Ведь вы же три раза отказывали Игнатию Павловичу, до той поры отказывали, пока перестали считать князя Гилкова своим женихом, так вот и выходит, что вы изъятие, что всякая женщина имеет на земле одну половину, а вы нашли сразу две.... Не Гилков, так Щебринский, а не Щебринский, так Гилков.
   Марья Кондратьевна даже закашлялась, так тяжело было ей сознать, что ведь и действительно она, -- изъятие....
   -- Полноте шутить, генерал.... Ведь быть не может, чтобы вы ни разу не были увлечены в вашей жизни? -- сериозно сказала Вера Павловна.
   -- А вот так таки ни е-д-и-н-а-г-о р-а-з-у, -- весь опять сощурившись, отрезал генерал. Не увлекал, не увлекался... Порхал всю жизнь, порхал.... Привязываьтся -- привязываться.... Знаете на время.... как привязывается каждый из нас не только к людямь, но и к животным, и предметам неодушевленным.... Не искал, и не знаю, и теперь не знаю и не могу знать, где она, эта моя коварная половина. И мне всегда весело, всегда легко.... Ничто не вяжет, не мучит и не заботит....
   -- И вы счастливы? -- с живостью спросил князь.
   -- Как видите.... Меня смущает только катар, -- да и то редко.... Счастлив, а, главное, спокоен.... Я взял от жизни все, что может иметь и ожидать от нея человек по разуму.... По разуму же служил, по разуму помогал, по мере сил был полезен, а главная, все ж таки главная моя заслуга.... что во всю мою жизнь ни е-д-и-н-а-г-о р-а-з-у не соврал ни одной женщине, точно также как ни разу не поверил вранью.... О!....
   Коваленко говорил громко, ясно, отчетливо со всеми своиии обычными приемами и гримасами, неразлучными спутниками его как в шутке, так и в серьезной речи. Его простое, и в тоже время сильное, веское слово имело то же влияние на Веру Павловну и князя, какое всегда ощущаем мы, внимательно слушая человека, обращающагося к нам со всею искренностью глубокого убеждения. Да и зачем ему было лгать или рисоваться?.... Ведь он в них, в этих людях, в этих случайных спутниках своей бродячей жизни, ничего не искал, ничего от них не требовал, он только делился с ними, охотно, добродушно, своими честными взглядами, как по разуму счел-бы своим долгом обратить на них внимание всякого, совершенно даже незнакомого ему, но нуждающагося в его советах или поддержке человека.... И вот Вера Павловна, с средоточенным вниманием слушала его.... Не отводя глаз, зорко следила за ним, как следам за огоньком, внезапно мелькнувшим перед нами среди глубокой теми ночи. Как многое, чего не понимала сама в себе, поняла она теперь.... В чем это многое?.... В чем эта разница в воззрениях ее от воззрений Коваленко? -- она бы затруднилась определить; но для нея важна была не мысль, а самое настроение его, спокойное, светлое, и она отдыхала в нем, в этом настроении, с тем теплым чувством, с каким отдыхает каждый из нас, сознав себя, наконец, вне опасности от угрожавшей борьбы и терзавших сомнений. В самом деле, разве она теперь та же, что и зимою.... Точно также чем поручиться, что настоящие ее волнения, пройдут, как перешла и та пора страданий от сознания невозвратимости утраченного?
   -- Все перемелется -- мука будет, а чтобы вышла мука все ж таки надо молоть, -- под тем же настроением и в то же время думал князь.
   Теперь Коваленко, очевидно, довольный вызванным им впечатлением, заложа руки за спину, опять ходил вдоль гостинной... Князь взглянул на него и снова улыбнулся, так беззаботно, весело, точно дитя, пристукивая шпорою о шпору, ходил он взад и вперед.
   -- И я, -- вдруг опять воодушевился генерал, и теперь остановшись перед князем, как будто ему и только ему, хотел сообщить что-то особо важное, ибо приподнял палец, что делал, обыкновенно, лишь в тех случаях, когда придавал своим словам исключительное значение от разума и к данному предмету. И я не могу представить себе ч-е-л-о-в-е-к-а, видящего в любви в жене и детям всю цель своего существования!.. Нет!.. Никогда недопускал и не допущу!.. Это -- не человек, это -- животное!!. Разум и только разум создает осмысленную жизнь. Он указывает нам наши обязанности, строго разграничивает то, что можно, от того, что должно; в сознании полезности нашей оправдывает нас, точно также как и преследует, преследует жестоко, неумолимо, когда подчиняемся не ему, а слепым истинктам... Увлечение, всякое увлечение, женщиною ли, природою ли, искусством ли -- дело инстинкта, и потому ни к чему и ни к кому не допускаю я увлечений в развитом человеке. Боролся и буду бороться!.. За что?.. И сам не знаю, но против чего знал и знаю!.. Против излишества, против увлечения. Как бы ни была мала моя цель, цель поставленная и осмысленная, но я уж велик, если и в малом отстою себя!.. Например... В 40 годах я получил баталион. Что такое баталион?.. Отдельная часть полка, строй, колесо и притом такое колесо, которое имеет значение только в целом, в машине, а каждый отдельно взятый солдатик -- зубец этого колеса. Чтобы машина действовала, нужно равномерное движение всех ее колес; а чтобы колесо действовало, нужно, чтобы каждый зубец был совершенно равен другим зубцам... Сознал!.. И у меня не было ни Максимова, ни Иванова, ни Петрова, а были совершенно равные друг другу единицы одного и того же дела. Солдатики меня поняли, поняли, что во мне для них нет ни состраданья, ни поблажки, а есть только или кара, или награда, строго, сответственно их отношению к делу... Не было и никогда не допустил бы я ни личного раздражения, ни личной склонности... Колесо пошло образцово!.. За моим колесом покатились и других колеса. Последствием -- превосходная машина-полк!.. Я не знал и не интересовался знать, что обо мне, как баталионном командире говорили люди... Хвалили или хаяли... Что мне до этого, когда знал, что честно выполнял свою задачу? Я был и спокоен, и весел!.. Так всегда и во всем!.. Так и теперь, не мудрствуя лукаво, иду себе полегоньку к концу концов!.. И опять-таки не знаю, будет ли это конец концов, или же конец начала... Не знаю, не допытывался, потому что знаю, что ничего не допытаюсь и генерал чуть-чуть вздохнул.-- И тут опять выручает разум... Что для тебя, то и для всех, говорит он. Ты выполнил твою задачу, ты сделал все, что мог и должен был, и будь спокоен, весел и доволен, потому что ты прав!.. и, вытянув платок, Коваленко старательно стер им обильно выступивший пот со лба.
   -- Однако грустную-же долю определяете вы женщине, генерал, -- горяче вступилась Вера Павловна.-- Если мужчина -- по преимуществу -- разум, то женщина -- чувство, и значит, по вашему мнению, женщина почти настолько ниже мужчины, насколько человек выше животного? И это неправда, эта клевета!.. Разве история, литература и жизнь не дали и не дают нам образцы великих женских характеров?
   -- Да я и не спорю, никогда не спорил и не буду спорить! еще оживленнее отнесся к ней Коваленко. -- Никогда не юлил перед женщиною, никогда не заискивал и не напевал хвалебных слов.... Меня зачастую многие упрекали в резкости и даже грубости. Но из этого еще никак не следует, чтобы я презирал женщину. Нет, я ее уважал и уважаю, быть может, и даже положительно, несравненно более, чем все ваши сладкозвучные подлипалы, но женщину такую, как она должна быть по разуму. Женщина -- чувство!.. Абсурд, нелепость!.. Женщина -- также разум, как и мужчина... Конечно, если вы мне предъявите женщину, ограничивающую все свои отношения к жизни штопаньем белья мужу и воспитанием детей, то я скажу вам, что она не женщина, а самка!.. И никогда, никогда с уважением не протяну ей руки... Разумеется, женщина, прежде всего не должна искать в мужчине ни идеала, ни исключения... Нет!.. Она должна в нем видеть самого обыкновенного человека, известного силами жизни, с известными задачами и взглядами, более или менее соответствующими ее наклонностям... Она должна знать и твердо помнить, что избранный ею человек имеет, как и каждый из нас, свое определенное назначение, которому-то собственно и должны принадлежать и его труд, и его знания, и самая жизнь; знать, и из уважения к нему, к его задаче, быть всегда готовою на все возможные лишения и даже жертвы. Словом, что ни он, ее муж, ни она, ни дети не имеют и не должны иметь независимого от этой цели существования, и имеют свой смысл только в ней и ради ее... Только тогда она и есть, действительно, его подруга, дорогая ему, когда она бывает помощницей в борьбе, в борьбе за его дело, и воспитательницей его детей, честно и разумно исполняющей свои обязанносги, а не по любви только, не по прихоти и капризу... Муж умирает... Сын, естественный приемщик убеждений и задач отца, продолжает его дело, воодушевляется им, ведет его... Умер человек, а дело его живо!.. В той или другой форме, а все растет, все развивается, все крепнет!.. Вот это -- жизнь!.. Осмысленная, полная интереса, спокойного, светлого довольства жизнь!.. Да!.. И в малом человек может быть велик, и в великом мал, смешен и даже жалок.
   И как мал, смешен и жалок сам себе представлялся теперь Долин в мощной энергии этого, уже покончившего дело свое человека. И в самом деле, за что же он так ненавидел барона, почему негодовал на Наталью Алексеевну за ее столь очевидное предпочтение ему?!. за что готов был уже признать в ней пустую девушку, которая всегда будет внешнюю красоту и блеск предпочитать нравственным качествам... Чем же это, чем, действительно, был он выше их?.. Уж не тем ли, что окончил курс наук, а барон нет, уж не тем ли, что метил в губернаторы, а он лишь ротмистр гвардии? И чему, чему сам-то следовал он в своем увлечении ею? Чему, как не слепому, бессмысленному порыву?!. Уж не говорит ли во мне раздражение, одно только чувственное раздражение?!. ужаснулся Долин.
   -- Вы правы, вы неоспоримо правы, генерал, говорила, между тем, в высшей степени оживленная его словами Вера Павловна.-- То-есть, правы вообще, абсолютно, но не субъективно. Разум всегда должен управлять нашими чувствами, должен, но всегда ли может? Весьма часто мы судим так, а поступаем совершенно иначе. Я была бы рада побороть в себе то или другое увлечение, но где ж мне взять силы, чтобы превозмочь самое себя?... Ведь это не дается ни днями, ни месяцами, ни годами. Ведь это не от нас, а от нашего прошлого, того далекого прошлого, и далекого, и бессознательного, в котором мы даже вовсе невластны над собою. Вот и рада бы, да не могу.... И чувствую, что должна, и сознаю, что не в силах.
   -- Если должен, то должен!... Тут нет и не может быть "неимогу!" горяче перебил Коваленко.-- Конечно.... Если даже гриб разнится от гриба и по росту, и по форме, и по оттенкам, то что же удивительного в том, что человек разнится от человека?!. Что для гриба, то и для человека... Только гриб безусловный раб окружающих его условий, а человек наделен самобытною силою -- разумом, и для того собственно и дан ему разум, чтобы он, сознавая во всем различии зло от добра, всеми силами природы боролся бы с первым. И притом, если чувство влияет на разум, то точно также и мысль развитая, глубокая влияет на чувство. Мы можем страдать и наслаждаться не только от ощущения, непосредственно, но и от ощущения, вызываемого мыслью. А в ней, в этой мысли, может быть достаточная для борьбы сила лишь в том случае, когда она опирается на разумную цель, на разумное стремление, составляющее задачу моей жизни. Если-б я не любил моего дела, то никогда бы не мог отстоять его от увлечений; но когда я люблю его, когда оно наполняет мою жизнь, то все, что против, бежит от него.... И в самом деле, как-бы ни был я мал! воедушевленно воскликнул Коваленко, громко ударяя себя указательным пальцем в лоб, -- как бы ни был мал, а все-таки никогда не мирился и никогда не помирюсь с мыслью, что меньше гвоздя стою?! А ведь и гвоздь, иногда маленький, совсем маленький, согнутый, заржавленный, имеет свое приложение, так как же я, человек, царь земной природы, допущу мысль, что ничего не значу! А что-ж я значу, если только буду есть, спать и увлекаться.... Меньше, меньше, чем ничто!... Я тогда язва, общественная язва, я тогда раб, пошлый, презренный раб моих страстей во всей их дикой необузданности.... Нет.... Я, Коваленко, гвоздь, гвоздь мировой машины, и до тех пор пока живу, сверлю, работаю, преодолеваю.... Для чего?... Сам не знаю?!.. Это дело не моего единичного, а общего всей природы разума и только разума... О!
   Что хе сталось с Коваленко? Отчего он так оживился, будто вырос даже в глазах Веры Павловны, лихорадочно схватывавшей, чувствовавшей и сознавшей каждое его слово.... Вот уже вторая неделя, что он в Щебринке, и все молчал, все отшучивался, да с утра до вечера ловил рыбу, а тут вдруг ни с того, ни с сего, взял, да и высказался, да еще так влиятельно, веско, с такою непобедимою силою. А ведь до этого вечера она считала его заурядным, вполне дюжинным человеком, генералом, и только.... Что же за странное существо человек после всего этого?... И мал, и велик.... То в малом велик, то в великом мал, смешен, и даже жалок.
   "Меньше! меньше, чем ничто!... Что же такое -- я?!... Раб, пошлый, презренный раб моих же страстей во всей их дикой необузданности", и дрожала, и кружилась в Долине мысль Коваленко. В зале зашелестело платье, раздались шаги, зазвякали шпоры.
   Вся кровь ударила в лицо князю.
  
Глава XIII.
  
   -- Идут! идут! возвестил Коваленко.
   В гостинную вошла Наташа, за нею барон, Вася и Мясоедов.... князь даже и не взглянул на них, так усердно занялся он брелоками цепочки.
   -- Наталья Алексеевна!... Да в уме ли ты, мать моя! сразу напала Марья Кондратьевна, и между ее красными полудугами вместо бровей, резко обозначились две глубокие впадины-морщины, что всегда выражало крайнюю степень раздражения.
   -- Помилуйте!... Да на что же это похоже?!... Вот у моей Наташеньки могли бы быть такие дочери, как ты.... Дай-то.... Спроси-кась!... Ей бы и в голову не пришло не только уйдти чуть не на цельную ночь, но даже выйдти без моего спроса в такую пору!... Уж что это за времена настали, что яйца выше курицы хотят быть!... Вот выйдешь замуж, тогда и поступай, как хочешь, коли муж тебе позволит, а пока у меня, то прошу впредь таких прогулок не устраивать.... Что это такое!... помилуйте, -- будто жалуясь, обратилась она к князю. Ночь... Темь такая, что хороший хознин собаки не выгонит, а ты улетела, да еще вдвоем с молодым человеком.... Да видано ли это?... Да если бы я.... Вот уж и детей не одну пару имела, да вздумала бы такую штуку устроить, мне бы покойник Игнатий Павлович задал такого пфеферу, что я бы и теперь помнила. Хотя бы Веру Павловну пригласила, а то одна....
   -- Вы кончили, бабушка? -- слегка приподняв голову и, повидимому, совершенно спокойно, спросила Загорская.
   -- Я кончить -- кончила.... А впредь покорнейше прошу так не своевольничать. Хочешь гулять -- гуляй, как подобает благовоспитанной девице, а не так!
   -- Кончили? уже нетерпеливо перебила она, и ее губы чуть-чуть приметно дрогнули в углах рта.
   -- Да что ты пристала ко мне!... Кончили, кончили!... Видно правда-то глаза колет.... Люби кататься, люби и саночки возить.
   -- Кончили? спросила она с возрастающим нетерпением и теперь уже приметно дрогнувшим голосом.
   -- Ах, ты, Господи Владыко!... Да что ты прицепилась-то? не на шутку рассердилась Марья Кондратьевна.
   Князь еще ниже опустил голову. Каждым словом и, в особенности, совершенно неуместным обращением к нему, Марья Кондратьевна колола его чуть ли не более, чем самое Наташу.
   -- Я, милая бабушка, мигом овладевая собою, совершенно твердо обратилась Загорская, прежде думаю, а потом делаю! Если я пошла гулять с бароном, то значит не видела, как и теперь не вижу, в этом ничего предосудительного. А если не вижу в этом ничего дурного сегодня, то не увижу и завтра, и, следовательно, как пошла сегодня, так пойду и завтра.
   Мертвая тишина была ей ответом. Вера Павловна в эту минуту гордилась ею. Вася с восторгом смотрел на нее. Мясоедов еще крепче насадил на нос pince-nez. Барон, с чуть-чуть мелькавшею улыбочкою, крутил правый ус. Карты так и замерли в руках тёток, как будто их оглушило внезапным выстрелом. Князь невольно поднял голову и его взгляд встретился с обращенным в его сторону взглядом Загорской.... спокойным, холодным. Тут мое то, что я хочу!... и никто: ни бабушка, ни ты, князь Долин, не смеете посягать на мою свободу, говорил ему ее упорный, гордый взгляд. Князь вспыхнул.... Он понял, что Загорская укоряла его, именно его, и только его, как единственного виновника пережитых ею минут, и ему опять стало более, чем когда нибудь, неловко перед нею. А тут, как раз подле нея, хвастливо-насмешливая полуулыбка барона....
   -- А наше молоко, барон, напомнила Загорская и, быстро повернувшись, вышла в зал. Барон, пристукнув шпорами, последовал за ней. Нервная судорога опять передернула правую щеку князя.
   -- Ну не свирепая ли?... А? воскликнул Коваленко, и его указательный палец задрожал опять над головою.
   -- Вот, матушка, вот.... Вот ваши новые-то книжки до чего доводят!... Обратилась Марья Кондратьевна к Вере Павловне. Да если бы я, в наше-то доброе время, посмела бы так ответить отцу, да я бы забыла, что и когда-нибудь имела косы!... А тут извольте радоваться!... Я усовещеваю, воспрещаю, а она себе ухом не ведет!... "Как пошла сегодня, так пойду и завтра!" Уж спасибо вам, спасибо, вывели.... Нечего сказать.... Вот теперь и радуйтесь, и любуйтесь.
   -- И радуюсь, и любуюсь; и вам, Марья Кондратьевна советовала бы сделать тоже, с горячностию ответала Вера Павловна.
   -- Как! даже подскакнула на кресле старуха. Уж и вы меня не вздумали ли наставлять?... Да и чему ж тут радоваться-то, что уши поверх головы стали.
   -- Радоваться тому, чем сказалась в своем обращении к вам Наташа. Радоваться ее гордому сознанию своей правоты, радоваться прямоте характера, не допускающей ни лжи, ни обмана, ни глумления над собою.
   -- Ну уж это вы, матушка, радуйтесь.... А я не дура какая.... Слава Богу.... 18 было!... Всех на ноги поставила, сама без гувернанток.... Да ни один не смел оскорблять меня, старуху.... А эта, только и знает, что пилюли подносит! Умны вы все очень стали! громко сорвала в конец раздраженная Марья Кондратьевна.
   -- То было время, Марья Кондратьевна, а то другое.... У вас были свои взгляды, свои порядки, а у нас свои, вмешался Мясоедов.
   -- И какое такое вы имеете полное право, барон, не слушать меня, когда я вам приказываю, возвышенным голосом проговорила Загорская в зале.
   Князь нервно вслушался.
   -- Молоды, батюшка.... Яйца курицу не учат, сорвала Марья Кондратьевна.
   -- А какое такое вы имеете полное право мне приказывать, послышался теперь голос барона.
   -- Какое он, матушка яйцо.... Он целый петух, сострил Коваленко.
   -- Это-то, что -- мое!... Чувствую, что могу, вот и приказываю, и Загорская рассмеялась тем внутренним, осмысленным, будто таившимся в самом себе смехом, который сам, не зная почему, так любил в ней Долин.
   -- Вы что же?... Тоже из новых что ли? закипела теперь уже на Коваленко Марья Кондратьевна. Вы мне тут что хотите говорите, а я все ж таки на своем.... Благовоспитанная девица должна быть прежде всего скромна, послушна.... А это что такое?... Помилуйте!... Вы ей слово, а она вам десять!
   -- Пейте ж, барон, говорю.... до дна, до последней капли, опять слышался голос Загорской.
   -- А по разуму, матушка, так вы сами не правы, продолжал Коваленко.
   -- Вы мне с вашим разумом, батюшка, надоели хуже горькой редьки. Только и слышишь от утра до вечера -- по разуму, да от разума.... Ведь одна речь не пословица! Провались совсем он, ваш разум.... Вот я, по вашему, и без разума, а прожила не хуже кого другого.... А вы с вашим разумом, как были бобыль, так и остались бобылем! Сама прожила, да целых 18 на ноги поставила!... Так на что же мне ваш разум?!
   -- Нашли, матушка, чем хвастаться!... Ведь и курица цыплят высиживает!... Кохинхинка вы, и больше ничего!
   -- Как так кохинхинка? озадачилась Марья Кондратьевна.
   -- Да так вот совсем просто.... Как родились кохинхинкой, так и умрете ею, веско рассудил Коваленко.
   -- Умрете!... Да умирайте, коли есть охота, а я еще не собираюсь.
   -- Небось, матушка, раньше времени не помрете. Князь встал.
   -- Что вы, князь, уже на покой? обезпокоилась Марья Кондратьевна.
   Теперь ей ясно было, что князь страдал невниманием к нему Наташи, что от нея он был хмур, что от нея же и теперь уходит так рано.... "Неужели он объяснился и.... и Наташа отказала", ужаснулась она.
   -- Уж 12 часов, Марья Кондратьевна. И, признаться, я несколько утомился сегодняшнею прогулкою. Мы сделали верст восемь.
   -- Ну так уж и все разойдемся.
   -- Наташа, Саша.... Да полно вам резаться-то!... Бьются, бьются, и летом-то не могут расстаться с этими картами. Князь уходит.
   -- Не беспокойтесь, пожалуйста, перебил Долин, и тяжело переставляя костыли, сам пошел в диванную.
  
-----
  
   -- Наконец-то, обратился барон к Наташе.
   -- А чем он вам помешал?!
   -- Помешать, не помешал, но на меня его угрюмая фигура нагоняет всегда -- что-то в роде сплина.
   -- Да?! холодно изумилась Загорская.-- Странно.... На меня так он имеет совершенно обратное влияние.... Я люблю смотреть на него, люблю отдыхать в спокойно-сосредоточенном взгляде его вдумчивых глаз.
   -- Будто?! и барон усмехнулся. Он, очевидно, принял ее слова за шутку.
   В зал вошел Долин.
   -- Что, князь, видно вам не особенно по вкусу пришлась бабушкина кухня?... У вас такое выражение, как будто вы съели что-нибудь особенно горькое или кислое и за то теперь покушаетесь съесть и всех, и самого себя.... На это последнее, впрочем, вы имеете несомненное право.
   -- Я и не сомневался в праве уничтожить или как вы выражаетссь, съесть самого себя.... нервво рассмеявшись, отозвался князь. Ему казалось, что Загорская издевается над ним, да еще в прямое удовольствие барону, и он невольно покосился в его сторону.-- Терпи казак, терпи, а атаманом все ж таки не будешь! как бы говорила насмешливая полуулыбка барона.
   -- Вот я вам завидую, барон!... Вы -- вечная улыбка, кольнул он.
   -- Что-ж, это лучше, быстро вмешалась Наташа.-- Барон значит верует.... Вспомните, князь: "Блажен кто верует, тепло тому на свете".-- Уверуйте, как верует в себя барон и вы будете, по крайней мере, чаще улыбаться.
   -- То есть как это верую в себя, Наталья Алексеевна? передернув усами, перебил барон.
   -- В свою недобедимость! усмехнувшись, разъяснила она.
   -- И вам не грех, Наталья Алексеевна! Я думал, что вы защищаете меня от преследований князя, я считал в вас друга, а вы являетесь неожиданным врагом.
   -- От преследований, особенно, означил барон и снисходительно усмехнулся, как бы говоря князю: -- Ну да что-ж, право, ведь это только забавно.
   Князь вспыхнул.
   Загорская как будто не замечая ни выходки барона, ни вспышки князя, продолжала:
   -- Да, кто не верует в себя, в свой ум, в свое влияние, тот никогда не может возбудить к себе веру в других.... Да, князь, да.... Уверуйте в себя, тогда уверуют и в вас. По моему, нет больше ошибки, как недостаток веры в свои силы и свое значение, горяче закончила она.
   Барон внимательно, даже с оттенком некоторого беспокойства посмотрел на нее. Ему не понравился тон обращения ее к князю. Что-то особенное сказалось в нем, не то сочувствие глубокое, живое, не то сострадание.-- Сострадание, решил барон.
   Князь задумался.-- Кто уверует?... Она или другие.... Что-ж мне до этих других?!
   -- Так вы мне, Наталья Алексеевна, в конце концов завещаете веру в себя, медленно, как бы вдумываясь в каждое слово, не то спросил, не то разъяснил он сам.
   -- Ах, князь!... Какой вы странный человек!... Как это в конце концов, как это завещаю?! Ведь я еще кажется жива.
   Князь молча вздохнул. "Живы для других, но живы ли для меня?" досказала его сосредоточенная, грустная улыбка.
   -- Живы ли вы, князь, или-же умерли?! Нет, сегодня невыносимо говорить с вами.... До завтра, право до завтра, и, вспыхнув, она торопливо протянула ему руку.
   -- Вера не дело разума, Наталья Алексеевна. Ни сила воли, ни убеждения, ничто, ничто не поможет в этом. Уж коли ее нет, так и нет!... А может быть, и была, тихо оставляя ее руку, чуть слышно отозвался князь.
   -- Никогда не пойму этого, князь.... По моему, человек без веры -- нуль! горяче перебила она.
   -- Ну так я -- нуль, невозмутимо спокойно согласился князь.
   -- Право невыносимо! Вы сами не знаете, что говорите сегодня. Это не вы, совсем не вы, это хандра говорит языком вашим. Нет, до завтра, до завтра, князь!
   -- Иду, иду, Наталья Алексеевна.... До свидания барон, откланялся Долин и, как-то особенно крепко опершись на костыли, насколько смог быстро оставил зал.
   -- Однако, передернув усами, сквозь зубы, процедил барон ему вслед.
   -- Что однако? оживленно перехватила Загорская.
   -- Я никак не воображал, чтобы князь так сильно влиял на вас, Наталья Алексеевна.
   -- На меня? Да с чего же вы это взяли?
   -- Надо было быть разве слепцом, чтобы не заметить этого.
   -- И что вы, барон?! Да неужели, да, в самом деле? и сдвинув брови, она опять смеялась над ним.
   -- Нет, шутки в сторону, Наталья Алексеевна, я хотел бы серьезно знать, как смотрите вы на князя?
   -- Однако это становится интересно, барон.... И я теперь, в свою очередь, желаю знать -- какое такое имеете вы полное право задавать мне подобные вопросы.
   -- Право?! и барон, видимо, смешался.
   -- Да, именно, какое право?
   -- Право дружбы, право сочувствия, право родства, медленно подыскивал он.
   -- Первые два, по моему мнению, не существуют, по крайней мере, я вам их не давала. А что до последнего, то вы родственник мне разве по Адаму, и Загорская весело, звонко размеялась.
   -- Вы поймались, Наталья Алексеевна, вспыхнув, горяче перебил барон.-- Не вы ли еще сегодня утром спросили, есть ли у меня какие-нибудь правила, а теперь сами же смеетесь над чувством.
   -- Если уж вам так весело, Наталья Алексеевна, то веселитесь, смейтесь, забавляйтесь, а я никогда не был и не буду ничьею игрушкою, отчеканивая слово к слову, проговорил барон и, даже не взглянув на нее, быстро пошел из зала.
   -- Барон! окликнула едва слышно Загорская.
   -- Что прикажете?
   -- Вернитесь.
   -- Это по какому праву?
   -- По праву женщины, отчетливо ответила она. Барон вернулся.
   -- Ну да поближе! барон осторожно подвинулся еще на один шаг.
   -- Ну да еще!.. Ах, Боже мой.... Ведь я же не кусаюсь.
   -- То есть желали бы, но не всех можете.
   -- И вам не стыдно? и Загорская в смущении потупилась.-- Так обижать свою мышку, едва слышно добавила она.
   -- Наталья Алексеевна, протягивая руку к ее талии, страстно прошептал барон. Загорская резко отступила.-- Долго-ль будете тиранить меня, долго ли будете делать вид, что забыли наше счастливое прошлое, нашу юность, наши мечты, будуар?!.. Неужели в вас это умерло, умерло все, раз на всегда.
   -- Будуар?!.. О, зачем, зачем вспоминать его барон, и ее голос приметно дрогнул.-- Я была ребенок!... Дети играют, люди чувствуют, и, подавив вздох, она отвернулась.-- Человек, которого бы я могла позволить себе полюбить, должен составить мою гордость, а не я его забаву, едва расслышал он. Она была бледна; грудь ее волновалась.
   -- И как могла придти вам в голову эта странная мысли Наталья Алексеевна? горяче перебил барон. -- Да разве я до встречи с вами имел понятие о женщине, разве хоть одна из них, из тех, что я знал и знаю, дала мне хоть слабый намек на то высокое, святое чувство, чувство любви и поклонения, какое впервые вы дали мне сознать собою!... О, нет! Я мечтал о роскоши, о блеске, о десятках, сотнях женщин, и я бы посмеялся, как над идиотом, над тем, кто решился б мне сказать, что женщина может дать счастье. Но теперь.... и его голос точно потонул в глубине высоко подвявшейся груди.
   Поникнув, затаив дыхание, с живым, рдеющим румянцем, вслушивалась Загорская в каждое его слово....
   -- Я б не задумался жизнь отдать за один миг счастья с вами! Что мне теперь эта жизнь, без вас, когда только вы одна могли бы дать мне все ее радости, все ее счастье? и барон снова порвался. Он не мог владеть собою больше, не мог говорить даже, так стучала кровь в висках, так усиленно билось в груди его взволнованное и страхом, и надеждой сердце.... Загорская выпрямилась, вздохнула, полуприподняла на него долгие ресницы и, в тот-же миг, скрав взгляд, протянула ему руку: Что-то трепетное, сладостно-раздражающее, пробежало по всему телу барона. В гостинной раздались легкие шаги Веры Павловны. Загорская, резко отдернув руку, быстро отошла к окну.
  
Глава XIV.
  
   Темь.... Непроницаемая темь.... Вася ощупью сходил с лестницы.... Не видно было даже ступенек.... Ни одной звездочки на небе.... Все затянуто чем-то серым.... Не то сгустившийся туман, не то туча, та самая туча, что еще давеча, вечером, будто обрезанная по струнке, синела на востоке.... Только там, возле флигеля, под окном князя, белела, пронизывая густую зелень, короткая, бледная, световая полоса. Вася заглянул: вдали комнаты, освещенной двумя свечами, опершись подбородком о ладони, сидел князь, бледный, с выражением угрюмой думы в сдвинутых бровях и в углах нервво, болезненно сжатых губ, перед ним на столе лежала раскрытая книга. Вася вздохнул, жаль ему стало в эту минуту князя; дорогим и близким показался он ему в его тупых по ней же страданьях.
   Не спалось ему в эту ночь, и все стоял и стоял перед ним бледный облик угрюмого князя с его обезсмысленными горем, ничего не выражающими глазами.
   "А что ж я значу, если буду только есть, пить и увлекаться?... Меньше, меньше чем ничто!... Я тогда язва, общественная язва.... Я тогда раб, пошлый, презренный раб моих страстей во всей их дикой необузданности!... Все дрожала и кружилась в Долине эта жестокая, полная энергии, мысль Коваленко.... Все та же бледность, все тот же будто остолбенелый, как бы лишенный и мысли, и самой жизни, взгляд.... Князь сам бы ужаснулся, как содрогнулся за него Вася, если бы увидел себя в эти минуты."
   "И этот презренный, пошлый раб разве не он сам. Разве он не точно также, как и барон, лишь только и делал в свою жизнь, что ел, пил и увлекался.... Так за что же презирал его?... Чем сам выше его?!.. Разве между ним и Коваленко, этим, даже в малом великим человеком, не та же пропасть цели и бесцельности, воли и слабости, разума и чувственности, что между им же и бароном."
   "Нет, я не ничто!... Я человек, я гвоздь, гвоздь мировой машины.... И до тех пор, пока живу, сверлю, работаю, преодолеваю, вспомнил невольно князь слова Коваленко, и он как бы являлся перед князем бодрый, полный сил и энергии, гордый и счастливый в сознании своейсилы, своего значения.... Болезненно настроенное воображение князя никак не могло отделаться от навязчиво представлявшагося ему Коваленко. Князю казалось, что Коваленко стоит здесь, пред ним, с своей гримасой, выражающей презрение, и говорит ему:
   -- А ты, ты что?... Ты раб твоих страстей! Разве в тебе есть сила бороться с ними, преодолевать их, как во всю мою жизнь преодолевал их я?... Не было, нет и никогда не будет.... А почему?!.. Все потому, что у тебя нет разумной цели в жизни, нет дела, которое бы ты любил так, чтобы от него бежали сами по себе все твои увлечения и порывы!... Ты знаешь, что ты, князь Долин, что ты не ныньче -- завтра будешь губернатором, поэтому ты думал, быть может, даже теперь думаешь, что ты -- что-нибудь особенное, исключительное, недюжинное!... Но ты горько ошибаешься!... Ты ничто; ты ровно так-таки ничто! Скажи, что ты сделал, какое увлечение победил в себе, какую склонность поборол ради той или другой разумной цели твоего существования?... Ничего не сделал, не боролся, да и не за что тебе было бороться, потому что ты ни разу даже не задался мыслию для чего живешь!... А ведь тебя кормили, поили, одевали, тратили на тебя деньги, изо дня в день набивали твою голову всякою всячиною!... Ведь ты за все за это должен?!.. Ну и чем заплатишь теперь?... Ничем! -- да и едва ли когда-либо будешь в состоянии это сделать! -- ты служишь?... Да, я знаю, что ты служишь!... Но разве ты для дела служишь?... Нет, вовсе нет!... Ты служишь опять-таки для себя, для положения, а двигает тебя самолюбие.... Одно только самолюбие! Оно возбуждается в тебе взглядами и предразсудками, внушенными еще от колыбели.... Ты не веришь?... Верь не верь, мне все равно, я прав, я понимаю тебя!... Ты думаешь, быть может, точно также, как и я думаю, а чувствуешь совсем иначе, по своему, так чувствуешь, как чувствуют все люди одного с тобою пошиба.... Больше этого скажу тебе... Ты, может быть, и желал бы не только думать, но даже и жить так, как я живу.... Но ведь для этого надо, чтобы твой разум победил и предразсудок, и увлечение.... А где ж взять ему столько силы?... Ведь он же ничто в тебе!... Да, ничто!... В нем много, и в тоже время ничего!... А все потому, что ты не осмыслил своего дела, не нашел в нем даже целй, которую бы преследовал и любил, любил-бы в такой степени, что ради ее достижения не щадил бы ни своих мимолетных склонностей, ни сил, ни времени, ни даже самой жизни.... Ты хочешь быть великим среди рослых, а ты вот теперь еще и в малом так мал, что и смешен, и даже жалок!... Сам не знаешь, право, сам не знаешь, ни зачем ты, ни к чему!... Ну, хоть теперь взять тебя, вот именно, в эту минуту.... Ты любишь Загорскую.... А за что? Не знаешь, опять не знаешь!... А если б ты имел свое дело и любил его, как собственную жизнь, даже больше, как смысл, как единственное значение твоего существования, тогда бы ты знал, за что любишь ее, и полюбил бы ее только тогда, если бы она соответствовала твоей задаче, цели твоей жизни.... И как ты странен, смешен, и жалок в твоей любви. Ты преследуешь Загорскую, гонишься за всю, в каждом встречном готов видеть себе врага, и в то же время ничего, решительно ничего не представляешь в себе такого, на что могла бы она откликнуться. Ты хочешь овладеть ею, стремишься к этому, порывисто, страстно, но какие же ты имеешь права?... Ведь ты не додумал даже над этим.... А, между тем, взялся со всею слепою энергиею бессмысленного порыва.... А ведь ее не взять тебе ни губернаторством, ни деньгами!... Надменная в сознании красоты своей, порывистая и в то же время устойчивая во всей силе своего непреодолимого "хочу". Разве она отдастся тебе, и маленькому, и смешному, и даже жалкому?!... Нет же, нет, не ты ей нужен, она тебе не протянет руки, и не уступит ни мольбе, ни чувству сострадания! В ней нет его, этого чувства, а чего в ней нет, того она не знает.... Изуми ее, приведи в восторг, и тогда она отдастся тебе разом, одним мигом, вся, во всем освещении своего порывистого, стремительного "хочу".... Но чем же можешь изумить или тем более вызвать восторг в ней?... Ведь ты такой же, ровно такой же, как и все эти дюжинные, целым роем клубившиеся вокруг нея еще вот этою последнею зимою, фраки и мундиры.... Да, ничем, решительно ничем!... Разве только, что левая, разбитая нога короче правой. Князь содрогнулся, содрогнулся от пят до волос.... А Коваленко все тут, все смотрит на него, все смеется над ним.... "Боже, Боже мой, какая пытка!" -- глухо, подавленным голосом, прошептал он. А за Коваленко -- барон. Вон, вон опять мелькает насмешливая улыбочка.-- "Далеко, мол, тебе до меня, далеко, как кулику до Петрова дня!" -- "И это правда! Он красив, блестящ, остроумен, весел, а ты вял, угрюм и неподвижен.... Во всем же другом, ты совершенно равен ему, такое же ничто, как и он.
   "По моему мнению, нет больше ошибки, как недостаток веры в себя, свои силы и свое значение... Уверуйте в себя, князь, и в вас уверуют", казалось опять заговорила ему Загорская.
   Князь резко откинулся в глубь кресла, усмехнулся, усмехнулся так, как усмехается лишь всею душею любивший отец над трупом юной дочери, как усмехается художник над пеплом им созданной и в порыве исступления сожженной картины.
   -- Силы! где ж эти силы?... В чем проявил ты их?... Уж не в том ли, что перед отъездом в Щебринку сделал секретарю замечание за пропуск целой мысли в рапорте по начальству?! Да ведь чтобы их проявлять надо их чувствовать, надо их сознавать.... А как же ты их сознаешь, как почувствуешь, когда их нет в тебе и не было, когда ты был, есть и будешь презренный, гонимый раб собственных же порывов?... Значение!... И какое в тебе значение?... Разве ты то, что Коваленко?... Разве ты нашел себе дело, сознал, сознал и полюбил в такой степени, чтобы в этом честном труде своем мог дать почувствовать себя Загорской и тогда твердо, уверенно призвать ее к себе на помощь? Нет!... Этого нет, не было и никогда не будет.... Да и как это может быть?... ведь ты же ничто.-- А что такое -- "ничто"? вдруг задался князь, и целою, нескончаемою вереницею потянулись мысли.... Одна другой неопределеннее, одна другой страшнее. Ничто и есть ничто.... Все из ничего и все ничто.... И стоит ли жить, чтобы из навоза превратиться в навоз.... Ничто был, ничто есть, ничто буду и кончу ничем!" крутились, путались, переплетались оне, эти цепкие, когтистые мысли. Князь громко захохотал, захохотал так, что даже сам всем телом содрогнулся от ужаса собственного же смеха, смеха над собою, над прошлым, над некогда счастием улыбавшимся будущим.
  
Глава XV.
  
   Прошло уже более получаса, как барон ушел из зала, а Загорская все еще стояла у открытого во двор окна, все еще как бы слышала его отчетливые, твердые шаги, все еще мелькали перед нею его белый китель, и все досаднее и досаднее становилось ей на Веру Павловну.
   -- Как это глупо.... как глупо!... и что за менторство!... что я малютка.... дура!... Меньше ее понимаю людей!... Да и кажее право имеет она вмешиваться в мои отношения, следить за каждым моим шагом!... Нет.... это нестерпимо, это не может продолжаться так, и я должна ее обрезать, должна заставить понять раз на всегда, что всяк сверчек знай свой шесток!... Пожала плечами и, не проронив ни слова, изволила пролететь!... Что ж она хотела этим выразить?... Презрение?!.. Ха! и, презрительно усмехнувшись, Загарская торопливо. пошла к дверям зала. О, я укажу ей ее место, все более и более раздражаясь, думала Наташа.
   Она застала Веру Павловну в постели, над раскрытою книгою романа: "Анна Еаренина". Вера Павловна, мельком взглянув на нее, торопливо перевернула страницу. Вдали комнаты стояла уже уставшая ожидать Лиза.
   "Изволит все еще негодовать и желает выразить свой гнев тем, что не замечает!... А мне то очень нужно!... Смешно, просто смешно!... Смешно и дико, и Наташа стала спешно расстегивать лиф.... Конечно... еще бы!... Старшей к младшей.... взрослой к недоразвитой!... Уж не слишком-ли?!.. и, покраснев, порвав тесьму у юпки, она нетерпеливо сбросила лиф, сбросила платье, переступила юпку и, досадливо оттолкнув ее ногою к Лизе, отошла к окну.
   -- В котором часу прикажете будить, барышня? собрав платье и юпки, робко спросила Лиза.
   -- В том, в котором проснусь -- резко ответила Загорская и, отвернувшись от Лизы, открыла окно.... Лиза вышла. Прошло еще несколько минут.... Загорская все чаще, все нетерпеливее взглядывала на Веру Павловну; но Вера Павловна как будто и забыла об ее существовании.... но вот она вдруг и быстро подняла на нее глаза.
   -- Вас, кажется, можно поздравить, Наташа?
   -- С чем это? и, мельком на нее взглянув, Наташа опять отвернулась к окну.
   -- С предложением барона.
   -- И почему это вам кажется смешным, вспыхнув, резво перебила Наташа.
   -- Смешным?... ничуть... разве странным! Вы, вероятно, забыли, что барону нужна невеста в двести тысяч!
   -- Да разве из этого следует, что он не может жениться по любви?!
   -- Оставьте этот бред, Наташа!... Вы слишком еще молоды, чтобы понимать таких людей, как барон. Ему блеск, карьера, поверьте, дороже всего?... да и притом возьмите труд вспомнить, что если бы у княжны Шелиховой было не сорок, а двести тысяч, то она давно бы была уже баронессою Бернсдорф!...
   Загорская быстро обернулась. Ее глаза блеснули гневом.
   -- Иными словами, я, по вашему, случайная прихоть барона!
   -- И да, и нет!... спокойно возразила Вера Павловна, пожалуй, он и сам так не думает, но чем это кончится, если только вы во время не сознаете, что ему нужна вовсе не ваша рука, а вы.... понимаете?... физически!.... Вот это именно та любовь, которую Петр Игнатьевич так метко опредедил чувством Дормидошки к Палашве и, оттолкнув книгу, Вера Павловна глухо рассмеялась.
   Наташа быстро отошла от окна. Свет упал ей на лицо. Она была страшно бледна; ее губы нервно вздрагивали по углам рта.
   -- О! кто чья игрушка, это еще вопрос!.... Но... я бы... шпопросила вас, Вера Павловна, раз на всегда прекратить эту прискучившую мне мелодию вашей житейской мудрости и, резко отвернувшись, она трропливо набросила на себя пеньюар и в тот же миг вышла из спальни.
   Вера Павловна затронула самое чуткое, самое больное чувство в душе Наташи, -- чувство сомнения в искренности барона, в чистоте его намерений. Это сомнение уже давно угнетало ее. Оно отравило ей уже много счастливых минут, заставило ее провести не одну тревожную ночь и, с каждым днем раздражая все более и более, развилось в ней до непреодолимого, лихорадочного желания -- во что бы то ни стало видеть барона у своих ног, обезсиленным, покорным. И все порывистее становилось ее дыхание, все торопливее ее шаги, все дальше и дальше в глубь сада уходила она.... Но, вот опять, опять он за нею, опять подле нея.... взволнованный, дивно-красивый, жизни, страсти полный.... -- "Что мне теперь эта жизнь без вас -- слышится ей его глубокий, мягкий, полный любви, полный неги голос. Когда.... когда вы одна все ее радости, все ее счастие".
   И это все ложь, все притворство?... "Конечно, ложь, конечно, притворство!" как бы глумясь над нею, ответил ей внутренний голос. О, нет, нет!... это вздор!... этого не может быть.... "Да почему же вздор?... почему не может быть?... Разве еще сегодня не сказал он, что брак -- глупость?..." "Брак -- глупость.... брак -- глупость!" все отчетливее доносился до нея голос барона с площадки четырех беседок....
   Она судорожно рассмеялась.... ха-ха-ха -- со стоном возвратил ей старый навильон ее надорванный, глухой смех.... ха-ха-ха -- ответил павильону кто-то из дома.... Нестерпимый холод зыбкою, раздражающею дрожью пробежал по ее плечам, по всему телу.... ха-ха-ха.... ха-ха-ха -- слышалось ей отовсюду, и все холодней и холодней становилось ей.-- Непроглядная темь за нею, темь и впереди.... Вот показалось что-то белое.... все-то в двух, трех шагах.... чьи-то торопливые шаги.
   -- Генерал.... это вы? резко отступив, сильно дрогнувшим голосом окликнула она.
   -- Нет, это я, Наталья Алексеевна.
   -- Ах, уйдите, уйдите!.... Бога ради, уйдите, барон! с трудом преодолевая овладевшее ею волнение и внезапной радости, и безотчетного страха, чуть слышно шептала она.
   -- А если не уйду -- с особенным ударением проговорил барон, и еще ближе подошел к ней.
   -- Я прошу вас, барон -- уже тверже и настойчивее проговорила Загорская.
   -- О, нет, нет, Наталья Алексеевна!.... Вы не будете настаивать, вы не потребуете от меня такой жертвы!.... это было бы жестоко!.... Отнимать у меня даже и те минуты, что заставила вам дать сама судьба!.... Когда же, когда еще выпадет такой счастливый случай, вдвоем, с глаза на глаз, ни надзора, ни любопытного уха.... и так тиха, так полна неги эта чудная ночь.... Слушайте!.... Слышите?!.... Поет соловей, поет о любви, о счастьи.... Нет, нет, Наталья Алексеевна, ради тех страданий, что заставили вы меня пережить за это время, ради той надежды, что еще несколько минут тому назад подали вы мне, дайте же, дайте, наконец, почувствовать, что не смеетесь надо мною, сильно дрогнувшим голосом закончил он и, взволнованный, полный страха и надежды, тихо сжал ей руку.
   Она не отдернула руки, она не отшатнулась. Она еще боролась, но уже слабо, нерешительно, и все сильнее одолевало ее, все более томило какое-то, в высшей степени странное, новое непонятное чувство сладостной усталости и, так полна была им грудь.... Она и сознавала вполне отчетливо, что поступает дурно, что ей следовало уйдти, уйдти, не медля ни минуты, что Вера Павловна, если-б только могла знать, ужаснулась бы, и в то же время она была не в силах, нет, не в силах не только уйдти, но даже отнять у него руку, и все безъотчетнее сжималась ее рука в его руке, все горячее становилась она.
   -- Но, нас могут здесь застать, барон!.... Генерал, Вера Павловна....
   Взволнованная, смущенная.... все ближе и ближе она к нему, и все сильнее кружилась у него голова, с каждым мигом утрачивал он власть над собою.
   -- Так пройдем в беседку и, не проронив ни слова, они торопливыми шагами направились к концу аллеи. Вот уже и серый павильон, вот.... точно видения, его, как то странно вытянувшияся, массивные, белые колоны.
   Барон остановился у ступеньки. Загорская прошла вперед и, заглянув в темь павильона, резко отшатнулась.... "Нет, страшно, страшно"! как бы сказала барону ее вздрогнувшая, высокая, белая фигура.
   -- Да какая же вы трусиха, Наталья Алексеевна! и барон тихо усмехнулся.
   -- О, далеко до того, но... и, поборов свое смущенье, она первою вошла в павильон.
   Влажен и затхл был в нем воздух, редко кто заглядывал в него. Его не любили, от него сторонились. В нем, Щербинский, ее дядя, в припадке умоизступления, убил свою любовницу -- девушку-крестьянку....
   -- Да что с вами, Наталья Алексеевна?.... Вы дрожите!
   -- Это так, это вздор!.... Но.... уйдемте отсюда, барон.
   -- Нет, вы не любите меня, Наталья Алексеевна, чуть слышно, с глубоким укором проговорил Бернсдорф и, вздохнув, отступил от нея.
   Она молчала. Она или не смела, смущалась, или все еще не хотела высказаться, или, быть может, опять смеялась.
   -- Если б вы любили меня, вы бы верили мне, вам бы нигде и никогда не было страшно со мною, вам дорог бы был каждый миг со мною и в этот миг вы забывали бы все, все, весь мир.
   -- Ну.... а если я не верю вам, с видимым усилием проговорила она.
   -- Мне?! Вы кажется снова смеетесь, Наталья Алексеевна.
   -- Докажите!
   -- Чем?
   -- Уезжайте, и дайте мне слово никогда не искать встречи со мною.
   -- Это почему? и голос барона сильно дрогнул.
   -- Вы никогда не будете счастливы со мною!.... С вашей стороны ведь это каприз минуты!.... Вам нужен блеск, нужна карьерра....
   -- Что вы?!... Что вы говорите, Наталья Алексеевна!... Какой дал я вам повод так жестоко оскорблять меня?...
   Тихо стало в павильоне.... Лишь где-то все яснее, все отчетливее чирикал сверчек, да за дверями, у колон, все отчаяннее жужжала в паутине муха....
   -- Барон!... и снова тихо.
   -- Не злитесь, слышите.... не злитесь, и, быстро подойдя к нему, она слегка вздохнула, заглянула ему в лицо.-- Она его любила, любит.... она лишь ревновала, испытывала.
   -- А, Боже мой, Боже, как я счастлив, как счастлив я, восторженно прошептал он и, обняв ее талию рукою, в тот же миг почувствовал ее горячее, трепетно бившееся сердце.... Вся кровь ударила ему в голову....
   -- Бога ради, пустите!... Что с вами, что с вами, барон?-- откинув голову, вся перегнувшись, вытянувшись, отрывочным, чуть слышным шепотом молила она. Но он, как будто, и не слышал, -- он ожигал ей поцелуями и грудь и плечи.
   -- Барон! и, оттолкнув его обеими руками, она пошатнулась, упала на диван.... "Когда же, когда... как не теперь!" мелькало отуманенному страстью барону, и снова железною оковою обняла его рука ее талию....
   -- О, счастье, о, радость -- вне себя шептал он, и все ближе и ближе к ее лицу его горячее дыхание.... Она теряла силы, она изнемогала.... Сладостная немочь связывала ей и руки, и ноги.... Вот вспыхнул, загорелся на ее губах, застонал, защемился в груди его крепкий поцелуй. -- Она собрала последния силы и, резко оттолкнув его от себя, опрометью бросилась из павильона....
   -- Это бесчестно... это бесчеловечно? -- глухо донесся до барона из аллеи ее лихорадочный шепот.-- Он судорожно выпрямился.
  
-----
  
   -- Что с вами, Боже мой, что с вами, Наташа?! завидев ее, встревоженно проговорила Вера Павловна.-- Она не в силах была ей ответить; она с трудом переводила дух; дрожали бледные губы, по лицу катились слезы, разметалась по плечам, по спине, волнистая коса, отпахнут ворот пеньюара.
   -- Да что же, что такое случилось с вами, Наташа?!
   -- Ах, после, после, Вера Павловна!... Я сидела там у клумбы, мне почудилось.... Так чего-то стало страшно, и порывисто глухо зарыдав, она бросилась на постель, зажала голову в холодные подушки.
  
Глава XVI.
  
   Проснувшись на следующий день часу в одиннадцатом, князь чувствовал в голове какую-то тяжесть, как бы от сильного опьянения, а в руках, ногах и груди, не то ломоту, не то слабость, как будто после езды на перекладной. Сперт и душен казался воздух комнаты. Яркий солнечный свет невыносимо резал глаза, мухи жужжали, жужжали так, как никогда или, по крайней мере, никогда еще не раздражали оне его столь сильно, как в это утро. "И что мне так нравилось здесь, что?... думал он. Что меня так манило, так звало?... Неужели трудно было догадаться с самого начала нашего знакомства, что она только снисходила до меня, только из сострадания проводила со мною время.... Как было раньше не сообразить этого, как было не понять, что она никогда не решится выйдти за меня.... за калеку, тоскливо.... И как это глупо, как бестактно, Боже мой, как бестактно!... Ну, положим прежде, а теперь, что теперь остается здесь делать?... Разве каждая минута не новое разочарование, не новая мука?!. Разве не ясно, что она любит барона?!... Он такое же ничто, как и я, но она в нем нашла именно то что-то, о чем она так часто говорит, и вот он уже для нея не ничто.... Он для нея все.... Ну и пусть, пусть будет баронесса Бернсдорф!... И чего я здесь?... Зачем? Князь резко позвонил. Вошел Максим.
   -- Максим, я выезжаю домой завтра с рассветом.... Чтобы все было готово, -- приказал он, избегая его взгляда.
   -- Слушаюсь, пробасил Максим.-- Князь отвернулся, глубоко вздохнул; что-то будто оторвалось в нем и заныло в груди.-- Кончено, все кончено! Что кончено? А это светлое, беспредметное, что так улыбалось, так звало сюда.... Кончено.... Его уж нет, этого "что-то".... Оно оторвалось, рассеялось и вот тут же, на его глазах из "всего" превратилось в "ничто", и все померкло, все, и настоящее, и будущее.... И потянулись целою вереницею, одна за другою, высокие, просторные, вторая как первая, четвертая как третья, бледно-палевой окраски комнаты, казенные, совсем казенные!... и все в них казенное! и темные столы, и кипы бумаг на них, и всегда улыбающияся, будто из-под спуда, по приказу лица согбенных фигур.... За ними кабинет.... Предлинный, длинный.... Стол под красным сукном, кругом, уж не один десяток лет все на одном и том-же месте, кожаные, темно-зеленые кресла.... потертые, ветхие, замогильною сыростью веет от них!... А вот и его кресло.... Точь в точь такое же, как и всех остальных.... Только как-то еще глубже, еще емче захватывает оно в себя.... Захватит, да и держит так крепко, как-будто смеется над самым желанием уйдти с него.... Сиди.... Сиди в этом кресле, сиди всю жизн!... Полюби свое дело, полюби, да так, чтобы бежала от тебя самая мысль о ней!... Пусть она в тебе будет ничто, как ничто ты для нея.... Ведь ты же не барон.... Вот он.... Это дело другое.... Он для нея все!... Князь содрогнулся, и, холодною рукою налив стакан воды, выпил воду до последней капли.... И снова она. Опять зовет, опять улыбается.... То смотрит на него своими большими, вдумчивыми, темно-синими глазами.... смотрит, как будто говорит ими.... да так отчетливо, ясно: "уверуйте в себя, князь, и в вас уверуют"; то смеется внутренним, глубоким, как бы самое себя ласкающим, смехом.
   И давно ли еще прошло то утро, в котерое, рассеянно покончив все свои рассчеты с секретарем правления, нетерпеливо дожидался он Коваленко, чтобы вместе с ним отправиться в Щебринку.... Какая игривая, оживленная была она с ним, когда встретила его. Как много надежд подавали ему ее улыбка, ее рривет.... Тогда он верил в себя, верил в ее любовь, мечтал о счастьи с нею.... А теперь?! -- и опять, опять кабинет правления, опять замогильною сыростью веет от кресел, опять кипа бумаг. "Так изволите подписать, ваше сиятельство, или отложить?" спрашивает секретарь своим тоненьким, вкрадчивым, точно что ворующим голоском.-- Вот он, как живой!... Весь вытянувшись... Лице казенное, совсем казенное, выбритое, так чисто выбритое, что даже лоснится, как будто хороше отлакировавный паркет.-- Уж не одно-ли с ним теперь этим казенным человеком, должен полюбить я дело?! -- да, конечно, одно!... и чем больше пытался он сосредоточить себя на иных мыслях, на иных желаниях, тем лихорадочнее преследовали, тем насточивее угнетали его оне, эти мрачные мысли, как бесчисленные ветви от все одного и того же корня: от сознания своего ничто....
   Прийдя к завтраку, князь застал в столовой уже всех, кроме Натальи Алексеевны. Вера Павловна объяснила, что она крайне сожалеет, но не может сойдти по причине сильной головной боли. Это сообщение сильно обезпокоило князя. Его и тревожило, "что с нею"?!.. И смущала мысль, что, пожалуй, не сойдет и весь день, а, между тем, ему там о многом хотелось переговорить с нею в этот последний, быть может, последний на всю жизнь, раз, и так приятен был почему-то этот разговор, так дорог, что мысль об нем заставляла его, хотя минутно, забывать так бесстрастно, так угрюмо смотревшее на него будущее. Ему стало невыносимо грустно, грустно в такой степени, что он даже не мог овладеть собою, и решительно ни к кому не обратился во все время завтрака ни с единым словом.
   Барон, при заявлении Веры Павловны, смешался. Но он очень быстро овладел собою. Он понял, что ей иначе поступить даже было бы неловко, что, наконец, ее настоящее положение есть прямое последствие вчерашнего, что она, весьма может быть, не сошла потому, что ей и совестно, и тяжело было бы его видеть, но что это ничего, это даже прекрасно, так как женщины никогда не сердятся за порыв, и кончится тем, что она не только простит ему, но, раз испытав, даже сама пойдет к нему на встречу, такому, как он был вчера, в минуты безумного влечения, а не такому, каким давно привыкла видеть и его, и других, в гостинных на дежурстве.
   Завтрак тянулся необычайно долго, говорили вяло и неохотно. Что-то недосказанное, тревожное видимо тяготило всех.
  
Главa XVII.
  
   Вера Павловна тотчас после завтрака прошла в комнату Наташи. Она застала ее еще в пеньюаре, перед зеркалом.
   -- Ну, как вы себя чувствуете, Наташа?
   -- Так себе! Какая-то разбитая.... Не то нездоровится, не то устала.
   Вера Павловна участливо всмотрелась. Слаб и нежен румянец.... Синева под глазами утомленного лица.... Казалось, что она пережила за эту ночь тяжелые часы, и теперь вся, и мыслею, и сердцем, отдыхала в тихой уверенности в себя и свое будущее.
   -- А я уже и забыла, когда встала. И нагулялась, и наработалась.... Разбросала с Васею целых две копны сена. Обошла всех своих больных, бедных. Утро чудное, и так чего-то особенно весело, так приятно мне было в толпе моих деревенских друзей.
   -- Какая вы счастливая, Вера Павловна. Как должно быть отрадно вам теперь. Вы вся точно светитесь, тихо отозвалась Наташа.
   -- А кто же вам мешает?.. Думайте больше о других, чем о себе, и будете чувствовать то же, что я чувствую.
   Загорская, казалось, была смущена.
   -- Странный сон видела я сегодня, Вера Павловна... Не то сон, не то какое-то видение.
   -- Как так?
   -- Право... По обстановке сон... Да и не видение же в самом деле!!. А, между тем, я чувствовала, я сознавала все, что кругом меня, точно также, как сознаю это теперь... Я даже опробовала столик... Как стоит, так стоял и тогда, и снова поникла, задумалась, еще глубже, еще сосредоточеннее.
   -- Что же вам снилось?
   -- Мне снилось... Нет!.. Покрайней мере, как казалось мне, у меня глаза были открыты, только какая-то непонятная, нервная дрожь чувствовалась вовсей... Я смотрела, да, я смотрела тогда на эту стену, за кроватью. Стена вдруг стала отклоняться. Я видела, ясно видела, как она постепенно упадала передо мною... Зал... Обширный, ярко-освещенный, белый зал, убранный, в золотых массивных рамках, картинами всевозможных пейзажей, обставленный легкими, с позолотою белыми стульями... Ах, какой прелестный зал!.. Как хороше было мне... Я чувствовала, что он мой, что я в нем полновластная хозяйка... За ним целая анфилада комнат... В них светло, как деем! В последней комнате противоположного конца, атласной, голубой, толпа мужчин и женщин... Мужчины во фраках, в мундирах, женщины все, все без исключения, в белых платьях и цветах... И мужчины, и женщины, все вместе, замкнутые в немую группу... Не то люди, не то тени... Я долго всматривалась, долго видела... И странно... Так светло, так ярко светло, так все богато, а мне из минуты в минуту становилось все страшнее и страшнее... Потому быть может, что я сознавала себя со всею отчетливостью чуждой в этой обстановке. Всевозможные догадки, предположения... Все это путалось, мешалось, и что думала тогда, решительно не могу сознать теперь... Вдруг все исчезло, исчезло в один момент, и вместо изящно, роскошно обставленной гостинной -- поляна... Густая, волокнистая трава... Дубрава впереди... Точь в точь, как наша дубрава... У самой окраины, где поляна уходит в дубраву, лежал князь, бледный, как вчера... На стиснутых губах запеклась кровь... Ни признака жизни... Правая рука на груди, левая под спиною. Я видела, вижу его, как будто сейчас!.. Из рады у сердца сочится кровь... Ах, как страшен был он в ту минуту... Глаза открыты... Тусклые, совсем тусклые, ничего не выражающие, как у мертвеца... И так упорно, все на меня смотрел он этими безжизненными глазами... Я стиснула зубы, я дрожала, как в лихорадке... Подле барон... Он отвратителен был мне тогда... Спокойно скрещены на груди сильные руки... Он тоже смотрел на князя, как смотрит иногда в минуту раздражения, этим своим стальным холодным взглядом... А на губах... опять насмешливая полуулыбочка, точь в точь, такая, с какою еще вчера, когда вернулись мы, смотрел он на кяязя, и, содрогнувшись, она быстро закрыла лицо руками.
   Вера Павловна не слышала. Ни признака прежнего оживления в бледном лице... Ей почему-то казалось, что ее сон -- вещий сон, что хотя и нет въдействительности пока того, что снилось ей, но будет именно так, и даже не может быть иначе...
   -- Что ж можно думать о сне, Наташа? медленно овладевая собою, отозвалась она.-- Ведь сон, как и всякий сон -- явление игры нерв, игры воображения... Но только глупец признает сон глупостью!.. Несомненно, если бы вы не испытали за эти дни чего-либо особенного, вы бы спали спокойно и не видели бы никакого сна... Сон, по моему, всегда образ, всегда отражение нашего настроения, тех скрытых в нас мыслей и стремлений, что от далекого, бессознательного прошлого составляют нашу сущность -- нашу внутреннюю жизнь... Таким образом, сон способствует человеку постигать его настоящее чрез его прошлое, и различать со всею отчетливостью настоящее -- мнимое, от настоящего действительного.
   -- То есть как это?
   -- Например... Вы вчера, повидимосу, с искренним увлечением отнеслись к барону и с насмешкою к князю.... Можно было думать, и я так и думала, что вы барону симпатизируете, а князя презираете... Между тем, сон сказался в вас сочувствием к князю и отвращением к барону... За кого?.. За князя!.. А ведь сон это -- явление нашей внутренней жизни, явление, в котором со всею верностью правильного зеркала, отражается наше настоящее настроение, и скрытые мысли, и бессознательные желания. И что ж выходит?.. Какое из двух настроений не обманывает вас?.. То ли, под влиянием которого вы высказались вчера, или то, что создали через сон сегодня... По моему, так последнее!.. Вы, может быть, предполагаете, что вы увлечены бароном.... Но это неправда!.. Барон ни больше, ни меньше, как интерес вашего мимолетного, капризного "хочу", а князь отвечает вашему настоящему от вашего прошлого, стало быть отвечает тому, что в вас действительно есть, а не тому, что вы лишь предполагаете в себе.
   -- А может это быть? как бы и спрашивая, и в то же время сама себе отвечая, медленно обратилась Загорская.
   -- Что это?
   -- Что барон убьет князя? вспыхивая и поникая, чуть слышно проговорила она.
   -- Это именно то, чего я опасаюссь.... Барон ли князя, князь ли барона, всячески кровь и того и другого из них падет на совесть вашу, Натадии... Это именно то, что смущает, тревожит меня теперь, и днем, и ночью, что еще вчера подстрекало переговорить, с вами. Они, очевидно, не выносят друг друга.
   Загорская еще ниже опустила голову.
   -- Мне, конечно, князя было бы больше жаль, чем бадона.... Он достоин лучшей доли.... И так не довольно ли потерпел уже он, чтобы так рано и так печально покончить лишь из-за того, что вам, по мимолетному капризу, благоугодно было обратить на него капризное внимание!... Жизнь барона -- бесконечный праздник.... Он сегодня взбесился, завтра успокоился.... Жизнь князя -- ряд страданий и не вам ли еще, не вам ли за то, что он полюбил вас всем сердцем, нанести ему последний удар?!.. Конечно!... Барон блестящ, князь хром.... Но разве князь два года тому не был строен, как и сегодня барон.... И чем поручиться можете, что завтра не будет с бароном тоже, что сегодня с князем.... Да и вам ли мне говорить, Наташа, что красота физическая -- ничто перед красотою нравственною.... Не на столько-ли первая -- минута, на сколько вторая -- вечность.... И на столько ли еще барон красивее князя в физическом смысле, на сколько князь красивее его в смысле нравственном?... Подумайте над этим, Наташа... сосредоточенно, серьезно.... Подумайте и решите, чтобы из смеха не вышли слезы, чтобы игра не обратилась в преступление.
   Теперь страх Веры Павловны уже не представлялся Наташе игрою воображения. Она задумалась и, порывисто вздыхая, все глубже и глубже уходила в себя. Не то раскаявалась, не то боролась.... Еще бледнее казалось лицо....
   -- Барышня, барыня опять прислали, чтоб вы как межно скорее сошли вниз, доложила Лиза, быстро входя в комнату.
   -- Ах я и забыла, Наташа.... Она и меня просила позвать вас.
   -- А что такое.... Ужь не узнала ли она чего-нибудь? и, вся вспыхнув, Загорская быстро встала.
   -- О, нет, спокойно отозвалась Вера Павловна.
  
-----
  
   -- И что, ты, мать моя, городишь, горячилась, между тем, в гостинной Марья Кондратьевна, видно в конец раздраженная Натальею Игнатьевною. Точно неразумная девченка.... Ведь уши вянут слушать.... Князь и барон!... Ну да разве их можно сравнивать?!.. Князь во первых князь!... Во вторых не ныньче, завтра -- губернатор.... Понимаешь-ли ты это?... Губернатор!... А барон!... Что такое барон?... Свистун, вертопрах, рассудила Марья Кондратьевна и крайне довольная своими доводами, старательно, даже с присвистом, втянула сначала правою, а потом левою ноздрями своего гостеприимного носа целую щепотку табаку.
   -- Мне, маменька, и 40 лет будет, а вы меня все девченкой считать будете, обидчиво отозвалась Наталья Игнатьевна.
   -- Ах, мать моя, да уж слыхала я это, слыхала.... Ну и 40 лет, а все ж таки не понимала жизни и никогда не поймешь.... Да и где-ж тебе понять?! Во первых ты -- девица, а во вторых только и знаешь, что с утра до ночи в карты режешъся, да с Жужу амуришься.
   -- Ах, оставьте, маменька!... Ведь я не глупей от того, что люблю Жужу. Говорила и всегда скажу -- мне жаль Наташу, жаль!... Ну разве князь ей пара.... Уж одно то, что он на костылях.... И всякий ее пожалеет!... Ишь мол, уж не за кого, так за калеку вышла!... А ей-то каково!... Легко это будет?!
   -- Ну и как-же, мать моя, не сказать, что ты дура!... Вот ты скажи еще такую чушь при Наташеньке.... Ведь ей не с ногой жить-то, а с человеком!
   -- А все ж лучше, когда этот человек на двух ногах, а не на одной.
   -- Да ведь с тобою говорить, мать моя, все равно, что в бездонную бочку воду лить -- вскипела окончательно взбешенная Марья Кондратьевна и, повернувшись к Наталье Игнатьевне, в знак своего крайнего неудовольствия, боком, принялась теми же табачными пальцами чистить малину.
   -- Вы хоть бы руки-то вымыли, маменька.
   -- Скажите пожалуйста.... Вот еще вздумала.... Молода, матушка, учить меня старуху....
   Наступила неприятная обеим пауза. Марья Кондратьевна, делая вид, что и не замечает Натальи Игнатьевны, усердно продолжала чистить малину.... Наталья Игнатьевна, в свою очередь, повернувшись к ней боком, то тихо, едва касаясь, будто искала чего-то правою рукою в волнистой, белой, как снег, шерсти Жужу, то, поднимая ей вверх мордочку, нежно засматривала в ее черные, точно бархатные, глазки.
   -- Сударыня, входя в гостинную, робко обратилась Палашка.
   -- Ну что же? нетерпеливо откликнулась Марья Кондратьевна.
   -- Они изволили сказать, что им некогда, что они удят рыбу.
   -- Ах, Боже мой!... Да чтоб она подохла эта рыба!... Только и знает, что рыбу удит.... Поди опять.... Скажи, что я прошу, что, мол, сейчас же, очень нужно.
   Палашва вышла.
   -- Палашка! крикнула вслед Марья Кондратьевна. Палашка вернулась.
   -- Да позови барышню. Скажи, мол, что барыня сердится, что уж раз десять посылала....
   -- Иду, бабушка, иду, отозвалась Наташа в зале. Ta же матовая бледность.... Тот же, едва приметный, и слабый, и живой румянец. То же выражение спокойного, в самом себе, сосредоточенного затишья....
   -- Здравствуй, Наташек, здравствуй, дружечек, протягивая ей навстречу свою табачно-малиновую руку, встретила Марья Кондратьевна.
   Она с отвращением чуть-чуть коснулась до нея губами.
   -- Здравствуйте, тетя.
   -- Здравствуй, Наташа, отозвалась Наталья Игнатьевна с такою кислою миною, что Наташа даже не смогла сдержать улыбку.
   -- Что вам угодно, бабушка?
   -- Ах, да! и, оставив малину, Марья Кондратьевна быстро схватилась за табакерку.
   Наташа поняла, что бабушка решилась на что-нибудь очень серьезное, ибо в таких случаях всегда искала себе союзницы в скоей табакерке, как будто в ней, подаренной еще покойным князем Хилковым, и заключалась вся сила ее красноречия и убедительности.... Наташа знала, что она ей будет говорить или о князе, или о бароне, знала точно также, что ничего нового не откроет в этом и в то же время, не отдавая сама себе ясного отчета, все ж таки волновалась тем, что скажет ей.... А Марья Кондратьевна все колебалась, все не начинала.... Ей, очевидно, ччто-то мешало, и это что-то была Наталья Игнатьевна с одержавшим ее в это утро бесом упорного противоречия.
   -- Наташа, вдруг обратилась она к ней.
   -- Что, маменька?
   -- Я, чай, Жужу уже гулять хочет.
   -- Не беспокойтесь, маменька, когда захочет, так попросится.
   -- Да оно так-то так, медленно согласилась Марья Кондратьевна. Но, видишь ли, мать моя, мне бы с Наташею нужно было поговорить серьезно.
   -- Да так что-ж такого?... Чем же я мешаю.... Давно ли это я чужею Наташе стала.
   -- Говорите, бабушка, у меня нет ни от вас, ни от тети секретов, вмешалась уже терявшая терцение Загорская.
   -- Ферме ли порг, Наташек, е регарди сиперсон ни кут.
   Наташа затворила дверь.
   -- Ет ли фенетр.
   -- Уж и шторы не спустить ли, бабушиа?
   -- Вот видишь ли, Наташек, начала наконец Марья Кондратьевна, и засуетилась в кресле.
   Начала и опять замолчала.
   -- Ну что же, бабушка? нетерпеливо проговорила Наташа.
   -- У тебя, Наташек, нет ни отца, ни матери. Я тебе все: и отец, и мать, и бабушка, и друг, единственный друг.
   -- Почему же это вы ей единственный друг? придралась опять Наталья Игнатьевна.
   -- Ах, да не поперечь, мать моя, только сбиваешь.
   -- В самом деле, тетя, уж дайте бабушке сказать.
   -- Ну, так вот видишь, Наташек, дружечек.... Все заботы о тебе на мне.... А, между тем, ты уже в поре.
   -- Что это значит в поре, бабушка? сдвинув брови, насмешливо спросила Загорская. Она, очевидно, возвращалась к своему всегдашнему игривому настроению.
   -- Ну, значит, что если б ты захотела, то уже могла бы выйдти замуж, авторитетным тоном разрешила Марья Кондратьевна. Вот и это меня так беспокоит, что я не могла заснуть ни на минуту этою ночью.... Ну да, Наташа, я вполне полагаюсь на твое благоразумие.... Хотя, положим, барон, может, тебе кажется и красивее князя, но за то князь во-первых -- князь, а во-вторых ни нынче -- завтра губернатор.
   -- Ну и что ж из того, бабушка?
   -- Ну, так я бы на твоем месте выбрала князя.
   -- А я бы барона, с быстротою электричества вмешалась Наталья Игнатьевна.
   -- Да замолчишь ли ты! Всяк сверчек знай свой шесток.... Я говорю, я тебе мать, значит, ты молчи.
   Наталья Игнатьевна только облизнулась и еще усерднее закопошилась в Жужушке.
   -- У тебя вот есть Жужу и заботься об ней.... Ведь я тебе не мешаю.
   -- Да как же это, бабушка, я выбирать-тобуду?!.. Может быть они и не думают жениться на мне.
   -- Как не думают? обидчивым тоном перебила Марья Кондратьевна.-- Не только думают, даже хотят, положительно хотят, оба хотят.
   -- Да это вы почему же знаете, бабушка?
   -- А потому, что поопытнее тебя, так и знаю....
   -- А что, может быть, тебя удерживает, что князь хром, так это, матушка -- вздор, чистейший вздор!.... Ведь жить-то не с ногою, а с человеком.
   -- А все-ж-таки лучше, когда человек, как человек, ходит на ногах, а не на костылях, опять и с тою же стремительностью вмешалась Наталья Игнатьевна.
   -- Наташа!.... Выйди вон! -- и Марья Кондратьевна даже привскочила, так взбесилась теперь на нее.
   -- Ну и уйду! медленно поднимаясь, чуть слышно отозвались разобиженная Наталья Игнатьевна.-- Вот и не нравится.... А все ж таки скажу, скажу, и всегда скажу тоже, потому что она мне родная племянница, а не чужая какая, -- и, забрав Жужу на руки, Наталья Игнатьевна, хлопнув дверями, быстро оставила гостинную.
   -- Ты ее не слушай, Наташек.... Ведь она сама не знает, что городит, и Марья Кондратьевна так почувствовала теперь себя легко, как будто, вместе с уходом Натальи Игнатьевны, у нея одним мигом развязались и руки, и ноги, и язык.
   -- Наташек.... Посмотрикась на меня.
   Наташа посмотрела, но так, чуть-чуть, мельком, скорее скользнула взглядом, чем посмотрела.
   -- У!.... Бедовая ты у меня.... Плутуешь.... Возьмиткась скамеечку.... Сядь поближе.... Вот так. И все лицо Марьи Кондратьевны приняло такое выражение, как будто она увидела перед собою что-нибудь особо сладкое.... Опять взяла табакерку, но теперь уже скорее с наслаждением, чем с тревогой, осторожно отворила, захватила щепотку, потянула ноздрею левою, цотянула правою и, проведя двумя пальцами над носом, как бы для более надежной отправки вкусного провианта по принадлежности, сосредоточилась на Наташе.
   -- Покайся, плутовка, покайся, вот на это ушко, указала она на правое. Ведь я, чай, они оба уж объяснились.... Ась?.... и Марья Кондратьевна как бы превратилась вся в слух, ожидая ответа. Разговор, видимо, забавлял теперь Наташу....
   -- Как это, бабушка, объяснились?
   -- Опять, опять плутуешь!.... Не даром генерал-то называет тебя лукавой!.... Уж будто не понимаешь?... Ишь малютка какая.... Слава Богу.... И волос уж долог, и ум не короток.
   -- Да, не молчим же, в самом деле, бабушка, объяснялись и теперь объясняемся.
   -- Который первый?
   -- Князь первый.
   -- А-а-а... протянула Марья Кондратьевна и даже зажмурилась от удовольствия.
   -- Ну и что ж он говорил?.... В каких словах?
   -- Да ведь разве это возможно запомнить, бабушка, мучила Наташа.
   -- Да что ж это за беспамятная, мать моя.... С той поры, как покойник Игнатий Павлович, твой дед, мне объяснился, уж сорок лет прошло, да и то я все помню, все до последнего словечка.
   -- Это верно, бабушка, вам, что-нибудь особенное рассказывал дедушка, что вы так запомнили, а мы так уж о многом объяснялись.
   -- Ах, Боже мой! Ну хоть скажи, суть-то самую.
   -- Да вот вчера, после обеда, как катались, медленно, как бы тяжело вспоминая, начала Наташа,
   -- Ну, ну! нетерпеливо подтолкнула Марья Кондратьевна.
   -- Ну, -- так князь говорил, говорил очень много.... О природе, о значении литературы, об жизни вообще.
   -- Да о тебе что он говорил?
   -- Обо мне ничего, бабушка.... Зачем же обо мне?.... Что ж в этом интересного?
   -- Ах, мать моя, да какое же это объяснение.... Разве так объясняются.
   -- Так как же это объясяяются, бабушка? оживленно перехватила Наташа.
   -- Ну говорят о чувствах, о том, что вот, мол, люблю вас, так люблю, как душу, как жизнь.... Вот это значит объясниться.
   -- Ааа.... в свою очередь протянула Наташа, и так поникла, как будто ей стало в высшей степени и грустно, и досадно, что ей еще никто так не объяснялся.
   -- Ах, как кто должно быть приятно, бабушка, весело сообразила она теперь. И так часто объясняются?
   -- Ну, уж это как кому, уклонилась Марья Кондратьевна и так лукаво усмехнулась, как будто сказала ей: "вот мне, мол, так и счет потеряла сколько раз объяснялись".
   В зале зазвякали шпоры. Наташа быстро встала, оправилась.
   -- Что это вы всю дворню переполошили, матушка.... Гонец за гонцом, точно угорелые.... Я уж так и думал, не то сама земля под домом рухнула, не то вы не на шутку умирать собрались и хотите предварительно составить духовное завещание.... Это разумно, так и следует, входя в гостинную, басил Коваленко.
   -- Типун вам на язык! Тьфу, тьфу, тьфу!
   Наташа громко смеялась.
   -- Что вы плюете, матушка? -- и озадаченный Коваленко быстро отступил от нея.
   -- Да что это, батюшка!.... Только и знаете, что о смерти да о покойниках; да умирайте сами.... Что вы все грозите, да никак не помрете.
   -- Да ведь я, матушка, не вы.... Небось, не запугаете.... А вы-то тут что делаете, лукавая вы дева?.... Все давно рыщут по саду, точно голодные волки, а она тут с бабушкой небо коптит.... И все нарочно.... Все с умыслом! О!.... свирепая!
   -- А кого вы видели в саду, генерал?
   -- Барона, Масоедова, Загорского.
   -- Я вам больше не нужна, бабушка?
   -- Нет, Наташек, нет.
   -- Лапку! протягивая руку, потребовал генерал.
   -- Фи, генерал!.... Что это такое лапку?!... разве я Жужу!.... Вот вам за это, и легко ударив его мизинцем по руке, она быстро вышла.
  
Глава XVIII.
  
   -- Наталья Алексеевна! радостно воскликнул Долин, почти столкнувшись с нею на изгибе входной аллеи сада, и, слегка вспыхнув, добавил едва слышно: Меня так беспокоило состояние вашего здоровья.
   -- Вот то, о чем бы не следовало вовсе именно беспокоиться!... Я всегда здорова! Пойдемте в сад.... Или, может, уже устали?
   -- Мне было бы в особенности грустно не видеть вас сегодня, Наталья Алексеевна, тихо проговорил Долин, входя в главную аллею....
   -- Почему-же именно сегодня?
   -- Завтра, с рассветом, я уезжаю в Москву, глухо ответил он.
   -- Это почему? и, приостановившись, Загорская посмотрела на него. Ведь вы же взяли отпуск на двадцать восемь дней.
   -- Да.... Но мне еще надо на недели полторы съездить в Петербург.
   -- Будто! и она опять взглянула. Его лице горело, и избегая ее взгдяда, он все упорнее и сосредоточеннее смотрел на песок дорожки.
   -- Вы верно не вдумались, князь, в то что я сказала вам вчера?...
   -- Напротив, Наталья Алексеевна, вдумался, сознал и вполне согласен с вами.
   -- То есть в чем?
   -- В том, что я нуль!
   -- Нуль?... В мои предположения вовсе не входило убедить вас в этом.
   -- Быть может.... Но таков общий итог.
   -- Однако это весьма интересно, какими путями вы пришли к столь неудобному для себя итогу?!
   -- Мне в этом отчасти помог Коваленко, а главным образом вы и прошлое.
   -- Все-таки ровно ничего не понимаю. Я не знаю вашего прошлого.... Я знаю только ваше настоящее, и не вижу в нем решительно ничего такого, что бы могло бростаь вас в столь глубокое отчаяние.
   -- Я разделяю вообще ваш взгляд на жизнь, Наталья Алексеевна, а взгляд на себя; как на ничто, уже его прямое последствие.-- "Блажен кто верует, тепло тому на свете!" -- сказали вы!.... И вот блажены вы, блажен барон, Коваленко, словом все верующие.... И я когда-то был блажен: :веровал, и мне было тепло, а теперь холодно, так холодно, так стынет кровь при самой мысли о будущем, какой-то свинец давит на сердце и ничто, решительно ничто не связывает меня с жизнию, не интересует в ней, а все потому, что ни во что не верую.
   -- Как ни во что? Ни в Бога, ни в людей, ни в счастье вообще?
   -- Вера в Бога, Наталья Алексеевна, скорее вопрос неба, чем земли. А что до людей, то если и верил им когда-то, то не верю теперь.
   -- Да разве, опять повторяю вам, вы не такой же человек, как все мы, разве вы не в праве ожидпть от жизни счастья, как и каждый из нас?
   -- Не верю в людей потому, что они изо дня в день обманывали мое доверие, не верю и в счастье, хотя оно близко было, и казалось возможным, но....
   -- Но что? -- слегка вспыхнув, перебила Наташа.
   -- Но я пришел к убеждению сознательному, глубокому, что это недосягаемо для меня также, как солнце, как луна, как звезды, как все, что видишь, что манит и зовет, и что все тики остается недоступным, недосягаемым.... Я воображал, что я что-то, но сознал теперь, что я -- ничто и ничем кончу.... и будьте искренни Наталья Алексеевна, в глубине души вы думаете обо мне тоже.
   -- Полноте, князь, полноте! -- все более, и более теряя хладнокровие, горяче возравзила Загорская. -- Перестаньте клеветать на судьбу!... Она дала вам больше, чем многим другим, а вы ропщете, вы не хотите признать, что она вам мать, а не мачиха.... Разве развитой ум, честное сердце, крепкая воля, устойчивый характер -- не все условия, при которых человек всегда может и должен надеяться сложить свою жизнь по своему.... Нет!... Виновата не судьба и не люди, а вы сами, ваше какое-то "совершенно непонятное мне раздражение против всех вообще и против самого себя в особенности!... Поборите это недостойное вас настроение, победите в себе недоверие к людям, как нечто, оскорбляющее вас самого перестаньте в каждом видеть врага, да еще врага непобедимого, словом, уверуйте в себя, свои силы, свое значение, свое влияние, влияние умом и сердцем, и тогда жизнь сама улыбяется вам успехом, -- вся энергия, вся -- порывистое волненье, высказалась она.
   -- Побороть раздражение.... Уверовать в себя, в свое влияние умом и сердцем.... Это все слова, Наталья Алексеевна, и только слова, -- грустно улыбнувшись, отозвался Долин. Я согласился бы с вами, если б и это настроение, самое отсутствие веры в лучшее будущее, возникли во мне прямым последствием крайней самоуверенности, капризного желания овладеть недосягаемым, овладеть чем-нибудь таким, что свыше моих сил..... Я б тогда победил себя и примирился.. Я б сознал, что виноват сам, что увлекся, и поборол бы себя, спокойно, без раздражения, полный надежды на более скромное и все ж таки светлое довольство сосредоточенного в желаниях своих человека,-- медленно высказался он, и его лицо приняло, столь любимое ею грустно-задумчивое выражение.
   -- Но если вам приходится бороться, продолжал он, не с самим собою, не с своими порывами и увлечениями; а с обстоятельствами, не зависящими от вас?... Когда между вами и счастьем улыбавшеюся жизнью, поднимаются непреодолимою преградою совершенно случайные препятствия, когда полный сил и энергии человек обрекается на вечное мучительное сознание, что для него недостувны счастье и радости жизни, тогда, чем более сил и энергии у человека, тем сильнее его отчаяние, тем с большей настойчивостью представляется ему вопрос: "зачем?!.. Зачем и из-за чего бьешься ты, человек?!"
   -- Ах, Бога ради, перестаньте, князь, перестаньте говорить таким языком, языком оскорбляющего друзей ваших недоверия к себе и другим! Посмотрите на это колесо, ну, взгляните же!... Ведь весело видеть с какою силою, с какою энергиею, гонимое водою, вертится оно.... И казалось бы без цели и без смысла, а, между тем, там, в низу, сколько отбрасывает муки, и сколько десятков, сотен людей ею, этою мукою, поддерживают свое существование.... А, ведь, вы колесо господствующее, колесо власти и значенья, и сколько же колес вы можете и даже должны гнать, вертеть за собою по своему желанию, скольких людей материальное состояние, и положение, и доброе имя зависить от вас!... Ни нынче, завтра вы -- губернатор!... Какая полнота власти, какая авторитетность положения!... Скольким друзьям вы можете тогда протянуть вашу сильную руку; сколько злого можете устранить в жизни целой губернии вашей властью! Как бы счастлива была я, если б когда-либо могла иметь столь широкое поприще перед собою!... И если я, женщина, при таких условиях, могла бы почувствовать, сознать себя способной сделать многое, то что же вы должны и что можете?!..
   Князь с лихорадочным, нервно напряженным вниманием слушал ее, и каждое ее слово ободряло его, как в жаркую пору, утоляя жажду нашу, оживляет и бодрить нас каждый глоток свежей, ключевой воды.... И с каждою новою мыслью все рос он, рос в сознании себя.... Да!... Он уже не ничто, он -- сила, или по крайней мере, если б захотел, если б полюбил свое дело, как любит она его, то был бы силой.
   -- Стыдитесь, князь, стыдитесь рассуждать так и если хотите сохранить мою дружбу, если вам дорога она хотя на столичко, -- указывая на ноготь пальца, все горячей и горячей продолжала она, -- то никогда, никогда не смейте больше так возмущать меня своим этим глухим, подавленным недовольством всем и всеми.... Ваша беда в том, что слишком щедро наделила вас судьба.... Вам все мало, все хочется больше, а чего, -- вы и сами не знаете.... А я знаю и опять повторяю вам тоже.... Уверуйте в себя и свое назначение, и тогда только уверуют в вас!... И где эти внешния, независимые от вас препятствия?... В чем вообразили вы их?... Или, в самом деле, ваше настоящее положение до того раздражает вас, что даже туманит ваш ум, парализирует самую волю?... Нет никогда!... С самой первой встречи и до настоящей минуты не воображала я, чтобы в вас было так мало и силы воли, и уверенности в себе, князь! -- она вздохнула и, как бы требуя от него ответа, остановила на нем живой, блещущий энергиею взгляд.... Ярким, сплошным румянцем рдела кровь в лице; алели самые уши.
   -- Если я виноват, то и вы неправы, Наталья Алексеевна.... Вы смотрите на человека абстрактно, как на механического деятеля, действующего равномерно, с одинаковою силою, как заведенная пружина.... Нет.... далеко не то!... Ведь, вот и это колесо движется то медленнее, то быстрее, совершенно в зависимости от степени напора воды.... Ведь не дело заправляет мною, а я им, стало быть, самое отношение мое к нему вполне зависит от моего настроения.... А это последнее, его сила, его энергия, разве не зависят от окружающих меня условий?... Губернатор или писец канцелярии, я одинаково завишу от окружающих меня условий, от действующих на меня впечатлений.... Я доволен, я счастлив, и дело горит в моих руках.... Жизнь отказывает мне в осуществлении моих целей и моего идеала счастья, и я теряю веру в себя, упадает энергия, и при самых удобных условиях выполнения моей задачи, являюсь в моей деятельности и маленьким, и даже жалким!... Дело, это -- только корпус, форма, а душа -- самое настроение совершающего его человека. Я могу поднять дело, но никогда дело не поднимет меня.... Оно только мое проявление.
   -- Ну уж извините, князь. Всякое дело, как бы оно ни было мало, имеет свою душу, не говоря уже о вашем.... Ваше грандиозно, его душа -- власть, господство, словом сила, и вам, вам, князь, следует еще подняться до него, а не ему спуститься до вас.
   -- Положим, что вы правы, Наталья Алексеевна, но если окружающие меня обстоятельства с большею силою угнетают во мне энергию, чем предоставленное мне дело возбуждает ее, тогда что?
   -- Я не знаю и не могу понять какая муха кусает вас, князь, но если она мертвит в вас и энергию, и самую волю, то раздавите ее и забудьте об ней, да так, как будто она никогда и не существовала!
   -- Ну, а если это очень большая и очень дорогая мне самому муха, если в этой мухе больше для меня и жизни, и радости, чем в самом деле моем, если мне, словом, легче порешить с самим собою, чем с нею, тогда что?
   -- Овладеть ею, овладеть во что бы то ни стало! горяче перебила она.
   -- Я бы так и поступил, Наталья Алексеевна, если б чувствовал себя настолько сильным, -- вспыхнув, тихо проговорил Долин. Она поняла его, поняла, зарделась по самые уши и на груди ее отчеталио всколебалась полупрозрачная ткань черного барежа.
   -- А если эта несносная муха отдастся вам без боя, князь?
   -- О тогда, вздохнув во всю грудь, взволнованно отозвался он, -- тогда я благословлю минуту вашего рожденья, снова уверую в жизнь радостей, в жизнь счастья.
   Она мельком взглянула на него, вздохнула, улыбнулась, и, не говоря ни слова, подала ему свою, как огонь, горячую руку. Ее рука встретилась с холодною, как лед, его рукою. Кратковременная, как миг, глубокая, как вечность, запечатлелась в его душе эта первая счастливая минута его жизни.
  
Глава XIX.
  
   Уже колокол прогудел свой первый призыв к обеду, а князя и Натальи Алексеевны все еще не было в доме, и никто не знал ни где они, ни что с ними.
   Разыскивая их, барон и Мясоедов исходили во всех направлениях рощу и сад, заглянули в дубраву, но нигде не нашли.
   Сначала отсутствие Наташи не беспокоило барона. Он хороше понимал и цель, и причину, и самую необходимость объяснения ее с князем. Ведь не могла же она еще долее держать князя в неведении, на привязи, про запас, даже и теперь, когда отношения ее к нему, барону, вполне определились, когда общее недоразумение, продолжаясь долее, ни нынче, завтра может вызвать серьезное столкновение между им и князем. Да!!.. Это было необходимо, и лучше раньше, чем позже. Но, чем ближе подходило время к обеду, тем медленнее тянулось оно, тем лихорадочнее становилось нетерпение барона, тем резче и решительнее овладевало им чувство не то инстинктивного страха, не то раздражения против нея, еще не видевшей и даже будто не желавшей видеть его в это утро, тогда как он и ночь не спал спокойно, и встал чуть ли не с восходом солнца, чтобы как можно скорее увидеть ее, объясниться с нею. И чем глубже вдумывался он, тем безотчетнее овладевало им сомнение, даже в самой искренности вчерашнего ее отношения к нему, и теперь нервным, спешным шагом, переходя из залы в гостинную, из гостинной опять в зал, он нетерпеливо крутил свои пушистые усы, все чаще и чаще пристукивая шпорами.... А тут еще эта глупая, улыбающаяся физиономия Марьи Кондратьевны с ее очками на самом кончике носа; длинная, тощая фигура Натальи Игнатьевны над салатом; слащавая физиономия Александры Игнатьевны над пасьянсом и какой-то странный, чуть достигающий, будто издевающийся над ним полушепот Васи с Верою Павловной. Барон бесился, выходил из себя.... Он в каждом готов был видеть и действительно видел или вражду к оебе, или явную насмешку....
   -- Барон, а барон, обратилась Марья Кондратьевна.-- Вы не видели Наташеньки?
   -- Нет-с, не видел.
   -- А князя тоже не видели?
   -- Тоже не видел.
   -- Так они, должно, вместе, вслух додумалась Марья Кондратьевна, и, потрепав табакерку, с полным удовольствием запустила в нее разом все три пальца.
   -- Должно быть, что вместе, передернув усами, подтвердил барон.
   -- Ну я рада, очень рада. Ведь князь так редко.... а.... чих.... прогуливается.
   -- Марья Кондратьевна так ухаживает за этим затхлым князем, точно сама метит в княгини! вполголоса заметил Мясоедов.
   -- Ведь и носит-же земля такую безмозглую глыбу, прошептал барон.
   -- Вот и утверждайте после этого, что человек бессмертен!... Да что же, что может в ней заслуживать бессмертия? усмехнувшись, заметил Мясоедов, выходя в зал с бароном.
   -- Идемте в сад, проговорил барон и, не взглянув на Веру Павловну и Васю, стоявших у окна зала, торопливо вышел в сад.
   -- Он сегодня на себя не похож, Вера Павловна, сказал Вася тревожным голосом.
   -- Да, бесится! ну что же?! Побесится, да и успокоится, отвечала Вера Павловна.
   -- А если он вызовет князя?
   -- За что?
   -- Да так! придраться всегда можно.... лишь-бы убить!
   -- И, что за вздор, Вася!
   -- Как вздор, Вера Павловна. На нем лица нет.... Если бы вы видели, как, разговаривая с бабушкою, он зло смотрел на нее.... В нем сегодня есть что-то особенное.... холодное, злое, сжатое, и это все против князя! Ах, Боже мой, если б я только мог, если б только это зависело от меня, чем бы не пожертвовал, на что бы не решился, лишь-бы спасти бедного князя, и, порывисто вздохнув, Вася, судорожно выпрямился.
   -- Полноте, полноте!... что за вздор, Вася!... Разве Наташа, разве я допустим до этого?!
   -- А как-бы вы могли не допустить? -- усмехнулся Вася.
   -- Это вздор, это все вздор, этого никогда не будет.... этой дуэли, растерянно повторяла Вера Павловна....
   "Но если вздор, то почему же его мысли так отвечают тревожно выжидательному настроению чего-то решительного, ужасного, что с часа на час должно было разыграться над ними; отчего в его страхе так верно отразился ее страх, в его мыслях -- ее мысли?... А тут еще этот страшный сон, Наташин сон!"
   -- Что с вами Вера Павловна? Отчего вы так побледнели?
   -- Ведь не может же быть, в самом деле, чтобы все это могло разрешиться так ужасно? перебивая слово словом, громко проговорила она.
   -- Тише, они идут, Вера Павловна.
  
-----
  
   -- И полноте, князь, что за шалости! весело говорила Наташа, выходя из-под свода тенистой аллеи на открытую площадку перед домом. По моему кокетство также необходимо женщине, как птице крылья.
   -- Кокетство в смысле игривости, Наталья Алексеевна.
   -- Это было тогда, чуть-чуть вспыхнув, перебила она, когда сама женщина была в руках мужчины игрушкой, а теперь я принимаю кокетство в смысле орудия власти, в смысле неизбежного приема....
   Бум-м-м.... бум-м-м... бум-м-м... последний раз к обеду гудел колокол.
   -- Слышите, как мы запоздали, князь!
   -- А мне нужно еще на минуту зайти во флигель.
   -- Так вы не отмените вашего распоряжения, князь?
   -- В благоустроенном государстве законы, тотчас же по их публикации, не отменяются, Наталья Алексеевна.
   -- И поданных за исполнение законов не награждают, точно заигрывая с ним своими улыбающимися губами, тихо сказала Наташа, и князь понял эту чудную улыбку, понял, что с этой минуты он уже не чужей Наташе, а ее подданный, верный исполнитель ее желаний и прихотей.
   -- Ну идите же, князь, идите, а то все соберутся и будут вас ждат.... Право, неловко!... И так мы пропадали слишком долго.
   -- Что ж из этого?... Разве вам теперь не все равно, что подумают и скажут?... тихо возразил он.
   -- Ведь я уже сказала вам, Александр Петрович, что не все равно. По крайней мере, две, три недели не все равно!... А там.... и она протянула ему руку и ее выразительные глаза как бы досказали ему: а там, там я вся твоя, вся, на всю жизнь.
   Князь вспыхнул и, с чувством пожав ей руку, быстро отошел от лестницы.
   -- Вы видели барона, Наташа? у дверей зала нетерпеливо встретила ее Вера Павловна.
   -- Нет!... а что?
   -- Да он на себя не похож. Я опасаюсь, чтобы не сделал какой-нибудь истории князю.
   -- Да, Наташа, Бога ради успокой его, а то как раз выйдет что-нибудь за обедом.... горяче вмешался Вася.
   -- Да где же он? вспыхнув, тревожно перебила она.
   -- Он ушел в сад.... Ты пойди на встречу и переговори с ним.
   -- О, нет, благодарю!... Да, вот!... Александр Александрович, сходите за бароном и она торопливо прошла на верх.
  
Глава XX.
  
   Меньше чем когда-нибудь могла теперь Вера Павловна уяснить себе поведение Наташи.... Вчера объяснилась с бароном, сегодня с князем. Вчера был в восторге барон; сегодня князь и весел и ровен, и спокоен, как будто все, тревожившее его в эти дни, покинуло его, покинуло раз на всегда, как человека, безмерно счастливого настоящим и твердо, и уверенно смотрящего в даль отрадного будущего. А, между тем, он уезжал внезапно, чрез несколько дней, вместо четырех недель, что намерен был провести в Щебринке.... Очевидно, что отказала, но как же в таком случае?... Как объяснить тогда его настроение?... Неспособный владеть собою еще вчера, не переродился же он сегодня?! И барон тоже.... в высшей степени странно держал себя.-- Он ел за обедом как-то особенно много и торопливо, почти не говорил и ни разу не отнесся к Наташе. И чем глубже вдумывалась, чем более соображала, тем больше сбивалась с толку Вера Павловна. Наталья Игнатьевна чаще, чем обыкновенно, мигала и облизывалась, что всегда выражало в ней крайне возбужденное состояние, в котором она, спокойно сложив руки, решительно отказывалась не только понять, но даже и судить об интересующем явлении.... Но жалче всех высматривала Марья Кондратьевна. Сраженная, как громом, известием об отъезде князя, она еще утром, уверенная в благоразумии Наташи, теперь сидела в кресле точно ошпаренная.... Увы.... Не бывать Наташеньке, ее Наташеньке, Машенькиной дочери, ни княгиней, ни губернаторшей, как бы говорила ее согбенная фигура, ее мрачный, подавленный вид. Все, решительно все раздражало Марью Кондратьевну: раздражал генерал с его вечной газетой под носом; раздражала Наталья Игнатьевна с ее спокойно скрещенными руками на груди; раздражали даже едва слышные шаги Веры Павловны.
   -- Наташа! схватившись обеими руками за табакерву, громко: окликнула она Наталью Игнатьевну.
   -- Что, маменька?
   -- Что ты все облизываешься, точно обезьяна?! Ведь это противно, мать моя!... Сидвшь против и облизываешься!... Ну уйди к себе, да и облизывайся.... И какая глупая привычка.... Еще с измалолетства тебя отучала!
   -- Вы уж скоро мне и сморкаться воспретите, маменька.
   -- Маменька, маменька!... Только и слышишь.... Уж спасибо тебе, родная, спасибо!...
   -- Да в чем же я-то виновата, маменька?
   -- Вот еще славно! В чем виновата, а?!... Да во всем, решительно во всем. Если б не твой суконный язык, то Наташенька не отказала бы князю.... А теперь вот из поповен, да прямо в дьяконицы. Ведь просила.... Уймись, мать моя, уймись!.... Нет уж, что втемяшится в глупую голову, то выкричит.... Ни крестом, ни пестом не отделаешься.... Рада, что Бог горло дал!.... С человеком, то с человеком.... а все лучше, как он на двух ногах, а не на одной, передразнивала Марья Кондратьевна, и облизываясь, и мигая. Ну вот и дооралась.... Долго ли молоденькую девочку с панталыку сбить.
   -- Да почем же вы знаете, маменька, что Наташа отказала князю? Да, быть может, он и предложения-то ей не думал делать! вступилась Александра Игнатьевна.
   -- Вот еще выстрелила!... Точно горохом в стену!... Уж дочки, нечего сказать!... Наградил Господь!... Чем бы помочь, успокоить, утешить, а оне все напротив, все напротив!... Вот и вы тоже.... вдруг накинулась она на Веру Павловну. Хороши, нечего сказать! Отблагодарили, матушка, отблагодарили. Я вас приютила, приласкала, кормила, одевала, жаловала, а вы хоть бы пальчиком-то пошевелили, сударыня!
   -- Да что же я могу сделать, Марья Кондратьевна? вспыхнув, тихо отозвалась Вера Павловна.
   -- Как что?... Да это прямо ваше дело!... Ведь вы -- воспитательница.... ублажить, урезонить.
   -- Да в чем?
   -- Как, и вы не знаете?! даже привскочила Марья Кондратьевна. Да что вы это!... Сговорились меня живую в гроб вколотить.... Не знаете.... Вот хороше!... Кто же знать опосля этого будет?... Вот и беда, что вы только и знаете с Николаем бегать по малину.
   -- Марья Кондратьевна! и Вера Павловна выпрямилась, побледнела....
   -- Что это вы, сударыня!... Никак уж кричать на меня, старуху, вздумали?!
   -- Эх, матушка, Марья Кондратьевна, тряхнув головою, вмешался Коваленко, и когда это вы без толку бурчать перестанете?!.. Ведь тошно слушать. Бурчите, бурчите, точите, точите, а чего и сами не знаете!... И все оттого, что с утра и до вечера ничего не делаете.
   -- Ну уж не вы бы говорили, не я бы слушала.... Сами много делаете.... Рыбу удите, да газету читаете!...
   Вера Павловна тихо вышла из гостинной....
   -- Да!... Вот и ужу, и читаю, и целый день занят, и все знаю, что на свете делается, а вы ничего, так таки ничевошеньки -- ничего!
   -- Как не так!... Много тоже из газет узнаете.
   -- Много, не много, а все больше, чем ничего!... Вот читаешь, следишь и видишь, что жизнь пережить -- не поле перейтить!... Так из пустяков суетиться-то и не станешь. Тебе, мол, худо, а вот бывает хуже.... Подумаешь, подумаешь, да свою-то беду за чужей более сильной и забудешь!... Вот, вчера читал, и Коваленко возвысил голос, как будто он тут-то именно и опасался, что Марья Кондратьевна не все доподлинно расслышит, выталщли утопленника одного, тряхнув головою, пояснил он. А сегодня уж двоих!... О!
   -- Тпфу, -- сплюнула окончательно взбешенная Марья Кондратьевна.
  
-----
  
   Тих и тепел был наступивший вечер.... Волна за волной, все полней и полней, через настеж открытые окна струился в зал от всех цветов сладостный, неуловимый аромат.... Точно закованный в блестящие латы, и живой, и бодрый сегодня, как вчера, вчера, как десять лет тому назад, и шипел, и бурлил, и присвистывал сторожила Щебринский, еще дедушки Игнатия Павловича приятель, щеголеватый самовар.... Уж добрых полчаса то над ним, то вокруг него носился дружный общий говор.... То вдруг обрывался, замирал.... То опять оживлялся и веселел... Одна только Вера Павловна, разливая чай, была совершенно чужда шумному говору.... Видно залегла ей на сердце злая немочь тоска, залегла, да и грызла его, одинокое, своими тупыми, старыми зубами.-- Разве редко чужая мысль, случайная, мимолетная, становится нашею мыслею, овладевает нами, всеми нашими надеждами, и томит, и мучит нас, как прямой, верный, меткий отголосок наших же сомнений, тех, что и днем, и ночью мы гнали, гоним от себя, как отравителей нашего счастья, с их грозным, -- зачем и что потом. -- "Да зачем, зачем и к чему все это?... Зачем этот миг счастья, чтоб опять оплатить его годами страданий?... Разве он, Николай, может ей ответить серьезно.... Да и честно ли бы было в ее почти 24 года не только требовать, ожидать, как верного, но даже и надеяться на такой ответ! и еще ближе сходились ее брови еще резче обозначалась между ними складка тяжелого раздумья; время от времени тускнел ее оживленный взгляд; рука ее все сильнее и сильнее вздрагивала то над краном, то над блюдцами, спешно передаваемых ею чашек и стаканов....
   Вася, забыв чай, так чутко, так нервно вслушивался в общий говор, как будто вопрос шел о том, существовать или не существовать ему самому.
   -- Вянут уши слушать вас, Александр Александрович, беглым движением рук отбрасывая за спину разметавшияся на грудь и по плечам волнистые пряди, горяче говорила Загорская. Отнять от жизни музыку, литературу, живопись, словом, поэзию искусства, не значит ли изгнать из жизни все, что радует сердце, что оживляет мысль, что питает фантазию?!.. Не значит ли иссушить самую жизнь, живого человека сделать скелетом, сделать и целью, и орудием все одних и тех же отвратительных, животных побуждений!
   Князь, барон, Вася, Бояринова, Щебринская, Загорский и даже Коваленко, все, как один человек, любовались ею.... и она, действительно, дивно хороша была в эту минуту, как энергия, как сила, как что то великое, непостижимое, именно то, что светилось теперь в ее до блеска оживленных глазах, и в ярком румянце на лице.... Она чувствовала свою силу, сознавала себя, сама наслаждалась собою в этом влиянии над другими и над всеми, и с каждым новым словом все глубже, все отчетливее дрожало в ее голосе это всесильное что-то....
   -- Питает фантазию, иронически улыбнувшись, повторил Мясоедов. Тем хуже, что искусство питает ее!... Если б фантазия не существовала в нас, как бы легко жилось на свете, мы тогда в призраках перестали бы видеть действительно существующее, мы бы не имели понятия о них, наших искусителях, брали бы из жизни то, что она может нам дать, довольствовались бы этим малым, и совершенно спокойно принимали бы мысль, что в пределах земли замкнуто наше существование.
   -- Ну это уж позвольте! Это уж вы через край, тряхнув головою, вмешался Коваленко. По разуму мы не должны и даже не можем умереть. А знать вам теперь или даже судить о том, что будет, немного раненько, потому что вы еще слишком мало знаете из того, что есть, чтобы знать, что будет!... О! и Коваленко, все лицо собрав в морщинистую складку, сильно потряс указательным пальцем над головою.
   -- Зачем, оживленно перебила Загорская Коваленко, зачем уходить так далеко?... Зачем задаваться такими вопросами, на которые никогда не можем дать ответа? Я беру жизнь так, как она есть!... Ведь я живу!... Неправда ли, ли, Мясоедов? -- тихо сдвинув брови, обратилась она к нему.
   -- Живете.
   -- А уж раз -- живу, то мне естественно стремиться как можно глубже проникнуть в жизнь.... Зачем я буду намеренно уродовать себя, зачем буду пытаться захватить вилку одним пальцем, когда в моем распоряжении целых пять, зачем буду жить одним рассудком, когда во мне тысячу раз громче говорит чувство?... А отнять у меня поэзию искусства не значит ли это насильственно заставить замолкнуть всякое живое движение во мне?... В чем же тогда будет интерес, в чем наслажденье, если мы заставим замолкнуть в себе стремление к эстетическому?!..
   -- Тогда я совершенно согласен с вами, Наталья Алексеевна... и теперь отказываюсь понять из-за чего мы спорим.... Нет сомненья, что и я, точно также, как и вы, как и все, всегда предпочту кусок мяса под вкусным соусом куску того же мяса без всякой приправы.... Но от того, что все эстетическое есть одно из главных осложняющих и усиливающих удовольствие условий, до того, чтобы приписывать этому эстетическому божественное происхождение, видеть в поэте какого-то помазанника Божия, а в самой поэзии особую, неземную, возраждающую наш дух силу, также далеко, как от земли до неба, как от действительности до призрака!... Например.... взять хоть сцену!... Положим, я в обыденной жизни встречался с какою нибудь актрисою и не находил в ней ничего, решительно ничего, что бы было мне по вкусу....
   -- По вкусу, перехватила Загорская. Voila une expression! и она вспыхнула еще ярче.
   -- Не будем спорить о выраженьях, Наталья Алексеевна! Вам нравятся одни, а мне совсем другие, заносчиво возразил Мясоедов.
   -- Ну-с, лихорадочно перебила Наташа.
   -- Ну-с.... Говорю, я вижу ее на сцене, при ярком освещении, в роскошном туалете.... Такая обстановка придает ей поэтический ореол.... Публика аплодирует, публика вызывает.... Я волнуюсь, восторгаюсь и решительно не понимаю, что меня к ней так тянет и что мне в ней так нравится.... Уж, и в самом деле, не талант ли, этот непостижимый дар небес?!.. Ни чуть не бывало, причина на земле, совсем на земле.... Во первых, обстановка, во вторых, голос, в третьих, правильное, отчетливое произношение и, в четвертых, костюм. Да, костюм.... Вот, именно костюм! Он оставил открытыми ее плечи, он с отчетливостью очертил ее грациозные формы.... Вот и все!... Вот вам и пример, и анализ!... Поэзия это -- только форма, а сущность все ж таки -- вещество, в какие парчи вы его не драпируйте. И так -- общий вывод: я вовсе не прочь от того, чтобы жизнь одевалась почище и даже поизящнее, потому что она мне в этом туалете несравненно больше нравится, чем в засаленных отрепьях, но в тоже время как бы она ни нарядилась, в какие бы поэтические формы ни облеклась, я все ж таки не признаю в ней ничего больше того, что чувствую, осязаю, и потому признаю, как несомненно существующее.
   -- Значит, по вашему, женщину можно любить только как женщину? вспыхнув, вмешался князь.
   -- А то как-же еще? и, поправив pince-nez, Мясоедов насмешливо посмотрел на упорно молчавшего барона.
   -- Хороше, чуть-чуть дрогнувшим голосом сказал князь. Допустим, что женщина, как женщина, помимо своих человеческих свойств, представляет для мужчины известный интерес, ну а чем же вы объясните тогда совершенно отвлеченную от всякого прямого интереса приязнь между мужчинами?
   -- Я не верю дружбе, князь, а если она есть, то объясню одинаковостью обстановки и взглядов.
   -- Да разве можно любить разумом?! усмехнувшись, перебил Долин. На сколько я знаю, любят чувством, а, следовательно. чувство имеет свои права на существование, следовательно, в нем есть сила, совершенно независимая от мысли. В ней, в этой-то силе, живой и деятельной, и заключается тайна поклонения всему великому, хотя и отвлеченному, и невидимому, но все-ж таки несомненно существующему, потому-что мы его чувствуем, любим и верим в него.
   -- Да, именно чувствуем! опять горяче вступилась Загорская. И любим, и чтим, и поклоняемся ему, этому великому, неимеющему осязательной формы, и в тоже время, более и глубокому, и живому, чем все, что в форме!... Например.... Звук не имеет формы, а вы имеете, и весьма наглядную и, если хотите, даже привлекательную, -- улыбаясь, обратилась она к Мясоедову.-- А ваши слова, ваши мысли ничто для меня перед тем, что я испытываю, вслушиваясь в какую-нибудь мелодию. Я и не знаю, что именно в ней услаждает меня, но я ее чувствую и, чувствуя, забываюсь в ней.... Что-то чувствуется в ней и непостижимое, и далекое, и в то же время близкое, родное, как может быть только и близко, и дорого вполне отвечающее мне явление!... И я в нем, в этом что-то... и оно во мне.... во всем и во всех.... горяче, внятно высказалась она и замолкла, будто замерла в бесконечности ею же самою возбужденной мысли, замерла до той тишины, сосредоточенной, глубокой, когда и малейший шерох, малейшее движение невыносимо раздражает слух и нервы....
   Тихо стало в зале.... Тик.... так.... тик.... так.... с особою силою и отчетливостью, точно на зло всем, выбивал маятник секунду за секундой.... Она встала, подошла к окну, и, опершлсь рукою об оконную раму, жадно, всею грудью потянула в себя вечернюю прохладу....
   -- Вам дурно, Наталья Алексеевна? быстро подходя к ней, спросил Долин.
   -- Нет!... Вовсе нет!... Но только никогда еще во мне не говорило так много... Князь, вы исполните мой маленький каприз?
   -- Хоть-бы и большей.
   -- Нет, маленький.... Мне хочется прокатиться с вами в кабриолете на Ретивом, только непременно на Ретивом.
   -- Так это-то каприз?!.. Он больше мой, чем ваш.... Впрочем, у меня на этот раз нашелся и свой, Наталья Алексеевна.... Вы так редко играете, так редко и так хороше, чуть-ли не лучше, если это возможно, чем говорите.... Пока будут закладывать, я просил бы вас сыграть ту серенаду, помните, что играли вы последний раз.
   -- Что же еще я могу вам сказать, князь, после всего, что уже сказала?!.. и, скрыв от него взгляд она вздохнула.... "Ведь я сказала уже, что люблю тебя" понял он.
  
Глава XXI.
  
   У крыльца нетерпеливо ржал Ретивый.
   Барон один был в зале. Сжигая папиросу за папиросой, при малейшем шерохе нервно оборачиваясь в двери, ходил он все более и более тревожными шагами. Он волновался, он страдал; каждый миг тянулся для него бесконечно долго. Он все еще не мог допустить мысли, чтобы она решилась покончить с ним и, между тем, чем же, чем иным мог он объяснить эту короткость с князем, эту предложенную ею же самою прогулку с ним, вдвоем, ночью, чем, как не холодно обдуманным намереньем отбросить его ради этого калеки?!... И разве это естественно, разве возможно допустить, что она любит эту одноногую хандру?!.. Или неужели же он ошибался в ее увлечении, в ее любви к нему?! И он приводил на память все ее слова, улыбки, взгляды, терялся, робел, и, все более раздражаясь, горько упрекал себя в своей несдержанности, в своей безумной выходке.-- "Да она любит меня!... Не князя, нет не князя!... Но.... разве оскорбить ее не значит раз на всегда заставить возненавидеть себя?!..." и эта мысль ужасала его, холодила в нем кровь, ноющею болью сжимала сердце.
   На лестнице скрипнули ступеньки. Он торопливо оглянулся. В зал вошла Наталья Алексеевна и, опустив ресницы, быстро направилась в дверям передней.
   -- Наталья Алексеевна!... Бога ради! На два слова.
   Она приостановилась, взглянула ему в лицо. И холоден, и жесток был ее упорный взгляд.
   -- Ну, можно-ль, можно-ль так мучить, Наталья Алексеевна?! Если я оскорбил вас, простите, забудьте! Я увлекся, я забылся, но разве можно из-за этого разбивать жизнь, и все, все убить одним разом?! Или забыли вы вчерашний вечер?! взволнованно высказался он и, поникнув, не смея взглянуть ей в глаза, отчетливо хрустнул палец о палец.
   -- Забыла и прошу вас забыть, слышите-ль, забыть раз на всегда вчерашний вечер и, чуть вспыхнув, она отвернулась.
   Вся кровь прилила ему в голову. Он не сознавал: что с ним, где он. Все кружилось, мешалось.... И инструмент, и свечи, и цветы, и стулья, и картины на стенах, и лампа. "И.... я прошу вас забыть, забыть раз навсегда вчерашний вечер" слышился ему не то ее, не то чей-то чужей, совсем чужей суровый, голос.... Все исчезло, обратилось в какой-то туман.... Только бледная, как самой себя тень, дрожала, мелькала она в этом тумане, с ее синеющими каким-то особенным, лихорадочным блеском глазами.... Барон оперся похолоделою, дрожащею рукою о край дубового стола, с трудом держась на ногах.
   -- Наталья Алексеевна, вы готовы? под окном окликнул князь.
   -- Вам дурно, барон?
   -- Нет, нет, овладевая собою, чуть слышно, как мрамор, бледный, отозвался он.
   -- Наталья Алексеевна!
   -- Иду, иду, князь! и, мельком взглянув на барона, она спешно оставила зал....
   Дрожащею, все еще холодною, рукою медленно провел барон по глазам.... Послышался стук отъезжающего кабриолета.... Барон вздрогнул, выпрямился, еще раз вздохнул, провел опять рукою по глазам, коснулся лба и, как-то болезненно нервно усмехнувшись, тусклым взглядом обвел зал. Все в нем попрежнему, все, только он не прежний, только он не тот, что был еще за несколько минут назад, когда с восторгом не отводя глаз от нея, тихо любовался ею. Вот и стол.... тот самый, у которого еще вчера сама первая сказала, что любит его.... Да, сказала!... Он это слышал, он это понял!... Ему казалось, что он видит ее.... Вот бледный овал склоненной головы, высоко вздымающаяся грудь, нервно вздрагивающия губы.... и опять журчит, журчит ее тихий, радостию, светом проникающий голос.... Во всей фигуре, в лице выражается живое, порывистое, трепетное к нему чувство.... Ее рука в его руке, он чувствует ее горячее дыхание. И вдруг он слышит: "Я прошу вас забыть!... забыть раз навсегда вчерашний вечер!" -- Не сон ли это?
   Тик-так, тик-так, тик-так, резко отбивал маятник. В сильной груди барона, то тревожно билось, точно в лихорадке, то замирало, ныло, стонало, нервною судорогою охваченное сердце.... "Вам дурно?" Вспомнил барон последния слова Наташи и, рассмеявшись глухим, порывистым смехом, крепко стиснув горячую, как огонь, голову руками, нервными, беглыми шагами вышел из зала....
  
-----
  
   По узкой, проселочной, местами травою зеленеющей дороге и легко, и плавно катился кабриолет.... Жнива на лево, жннва на право.... Высоко над жнивою, точно в море света, в тихом, ровном, необъятном сиянии тонула луна.... Холодна, как смерть.... величественна, и спокойна. Померкли звезды, побледнело небо лазоревое.... Не так ли теперь в душе Долина померкли яркие формы былых увлечений, побледнел и самый облик нежно-любимой им сестры Людмилы пред тихим, радостным сознанием любви к нему Загорской.... И повсюду, во всем, в самой неге дремлющей красавицы-природы предощущал он ее, одну ее.... Предощущал, хранил и нежил, и лелеял, как светлую улыбку счастья, как гордость и отраду всей жизни.... Боясь не только словом, вздохом даже прервать сладостные минуты затишья, любовался он ею.... Круче и круче натягивал возжи Ретивой, все оживленней, все быстрей нес он легкий кабриолет....
   -- Ах, как он мчится.
   -- Позвольте возжи мне, Наталья Алексеевна, он утомил вас.
   -- Сдержите, Александр Петрович.... Такой чудный вечер.... Так хотелось бы проехать шагом, хоть с версту, а он все рвется и рвется, как съумасшедший, сдвинув брови, пожаловалась она.
   -- Теперь Орлик перестанет дуться на вас, Наталья Алексеевна, переводя Ретивого с размашистой рыси в крупный, мерный шаг, тихо заметил князь.
   -- Отчего?
   -- Почувствует, что он на столько-же ваш, на сколько мой.
   -- Нет, не хочу!... Это уж поздно.... Когда я хотела, он не хотел, а теперь пусть останется вашим, только вашим.
   -- Будто вы уж такая мстительная?!..
   -- Вовсе нет!... Я только уважаю себя, и потому не допускаю и никогда не допущу по отношению во мне ни колебаний, ни сомнений.
   -- Да, быть может, он, как я, не в вас сомневался, а в себе.
   -- Нет, большая разница. Он, отвертываясь от меня, пришел в умиление от корки хлеба, а вы вместе со мною отрицали и жизнь, и счастье, и даже самую надежду на счастье.... И притом....
   -- Что притом?
   -- И притом он всегда у меня будет спицею в глазу.
   -- Это почему?
   -- А потому, что вы его будете выставлять мне, как образец нравственности, потому что я никогда не буду так нравственна, как он.... А я не выношу ни превосходства, ни совершенств.
   -- Как так?
   -- Да так, именно так! Ведь он же отвертывался от всех, кроме вас, а я буду улыбаться всем, улыбающимся мне.
   -- Уж будто всем? медленно отозвался Долин.
   -- Всем, решительно всем, горяче повторила Наташа.
   -- Да ведь если так часто улыбаться, то даже ваша улыбка потеряет свою цену, свое обоятельное значение, Наталья Алексеевна. Тихо возразил он.
   -- Для того разве, на кого никогда не имела влияния! вспыхнув, перебила она, и в тот же миг отвела от князя взгляд, как будто ей даже неприятно было теперь его видеть....
   -- Вы сердитесь, Наталья Алексеевна? и так екнуло, сжаюсь в нем сердце, так стало холодно в груди, точно между ним и ею снова пролегла ненавистная пропасть.
   -- Я бы попросила вас, князь, раз навсегда, исключить из нашего разговорного лексикона слово -- сердиться! Сердятся только старые бабы, да раздраженные жизнию ханжи.
   -- И я.... Как вчера на вас и сегодня на самого себя.
   -- Ну, так вы ханжа! улыбнувшись, уже мягче проговорила она.
   Привлечет или оттолкнет, выгодно ей или нет, а все ж таки сделает так, как чувствует, и честно, смело, с открытыми глазами, прямо в лице скажет то, что думает!... подумал князь и не только примирился с нею, не только простил ей ее вспышку, но еще глубже, еще живее почувствовал сколько пряноты и нравственной силы было в ней....
   -- Князь, вы заметили поляну, чрез которую мы выехали сюда, на эту узкую, одноколейную дорогу?
   -- Заметил, а что?
   -- Не изумила ли она вас своим простором?... Какая ширь, сколько света в ней, сколько дорог от вся!... И не сама ли я повернула на эту узкую, одноколейную дорожку?! Посмотрите, посмотрите, князь!... Жнива на лево, жнива на право!... Нет ни того света, ни той шири, ни того простора, ни даже поворота от раз взятого направления!... Тоже и со мною.... Еще сегодня утром не все ли дороги были передо мною, и не была ли я и в выборе их свободна, и в действиях моих независима, как итица, как сама над собою единственная власть? Но не меньше же тепер, вечером, люблю я свободу, чем любила ее утром, и никогда, никогда бы ни за кажия блага не протянула бы я вам руки, никогда бы ради вас не предпочла избитой и узкой дорожки десяткам, сотням неведомыхе дорог, во всем разнообразии все новых смен, картин, пейзажей, впечатлений, если бы на нее, эту узкую дорожку, не повлекла меня моя же свобода, если б в вас самих не почувствовала я опору ей, ее силе, ее росту! Да, больше жизни люблю я свободу, и до тех пор могу любить и вас, и все, пока и вы, и все остальное, что вне вас, отвечает ей, а не борется с нею!... Хотите быть истинным другом мне, князь, хотите всегда быть тем для меня, тем, что именно люблю, что полюбила я в вас; будьте другом верным, искренним моей свободы!... Ничем, никогда не оскорбляйте ее во мне, и всю жизнь буду благословлять я этот день.... Не неволя, свобода выбрала вас, князь! Свободу храните, свободу любите во мне.... Только свободная любит!... Дайте же, дайте крепкое слово мне, князь, и чтить, и любить во мне свободу мою!
   Точно в волнах, то поднимался, рос, то будто обезсиленный энергиею чувства, стихал ее голос до едва слышного полушепота.... То холодною, то горячею струями пробегал он в Долине.... этот страстный, нервный полушепот.... Все короче, все порывистее дышал он, и с каждым мигом все сильнее и сильнее влекло его к ней. Что это с нею?... Что?... Что за особенная к нему и от него к мой тяга?! И сила, и немочь, и требования, и мольба, и надежда, и угроза в ней! От слова к слову содрогался князь, голова горела как в огне.... Замолкло, порвалось порывистое слово.... Замер голос.-- Что-то, восторженное блестело в устремленных на него ее глазах.... Непонятною прелестью звучали в нем последния слова ее: "Дайте же, дайте крепкое слово мне, князь, и чтить, и любить во мне свободу мою!" Протянутая им рука встретилась, сомкнулась с ее рукою. Он быстро поднес ее, и трепетную и нежную, к своим, как огонь, горячим губам.... Наташа всем станом силонилась к нему.... ее волоса касались его лба, его волос.... Нервная зыбь прошла по нем.... все спутала, все смешала, затемнила в глазах, замерла на сердце сладостною щемью. Тою же рукою охватил он ее гибкий, стройный стан. Она слегка откянулась, вздрогнула, побледнела, полуоткрыла свои тонкие, нервные губы, и вся -- страсть, вся трепет -- слилась с ним в знойном поцелуе.... Уж не вечность ли эта минута? -- не всегда ли так, без слов, в глубине безотчетного наслаждения, будет он благословлять предвечного, не всегда ли так без мысли, в ней, в одной в ней, будет видеть и мир, и цель существования, и счастие, и утешение за испытанные страдания?!..
  
Глава XXII.
  
   Давно погасили в гостинной лампу. Коваленко уже видел второй сон. Мясоедов, собираясь на рассвете уехать с князем, укладывал вещи. Марья Кондратьевна, все в том же тяжком раздумье, что не бывать Наташе ни княгиней, ни губернаторшей, покряхтывая, взбиралась на пуховики, когда Наталья Алексеевна, простившись с князем у дверей флигеля, тихо направилась к дому.
   -- Наталья Алексеевна!
   Она вздрогнула, оглянулась. За нею стоял барон. Он вырос точно из земли, так неслышно, незаметно подкрался к ней. Он был бледен, его глаза горели каким то странным, точно фосфорическим светом. Ей так живо вспоминалась вчерашняя ночь.
   -- Что с вами?! Зачем вы здесь опять, барон?... И в эту пору?...
   -- Бога ради, не смотрите на меня так;ь сурово, Наталья Алексеевна. Дайте мне хотя десять минуть! Ведь никогда уже больше, быть может, не увижу вас, и он вспыхнул, его голос дрогнул, порвался.-- Пойдемте в сад!... Здесь могут нас подслушать, с трудом преодолевая волнение, добавил он.
   -- Я право затрудняюсь, барон, что можно сказать после того, что я уже сказала.
   -- Неужели это так трудно вам, Наталья Алексеевна?!
   Она пожала плечами и, подобрав шлейф правою рукою, быстро, без малейшего шероха, прошла под темный свод входной аллеи сада.
   -- Я вас слушаю и, приостановившись у изгиба главной аллеи, она сосредоточила на нем холодный, как бы на всегда утративший и блеск, и жизнь взгляд.
   -- Вспомните, Наталья Алексеевна, вспомните, хотя на один миг наш последний бал в собрании. Много раз доводилось мне слышать, что некоторые встречи называют роковыми! Было время я играл жизнью, было время не верил в любовь, не верил, потому что сам тогда еще ни разу не любил.... Было такое время.... Не так давно было!... Не верил, смеялся над чувством, играл им.
   -- То есть не им, а любившими вас играли вы, как вчера, и она отвернулась.
   -- Нравилось -- брал, не нравилось, не стеснялся, отталкивал.... Тогда эти росказни о роковых встречах казались мне и смешными, и жалкими бреднями больного воображения.... Но, моя встреча с вами, моя встреча с вами в собрании, тихо вздохнув, повторил он, была именно роковою встречею.... Помню, как сейчас, помню также отчетливо, ясно, как вот теперь вижу вас перед собою.... Помню и ваше белое, легкое, как воздух, точно живыми цветами затканное платье, и веер в руках, и черную, скромную бархотку, и ваш, то холодный, как тепер, то жизнью, страстью блещущий взгляде.... И розу, эту чудную вашу розу, что так робко таилась в волосах.... И с этого вечера, с этого первого, рокового в моей жизни вечера, и на балу, и в опере, и на маневрах, и в театре, словом, везде, даже во сне, как на яву, преследовала она меня, эта ваша чудная и теперь, как тогда, во мне бессмертная роза.
   -- Хотите я вам найду ее и подарю? и она усмехнулась.
   -- Еще вчера, Наталья Алексеевна, вы высказали, что признаете меня человеком, не имеющим ни только правил, но даже и сердца.... Быть может, вам, на этот вывод, дало право мое прошлое.... Я горяче раскаиваюсь в нем, этом, по вашему, бессердечном прошлом, я также никогда не прощу себе вчерашней ночи, но у кого-же в 20 с чем-нибудь лет не кружилась, не кружится голова.... А разве я виноват, что молод, разве виноват, что общая легкость нравов женщин Петербурга лишила их самой возможности повлиять на меня, и что до встречи с вами мне показалось бы не только странною, дикою даже самая мысль о подобной вам.... Но, что бы ни было, как бы вы ни смотрели на меня, в чем бы ни обвиняли, все-ж таки никогда ни над одною женщиною, не позволял я себе смеяться.... Я отходил, я забывал, но никогда не смеялся, никогда не глумился.... Нет!... Нет надо мною этого греха.
   Он говорил сдержанно, тихо, спокойно. Он, как будто, боялся взглянуть на нее; ни на один миг его блуждающий взгляд не остановился на ней.
   -- Я не смеюсь, нет.... Вам показалось, вы слишком раздражены теверь, барон. Я только шуткою пыталась рассеять ваше непонятно напряженное состояние.
   -- Непонятно напряженное состояние и, поникнув, он желчно усмехнулся. Весьма, весьма даже понятное.... Припомните только вчерашний вечер, припомните, чем были вы для меня, припомните, каким восторгом, какою глубокою, живою радостью откликнулся я на ваш слабый намек; сопоставьте этот вчерашний день с сегодняшним, с вашим вниманием к князю и совершенно равнодушным, даже.... небрежным, именно небрежным отношением ко мне, и вы поймете, что теперь со мною.... Никогда не был, никогда не буду ничьею игрушкой, сильно дрогнувшим голосом, добавил он.
   Все глубже и глубже волновалась ее грудь, с каждым мигом бледнее становилась она.
   -- Нет!... Вы не играли, Наталья Алексеевна, вдруг вспыхнув, и горяче, и оживленно снова обратился он. Вы не глумились, вы не можете, вы не в состоянии глумиться над чувством.... Если-б это было так, если-б вы способны были смеяться над чувством, не полюбил бы я вас так, не преклонился бы так живо, так глубоко, так искренно перед вашим надо мною превосходством.... Все, что только есть во мне правдивого, честного, святого, все отозвалось вам, все слилось в одну с вами жизнь.... Нет, нет!... Или будь проклята и самая минута, в которую встретился я с вами.
   -- Припомните, барон, и ее руки приметно задрожали в складках черного платья.
   -- Припомните, еще тише, повторила она. Борьба-игра -- ваш удел.... И сколько прелести, сколько грации, сколько интереса в ней, этой борьбе-игре, восторгались вы!... Я приняла, я выиграла.... вот и все!
   -- Так это все была игра?! и барон расхохотался порывисто, громко.
   И холодом, и безотчетным страхом сжался в ней этот странный, глухой хохот, -- дикий, желчный смех над самим собою, над своим положеньем, над прошлым, над будущим....
   -- Уж поздно, барон, с трудом скрывая в голосе внутреннюю, нестерпимую дрожь, напомнила она.
   -- Это все шутка, это все была игра, лихорадочно проговорил он и, мгновенно поднявшись, опять во весь рост остановился пред нею. Все была шутка! Шутка, что бродил я за вами в собраньи, как ваша тень; шутка, что на ваших вечерах, терпеливо сносил, то насмешку, то небрежное, как-бы умышленное ваше ко мне невниманье, и все надеялся, все верил; шутка вчера, когда сами же сказали, что любите меня.... Пусть!... Пусть -- шутка!... Не молить вас, не унижаться перед вами пришел я сюда.... Нет?!.. Я пришел за честным, ясным, определенным ответом. И он замолк, вздохнул.
   Не поднимая глаз на него, все упорнее молчала она.
   -- Можете ли вы бьггь моею женою?
   -- А княжна Шелихова, барон?!.. А вчерашняя ночь? вновь сосредоточив на его лице холодный взгляд, отрывисто ответила она. И я дала уже слово Долину.
   Точно вырос теперь барон, вырос и помертвел. Болезненною, судорожною усмешкою исказилось его бледное лице. Но это было делом мига.... Опять будто спокоен; только в глазах, устремленных на нее, глаз в глаз с ее глазами, холод, совершенный холод, будто все вымерло в нем.
   -- Мне остается пожелать вам, Наталья Алексеевна, вам, будущей княгине Долиной, вспоминать почаще барона Бернсдорф, человека без правил и без сердца! сухо отчетливо, точно врезая каждое слово в нее, высказался он, и, медленно протянув руку, слегка пожав ей, ее холодную, как лед, быстро скрылся под темным, густым сводом выходной аллеи.... Что-то умерло, что-то покончилось.
   Непонятный холод овладел ею, заныл, сжался в груди, нестерпимою дрожью пронизал от плеч до пят. Она вздрогнула, выпрямилась, и, наложив руку на пылавший лоб, глубоко вздохнув, торопливо робко оставила аллею.
  
КОНЕЦ 2-ОЙ ЧАСТИ.
  
ЧАСТЬ 3.
Глава I.
  
   Княгиня Наталья Алексеевна Долина очень любила черный цвет. Она предпочитала его всем остальным цветам, преимущественно носила и даже на третьем месяце свадьбы, отправляясь в легкой, щегольской коляске прокатиться по Невскому и смежным улицам, надела черное бархатное платье, черную бархатную соболем опушенную накидку и черную, точно сотканную из волн шантильи и бархата, шляпку со скромною, робко терявшеюся в ней чайною розою.... Стоял яркий, солнечный, свежий день последних чисел октября месяца. Точно заигрывая друг с другом, легко, весело несли коляску по Большей Морской рослые, сильные вороные кони. Все, и как будто один на перебой другому, спешили воспользоваться после двухдневного ненастья первым, случайно выпавшим, хорошим деньком.... У княгини даяе закружилась голова, когда она выехала на Невский, так запестрел он перед нею формами, нарядами всех покроев и цветов; так один за другим, и справа, и слева замелькали экипажи.... Суетятся, торопятся, обгоняют друг друга.... Точно в лихорадке!... Невский!... Какое магическое слово в ушах москвича, никогда не бывавшего в Петербурге.... А ведь княгиня ехала по Невскому впервые в жизни.... И как не пыталась она сохранить хладнокровие или хотя-бы скрыть свое волнение под маскою совершенного равнодушия, не интересующагося ни простотою и изяществом туалетов, ни блеском магазинов, ни всем разнообразием смен этого кипучего круговорота движений, все сильней и сильней рделась кровь в лице, все с большею лихорадочностью, все с большим иитересом останавливался ее оживленный, блестящий удовольствием взгляд, то над тем, то над другим мелькающим явленьем.
   -- И где-ж оне, эти львицы?... в особенности интриговало княгиню, и с каждою новою коляскою, с каждою новою женскою фигурою все порывистее билось сердце в ее взволнованной груди. Эти львицы -- женщины, перед которыми так ниско приседают, внимание которых так высоко ценят бароны Бернсдорфы и подобные им люди?... Где оне, где эти высшия существа на земле? Да вот оне, вот!... Вот целою вереницею в колясках друг за другом.... Вот одна вот другая, третья, десятая, двадцатая.... Все надутые, чепорные лица.... И не моргнут, не только что не взглянут!... Точно живые статуи!... Холодные, неподвижные.... На всех, решительно на всех один и тот же отпечаток спокойной, гордой уверенности в себе и своем превосходстве.... И как это глупо! досадливо подумала княгиня. И чем, чем оне важничают, точно, и в самом деле, уже нет на земле никого и ничего выше их?! Разве не оне, не эти же самые львицы толпою гонялись за бароном и разве барон не забыл их, не забыл даже, что оне и существуют, из-за одной улыбки, из-за одного ласкового ее слова?! Можно себе представить как бы оне злились, как бы краснели и бледнели, если-б барон тут же, в их гнезде, на их глазах, предпочел бы ее им, всем им, до единой.... Ах, если-б! -- и княгиня даже вспыхнула так глубоко, так живо отозвалось в ней это: Ах, если-б! Как жаль, что князь не служит в Петербурге, что он даже еще и не губернатор. Легкое облачко чуть-чуть приметно скользнуло по ее лицу.... Почти колесо о колесо на легкой эгоистке обогнал коляску конногвардеец. Княгиня выирямилась, всмотрелась Какое поразительное сходство! "Вы сделали меня человеком, Наталья Алексеевна!... До встречи с вами я был только бароном", вспоминались ей слова Бернсдорфа. И как хорош!... Как хорош был он в те минуты!... Сколько чувства дрогнуло в нем.... В голосе, во взгляде, во всей его стройной, красивой фигуре! Княгиня тихо вздохнула и, как бы ища барона, встречи с ним, стала внимательно всматриваться в мелькавшия и пешком, и в экипажах лица.-- "Где он?... Что с ним!... Неужели не знает, не знает, не догадывается даже, что я здесь.... А может быть, забыл?!.. Забыл и перед ними же теперь, этими высшими существами своими, смеется над нею, скромною, Щебринскою барышнею-крестьянкою! О, нет, нет! вся волнуясь, сама с собою не согласилась она. Он не можеть посмеяться надо мною, не смеясь над самим собою.... Ведь он, действительно, любил и наверно попрежнему, если не более прежнего, любит меня.... Ведь мы всегда любим чужее больше, чем свое!... И неужели князь никогда не будет служить в Петрбурги?... Ах, если-б.... И тогда.... о тогда эти тарлатановые львицы узнають меня, скромную, Щебринскую барышню-крестьянку! и княгиня резким движением правой руки, запахнув накидку, гордо откинула голову. В виду Казанского собора много съехалось карет, колясок, эгоигсток.... Теперь нельзя было подвигаться даже и шагом. Колясва княгини остановилась как раз против дома Ольхиных....
   -- Да ты возьми влево! раздался за княгинею знакомый голос....
   -- Николай! оживленно, радостно воскликнула она.
   -- А, Наташа, ты какими судьбами? соскакивая с эгоистки, весело отозвался Загорский.
   -- С мужем!
   -- На долго?
   -- Нет, на несколько дней.
   -- Давно приехали?
   -- Вчера.
   -- Ах, вот рассеявность, ведь я еще и не поздравил тебя, Наташа.
   -- Да, хорош, нечего сказать?... Не только не соблаговолил приехать на свадьбу, да даже и не поздравил ни телеграммой, ни письмом.
   -- Ну, уж прости!... Я чувствую, что виноват.... Но я столько пережил за это время волнений, что сама бы ты, если-б знала, не обвиняла меня.
   -- Ну а теперь тоже волнуешься или свободен, хотя на несколько десятков минут?
   -- На несколько десятков да, но не более.
   -- Ну так садись ко мне и поедем, я познакомлю тебя с мужем.... Он у меня такой славный, добрый, и тебя уже несколько знает.
   -- То есть как это уже знает? садясь подле княгини, обратился Загорский.
   -- Я ему рассказывала о твоей пылкой любви к Вере Павловне.
   -- А разве это было? вспыхнув, тихо проговорил он.
   -- А еще бы, даже очень.... Ведь она тобою итересовалась.... Право.... Только ты еще был такой глупый... Все только краснел, да улыбался.
   Коляска выехала, опять крупною рысью понесли ее вороные.
   -- Домой! приказала княгиня.
   -- Ты где остановилась?
   -- То есть мы, а не я? улыбаясь, перебила княгиня. Ты все забываешь, что я уже не Наташа.
   -- Да это правда, ты так поспешила сделаться княгиней Долиной.
   -- Что за тон?
   -- Да так, и Загорский поник, вздохнул.
   -- То есть как это так?! Разве у тебя князь в немилости?
   -- Нет не то, чтобы в немилости, но мне, насколько я слышал, более по сердцу был другой.
   -- То есть барон? тихо спросила княгиня.
   -- Да, вздохнув, подтвердил Загорский.
   Коляска остановилась у гостинницы Демут.
   -- Можешь уехать часа на два, обратилась княгиня к извощику и, соскочив с подножки прежде, чем Загорский успел протянуть ей руку, весело, легко поднялась по обставленной цветами лестнице на площадку бель-этажа.... Николай едва поспевал за нею.
   -- Князя еще нет? с площадки спросила она швейцара.
   -- Никак нет-с, Ваше Сиятельство! выпрямляясь, доложил швейцар.
   -- Le voila, и быстро открыв дверь в роскошно мёблировавную палевого цвета гостинную, она движением руки пригласила Загорского.
   -- Однако!... Нельзя сказать, чтобы эта обстановка была только достаточная, с видимым удовольствием осматриваясь, заметил Загорский.
   -- А ты как бы думал?! и чуть-чуть сощурившись на него, княгиня улыбнулась.-- Она, видимо, осталась довольна впечатлением, произведенным на него роскошью их временного помещения....
   -- Ну что ж ты стоишь?... Ах, какой смешной.... Снимай перчатки, садись, кури, рассказывай о своих волнениях.... Если-б ты знал, как это меня интересует.... Твои волнения!... Давно ли кажется еще не знал, что делать с своими руками и ногами, и вдруг озабочен и взолнован.
   -- Хороше -- давно ли?! Да ведь этому уже более двух лет, Наташа.
   -- Ну, рассказывай, я вся -- вниманье, и, обеими руками поправив тяжелую косу, княгиня уютно поместилась в угол палевой, резного ореха, козетки....
   -- Помнишь, Николай, как ты все хотел, да ни как не решался поцеловаться со мною в день моего семнадцатилетия.... И если-б не Вера Павловна, то так бы и остался при желании! и княгиня улыбнувшись, остановила на его лице насмешливый взгляд.
   -- Еще бы!
   -- Да ты и теперь кажется не далеко ушел.
   -- Ты все попрежнему шалунья, Наташа.
   -- И слава Богу.... Если-б ты знал, как хороше мне топерь живется.... И свободно, и весело.
   -- А что Вера Павловна?
   -- Ах, твоя любовь, а моя соперница.
   -- Ну полно же шалить Наташа, меня серьезно интересует, что с нею.... Она такая добрая.
   -- Ее обстановка настолько же изменилась к худшему, насколько моя к лучшему. Ей бабушка отказала. Ко мне она поехать не хотела, да и это было бы стеснительно.... Я едва убедила ее принять от меня на первое время 200 рублей, а то бы ей нечего было есть теперь.... Мне очень жал ее, и княгиня опять взохнула.
   -- И как это бабушке-то не стыдно. Ведь не объела бы она ее, горяче перебил Загорский.
   -- Ну, положим, она сама бы не осталась. Ведь ты несколько знаешь ее самолюбие, княгиня поникла, и чуть приметною тенью скользнули по лицу ее последния воспоминанья.-- А тяжело, должно быть, ей, бедной. Нужда! Одинокость! с тоном сочувствия сказал Загорский.... Да!... много в жизни тяжелого! и, глубоко вздохнув, сблизив брови, как бы от нестерпимой внутренней боли, он опустил голову, задумался.
   -- А что такое? оживленно спросила княгиня.
   -- Да разве ты не знаешь, какую потерю понесли мы?
   -- Какую потерю и кто кто -- мы?.. Решительно не понимаю.
   -- Мы.... Я разумею все товарищи, весь полк в лице барона Бернсдорф.
   -- Да разве он умер?! и княгиня вспыхнула, и в тот же миг побледнела.
   -- Да он, именно он, в его 26-лет.... И как любили его, как все мы любили его.... Многие товарищи при отпевании рыдали так, как могут только рыдать женщины и дети! Ни по ком в полку не запомнят такой сюрби!... Мир праху его! содрогнувшись от плеч до пят, тихо добавил Загорский.
   "Мир праху его, мир праху его, мир праху его", все с большею и большею силой дрожали, шумели, точно вихрем носились в княгине страшные слова. "Вспоминайте почаще в жизни вашей, Наталья Алексеевна, человека без сердца и без правил", и как живой, и в тоже время бледный, как смерть, опять во весь рост поднялся пред ней барон.... Княгиня громко рассмеялась....
   -- Что с тобою, Наташа? быстро подходя к ней, очнулся Загорский. Княгиня смеялась все громче и громче.... А барон все тут, совсем возле, между ею и Загорским, бледный, взволнованный и все смотрит и смотрит на нее своим холодным, стальным взглядом. И все лихорадочнее, все судорожнее становился смех.... Грудь, плечи, словом, всю ее надрывал он теперь. Загорский чувствовал, как с каждым новым взрывом все холодней и холодней становилось ему самому.
   -- Выпей же, выпей скорей воды, Наташа.... Бога ради! подавая стакан, умолял он.... Но вот вдруг стих, порвался, замер смех в груди. Княгиня с трудом вздохнула, встала, выпрямилась, дрожащею ружею приняла стакан и, выпив один за другим несколько глотков, вздохнув свободней, опять опустилась на козетку.... Ни слезинки.... Точно окаменела она теперь во взгляде широко открытых на Загорского глаз.... Не то что-то хотела узнать, не то просто без цели и смысла смотрела на него. Все более и более терялся Загорский. Княгиня опять взяла ставан.... Выпила еще несколько глотков.
   -- Ах как ты испугала меня, Наташа, что это с тобою?
   -- Право не знаю.... ужасно глупо, слабо отозвалась она. Ведь мы были большие друзья с ба...роном, с трудом осилила княгиня. От чего он умер?
   -- От раны, почти в самое сердце.
   -- Значит он дрался.
   -- Да.
   -- Ах, Боже!... Да говори же, Николай!... Все, все, что ты знаешь.... о последних минутах.
   -- Это была странная дуэль, и Загорский, приостановившись, тяжело вздохнул. Он дрался с каким-то статскимх, и вызвал его, будто бы, за то, что он позволил себе где-го назвать шалопаем одного из товарищей.... Но, как фамилия дома, так и самая личность этого барина неизвестны и по настоящую минуту. Притом он дрался превосходно, а тут даже и не задел, не только что не ранил своего противника, не смотря на крайнюю близость расстояния.... Странно, очень странно!... Носился и даже теперь носится слух, что эта была вовсе не дуэль, а напротив дружеская услуга под видом дуэли.... И этот слух имеет основание в тех отрывочных, неясных словах, что он произносил в бреду предсмертной агонии.
   -- Что ж говорил он в бреду? с трудом, едва слышно, спросила княгиня.
   -- Право это так тяжело, Наташа, вспомнить.
   -- Я хочу знать, Николай, тихо настояла она.
   -- Сначала он видел какого-то тирольца. "Я не жив; пока жив этот тиролец.... И как тиролец с очками на самом кончике носа может значить больше барона Бернсдорфа! И как он смел сказать про него, барона Бернсдорфа, своей тирольке, что он, Бернсдорф, может быть и золото, но не все то золото, что блестит", сильно волнуясь, говорил он.... Потом, он видел себя в каком-то саду, где все кружилось и смеялось над ним.... Он несколько раз возвращался к этой мысли, и каждый раз раздражался все сильнее и сильнее, пока окончательно не порывался его голос в словах, что это не сад, а могила потомка знаменитых Бернсдорф и что это не тиролец, а ниский палач, прогнанный им за пьянство его же деньщик.... Потом, что он чувствует, что он задыхается, и что он очень рад, что он задыхается, потому что он никому не нужен на земле, кроме своего деньщика, и что он, всегда мечтавший быть честью и славою своего рода, стал его позором, ибо у него нет и никогда не было ни сердца, ни правил.... Наташа, вот ты опять.
   -- Ах нет, нет, Николай, Бога ради! вся снова дрожа, как в лихорадке, не сводя с него оживленного, блестящего взгляда, умоляла княгиня. Если-б ты знал, если-б ты знал, Николай, как каждое слово этого человека дорого теперь мне.... Все, решитильно все, все вспомни, голубчик, чуть слышно прошептала она, слабо сжимая его руку дрожащими пальцами своей холодной, как лед, руки....
   У Загорского навердулись слезы, так жаль ему было теперь и барона, и еще больше, в эти минуты, саму Наташу....
   -- Да я совсем забыл тебе сказать, медленно вздохнув, оживился он, что эта тиролька, о которой он упрминал так часто, представлялась ему, то тиролькой, то розой, и что он все блуждал диким взглядом над кроватью, будто искал ее, эту, не то тирольку, не то розу.... Потом он слабо поднимал несколько раз руку, силясь словить в воздухе что-то, что все время бреда носилось над ним.... Должно быть, ему представлялась роза.... Только он все шептал, шептал даже въсудорогах предсмертной агонии, что видит ее, все видит над собою эту розу, что вот, вот она мелькает то там, то сям, то улыбается ему, зовет к себе, то опять отлетает и из дали смеется над ним.... Он страшен был в эти минуты.... Так конвульсивно содрагался, так дико смотрел вокруг! и Загорский быстро встал....
   Закрыв лице обеими руками, тихо плавала княгиня.... Но не легче!... Нет, не легче от этих запоздалых слез было в гробу раннею смертию почившему барону....
  
Глава II.
  
   Нет из чувств тоскливее чувства одиночества.
   Я разумею одиночество в широком смысле этого слова, и скорее, и более нравственное, чем физическое одиночество.
   Никогда не признавал и никогда не признаю я Наталью Игнатьевну Щебринскую одинокою лишь только потому, что она родилась девою и осталась ею же до седых волос. Все ж таки она не одинока. У вся есть мать, есть сестры, есть целый обширный круг родных, есть свой кров, есть своя от колыбели привычная обставовка.
   Точно также не согласен я с Марьею Кондратьевною, что одинок был Коваленко лишь потому, что не сообщил он своей фамилии никакой Марье Ивановне....
   Нет! они не были одиноки, они не могли даже составит себе и слабого представления о тех страданьях, что должна была выносить изо дня в день, лишенная крова и родных, и друзей, от восемнадцати лет одинокая Вера Павловна....
   Чем оживленнее натура, чем разнообразвее в своих стремлениях, тем труднее ей найдти ответ на волнующие их сердце вопросы, тем осторожнее, темъстроже она в выборе друзей своих. Пять леть прожила Вера Павловна в доме Щебринских и ни с кем, решительно ни с кем не сошлась, кроме Наташи. Только Наташа оживляла, радовала eя, только к ней одной чувствовала она себя близкой, и настолько близкой, что будущее Наташи, надежды на ее счастье, нераздельно слились с личностью Веры Павловны. Она, как бы, жила в Наташе и навсегда отказалась от личного счастья.... В продолжении пяти лет Вера Павловна ни разу и не подумала о том что, придет время, когда Наташа, резвая, оживленная, остроумная, то вспыльчивая, то беспредельно любящая станет ей чужею, совсем чужею Наташею.... Навсегда отойдет от нея.... Забудет, как будто никогда и ничего общего не было между ними!... В княгине Далиной вместе с Наташею Вера Павловна похоронила самую цель, самый смысл своего бледного существования... Даже в те минуты, когда, заляваясь слезами, оставляла Вера Павловна дом Щебринских, она еще не вполне отчетливо чувствовала свою потерю, не вполне ясно сознавала всю безысходность своего нового положения.
   Мала, душна, мрачна двух-оконная комната гостинницы.... Не слышно в ней оживленного, пылкого слова Наташи, не веселит, не радуеть ее Наташин резвый, серебристый смех....
   Нет ни Загорского, ни Васи.... И они, как будто, никогда не существовали для нея!... Черен потолок, грязен пол.... Досчатая кровать под белым, как снег, покрывалом.... Маленький у изголовья столик.... его она за рубль купила, чтобы хоть он, немой, слепой свидетель ее тоскливого горя, одиноких ее слез, и ночью, как ложится, и днем, как открывает глаза, напоминал ей большую, светлую, радостную, общую с Наташею спальню, еще столь недавно и близкого, и дорогого.... теперь чужего, совсем чужего ей дома Щебринских.... Около кровати комод.... В стекле его рамы, как раз посередине, белое пятво.... Потертый, на ручках засаленный, шерстяной, зеленой обивки, старый диван.... Стол против.... Весь лак давно уж слез с него.... Стул, да два кресла.... у правого, что стоит спинкою к окну, подломлена передняя, левая ножка. Вот и весь ее внешний мирок. Да и то чужее, и то не ее, и этим лишь только пользуется до той минуты, пока не вынет из потертого портмоне последнего гроша из тех 200-т рублей, что, сострадая, сунула ей в руку, при прощаньи, княгиня Долина.... Долго не верила, долго боролась она с мыслею, что Наташа, ей чужая Наташа, что Щебринских дом -- чужей ей дом, что нет теперь для нея на свете ни единого человека, которого бы могла она назвать своим человеком?... Чужая, лишняя, совсем лишняя, больше лишняя, чем это безногое кресло, что изо дня в день, точно спица в глазу, стояло перед нею....
   Нет из чувств чувства тоскливее одиночества и она не выдержала, слегла.... Только Коваленко один все чаще и чаще навещал ее, одинокую, больную.
   Наступил один из томительно-долгих вечеров второй половины октября месяца. Как-то особенно рано стемнело в этот день. Снежная вьюга, жалобно завывая, с визгом, со стоном крутилась по Арбату.... Темно и холодно, и пусто в грязном, закоптелом корридоре гостинницы Гуниб.... Тускло, медленно разгоралась на столе перед диваном Веры Павловны одинокая свеча;
   "Свеча, даже свеча больше имеет значения в жизни Наташи, чем я", думала Вера Павловна, смотря на мерцающий, то ярко вспыхивающий, то снова бледнеющий огонек свечи.-- "Ты, свеча, ты ей всегда нужна, и без твоего света она не может ничего!... Я же для нея ничто, решительно ничто!... Она, может, и вспомнит меня, но меня разве только за тем, чтоб протянуть мне руку милосердия, а в ее желаниях, в ее надеждах я ничто, совершенно ничто и никогда уже не буду что-нибудь значить!... И как это все смешно, право, ужасно смешно!... Ну приходило ли мне когда-нибудь в голову прежде, что свеча несравненно больше значит в жизни Наташи, чем я!... Да, если-б и пришло, я-б тогда подумала, что схожу с ума!... Или Коваленко.... Мне было худо, он бывал почти каждый день. Потому что поразуму он мог и должен был мне помочь, опять таки п_о_мочь!... Мне лучше.... И вот в течении целых пяти дней он не нашел для меня и одной свободной минуты!... А почему?... Все потому, что он был мне нужен, а я ему не нужна!... Ему все равно, живу я или нет!... Даже лучше, если не буду жить, потому что тогда перестану его и заботить.... Да, я никому не нужна, решительно никому! Я лишняя, совсем лишняя!... Я только бреня, бремя Наташи, потому что она дала мне деньги, а я не могу ей отдать.... Бремя для Коваленко, бремя для окружающих, потожу что на всех нагоняю сплин своею фигурою.... Даже самой себе бремя", она вздохнула и, скрестив руки на груди, еще глубже ушла в угол дивана.... "И я чувствую, чувствую сама это бремя.... Вот и теперь.... Здорова, а между тем, и в груди, и в руках, и в ногах у меня какая-то тяжесть.... Как будто кто-то наложил на меня оковы, наложил, да и сжимает меня все крепче и крепче, чтоб я поняла, наконец, что мне не зачем, решительно не зачем жить.... А зачем же жить, если не зачем? Должна!... Как это глупо!" и, досадливо усмехнувшись, она тоскливо осмотрелась. По корридору видно двигалась целая толпа.... Так много шуму, такой громкий говор поднялся почти у самой двери.... Голоса дальше и дальше.... Вот стукнула дверь соседнего отделения, и все стихло.
   "Не жить же, в самом деле, лишь затем, чтобы есть, пить и спать.... как Неволины, как масса, масса других, им подобных?.. Жить, когда ясно сознаешь себя лишнею, когда сама тяготишься бесцельностью своего существования и только других обременяешь заботою о себе.... Должна! Да почему же должна? Вовсе не должна!.. Должна любить и охранять то, что меня изо дня в день гнетет и душит!... Ну разве это не глупо?"
   Говор оживлялся все более и более.... Все отчетливее раздавались в нем то мужские, то женские голоса.
   "Волнуются, кричат.... Ну чего они?!... Стоит ли волноваться, стоит ли кричать, стоит ли рассуждать даже, когда не стоит и жить", и она опять вздохнула, закрыла глаза рукою, так хотелось ей уйдти дальше, как можно дальше, скрыться, скрыться навсегда от этих ближайших, так невыносимо и томивших, и раздражавших ее условий.
   В отделении резко раздался веселый, оживленный смех. "Чесу?!"
   Вот опять хлопнули дверью, опять и шаги, и говор у caмого ее порога.... Снова тихо.
   "Ушли, слава Богу!... А отчего слава Богу? Разве не все равно, тут они или нет их.... Все равно, решительно все равно!... Нет, лучше.... Все таки лучше!... Они как-то ужасно странно, слишком громко и говорили, и смеялись....
   Так громко, что даже становилось неприятно.... Неприятно до дрожи, до холода!... И потом все это ужасно глупо!... И неужели им по правде так весело?... Нет! Не может быть!... Это им только так казалось.... А может быть, мне представилось? Да были ли они, в самом деле, говорили ли, смеялись ли?... И кто это эти они? Незнакомые, чужие. Или?... Или Вася, Наташа, Коваленко? Да ведь это все равно ведь и те, и другие одинаково мне чужие!... Ах, что это со мною", опять, не понимая самое себя, всем станом содрогнулась Вера Павловна.... И снова, снова что-то заныло, защемилось в сердце.
   Пятно!... Большее белое пятно!... Нет не пятно, вовсе не пятно, а комната!... Большая чисто выбеленная, просторная коммната.... Кровать... столик... образница!... Как живо! Точно и в самом деле я опять дома.... Вот и похудалая, горем, болезнью убитая, в последних минутах, несчастная страдалица мать!... И все в сознании, все смотрит на нее своими впалыми, большими потускневшими глазами. "Не горюй, не плачь, Вера!... Не страшна мне смерть.... Молю Бога, вечно буду за тебя молить, моли и ты, Вера, чтоб избавил тебя от моей страдальческой доли -- "О мать моя, о дорогая страдалица, и зачем ты дала мне жизнь, чтоб так скоро покинуть меня!" и до холода в корнях волос содрогнулась она теперь и слеза за слезой, одна другой крупвее, спадали с ее долгих ресниц на раскрасвевшееся лице. "Благослови тя Христос!" вдруг и с новою силою оживилась беззубая, согбенная, при жизни иссохшая, Щебринская старушка. -- "И отчего так живо всегда напомивает мне эта старушка мою покойную мать?" Кто-то тихо стукнул в дверь. Вера Павловна вздрогнула, смущенно осмотрелась.... Стук повторился....
   -- Это там?
   -- Это я!... Сам генерал Коваленко!
   -- Петр Игнатьевич!... Наконец-то. Входите, входите, и она быстро провела платком по глазам, по лицу. За свертками, сверточками из серой и белой бумаги даже не видно было головы почтенного геверала.
   -- Помогите, матушка! Возьмите, сделайте милость, возьмите!... Едва сдержал! Насуют, насуют, точно нельзя было собрать все в один кулек!... Фу!... Ну, да и лестница и.... Волк ее заешь!...
   -- И охота ж вам было так нагрузиться, Петр Игнатьевич! Ну, возможно ли?! и при том я же просила вас....
   -- Удивительно, матушиа! и отбросив последний сверток, он усиленно замигал на все. Удивительно!... Сколько леть живете на свете и все еще не знаете, что человек одно из самых прожерливых животных и что он никогда не забывает поесть и попить сегодня оттого, что ел и пил вчкра!
   -- Но из того, что я каждый день хочу и есть, и пить, еще никак не следует, что вы должны кормить меня, Петр Игнатьевич! вспыхнув, перебила Вера Павловна.
   -- Ну, полноте, полноте, матушка, не горячитесь!... Сам съем, все сам съем!
   -- Я не горячусь, вовсе не горячусь.... Но если-б вы знали.
   -- Не глупою ведь вы, матушка, считаетесь жещиною, горяче, потрясая головою, перебил Коваленко.-- А говорите вздор, чистейший вздор. Ведь не можете же, в самом деле, воспретить мне есть и пить с вами.... А вы тут не пр чем, решительно не причем! Если-б мне не было у вас веселее, чем дома, одному, так и никакими калачами не заманили-б вы меня к себе.... А коли иду, так для себя, а не для вас, вовсе не для вас! Стало не для чего вам тут о себе и толковать!
   В другом настроении, при других условиях она одной минуты не усомнилась бы в его правдивости. Но тут опять что-то, что-то туманное, гнетущее поднялось между ею и верою в эту отрадную мысль. Ведь это ж скорее чувство, чем мысль.... А он, этот странный человек, когда же он отдается чувству?! И когда же я была или могу быть чем нибудь в жизни его, отрицающего всякое увлечение, всякий порыв, всякое чувство, как нечто, оскорбляющее в нем самую идею разумного существа.... Или, быть может, обманывая, обманывается и под маскою холодного рассудка скрывает развитое, глубокое чувство?... медленно занимая место, задумалась Вера Павловна.
   Коваленко достал папиросу, закурил, сел в противоположный угол дивана, громко откашлянулся, как бы желая напомнить о себе и обратившись весь в прозорливое, чуткое внимание, сощурился на нее.
   -- И когда это вы вздыхать-то переставете, матушка? неотводя глаз с ее лица, точно маятник раскачиваясь из стороны в сторону, с тоном упрека, сказал Коваленко. И больно, и досадно, смотреть на вас!.. Посмотрите! посмотрите, как исхудали-то!.. Платье куль кулем!.. Руку возьмешь и не почувствуешь... Глаза... О, какие стали!.. Пора за ум взяться!.. Ведь я смотрел, сносил, сносил, да ведь уж и сил не стало!.. Ну разве можно так падать духом?!. Ведь это простительно только малолетним девочкам!.. Ну, нездоровы были... Так!.. Это уж не от вас! -- теперь, слава Богу, поправились, а высматриваете точно к смерти приговоренная, хуже чем в бреду! Сидите в душной комнате, точно в тюрьме!.. Никого не видите, никуда не выходите... Да что же это такое?.. Или вы уж и весь разум-то ваш потеряли в Васиньке с Наташенькой!.. Ведь вот и в эти последние дни свет-то Божий, я думаю, только через окно видели! все более и более горячась, говорил Коваленко.
   Вера Павловна чувствовала решительно то самое, что чувствует захваченная на месте проступка школьница под строгим взглядом, под градом упреков своей справедливо раздраженной наставницы. Она и сознавала свою внновность, и в то же время упрямо оставалась при своем убеждении, что он не может ни мыслить, ни поступать иначе. Все ниже и ниже склоняла она голову, все отчетливее слышала сердца своего удары, все более и более вилновалась ее исхудалая грудь....
   -- Что ж я найду отрадного для себя на этам Божьем свете? не поднимая глаз, чуть слышно, отозвалась она. Все чужие, все посторонние... Никого, решительно никого, на кого-б могла взглянуи с удовольствием... Как подумаешь, так и содрогнешься.... Не то смеются, не то сострадают! добавила она чуть слышно, добавила и вспыхнула, как-будто стало ей за самое себя совестно.
   -- Нет, матушка, воля ваша! резко отозвался Коваленко, воля ваша! повторил он, энергически протестуя отрицательными движениями головы. Но кто-нибудь из нас, двоих, да болен? Или вы, или я?.. Скажите же на милость, в ком, где, когда вы подметили к вам не то насмешку, не то состраданье?.. И что же это такой у вас за особенный жребий, что вы и только вы обратили бы на себя столь исключительное внимание?.. Поверьте, матушка, никому нет дела до того, -- горько вам или сладко... Это ваше горе и от вас, только от вас одной зависит оставаться ли в этом, по вашему, совсем безвыходном положении или же выйдти из него победительницею, выйдти с честью, с достоинством!.. Так по разуму, так по разуму, матушка!
   -- Да ведь и по разуму, быстро поднимая голову несколько оживилась Вера Павловна, и по разуму во всем должна быть цель... Ну из чего я буду биться, Петр Игнатьевич?!. Разве я недостаточно боролась... И что же?.. Как была всегда чужая, лишняя, так и теперь более чем когда-нибудь, не нужна никому!
   -- Никому? Так-таки ровно никому?!. все лице собрав в одну общую складку из бесчисленного множества мелких складок, не то подсмеиваясь над Верою Павловною, не то досадуя на нее, горяче спросил Коваленко.
   -- Так-таки ровно никому, не взглянув даже на него, едва слышным шепотом подтвердила она.
   -- Гм! сквозь губы пропустил Петр Игнатьевич и, мгновенно поднявшись с дивана, быстрыми шагами заходил по комнате.
   Вера Павловна мельком, даже с оттенком некоторой робости, как бы скрывая свой взгляд, посмотрела на него. Она и сама не сознавала вполне отчетливо и ясно, чем она оскорбила его и в то же время ей и жаль было его, и еще более досадно на себя...
   -- Вот то-то и досадно, то-то и прискорбно, опять загорячился Коваленко, останавливаясь против нея, что мы сами не знаем, чего желаем!.. Вот хоть вас взять, чего вы желаете, что требуете от жизни? Вы сами не знаете!.. Да и не можете знать, и никогда не знали, потому что ни разу не взяли на себя труда осмыслить свое положение, свое отношение в жизни... А дитя не плачет, так и мать не знает!
   -- И дитя плакало, и мать знала, а теперь вот ни с того, ни с сего, взяла да и обратила свои улыбки в непрерывный ряд гримас, и она грустно улыбнулась. И так не первый раз, с трудом переводя дух, продолжала она, так всегда, так с той поры, как запомню себя!.. Хороше тому жить, кому бабушка ворожит... А мне жизнь не ворожила никогда, а если и ласкала подчас, то только, как будто, для того, чтобы потом еще более, еще злораднее посмеяться, поиздеваться надо мною, и она вздохнула, медленно, глубоко, во всю ширь, от плеча к плечу.-- Нет, Петр Игнатьевич, что ни говорите, а у каждого своя доля!.. Всякому свой жребий, и как мы ни выбиваемся из сил создать себе жизнь по своему, все-ж таки берем только то, что суждено нам взять!..
   -- Да вы, матушка, еще не выздоровели, право не выздоровели!.. Ну возможно ли говорить такой вздор?!. И притом есть ли предопределение в жизни или нет его, это -- вопрос праздный, совсем праздный, потому что мы не можем разрешить его разумом, но за то мы твердо знаем, что не съедим ни единого крылушка от рябчика, если не купим, не прикажем изжарить и собственною рукою не положим его в рот... И с нас довольно, вполне довольно, чтоб понять что наше только то, что нами же самими взято!.. Впрочем, я не осуждаю вас, и даже не удивляюсь вам, хотя должен бы был удивляться, потому что всегда признавал и теперь призваю вас девушкою разумною!.. Но вся ваша беда в том, что разум-то в вас пассивен, совсем пассивен, что управляетесь-то вы не им, вовсе не им, а сердцем... И что-ж после этого удивительного, что вы говорите всегда умно, а поступаете глупо, а вот теперь, так и говорить даже начинаете глупо! сильно ударив себя указательным пальцем по лбу, разрешил Коваленко и, круто повернувшись, опять зашагал по номеру.
   -- И вовсе не глупо!.. Вовсе даже не без основания! вспыхнув, оживилась Вера Павловна. Оставим меня в сторове!.. Возьмем Наташу, Васю, барона, князя... Не с тою ли же силою высказалось в их судьбе предопределение, как и в моей?!.. Еще даже резче, еще нагляднее... Вы сами жили в Щебринке, сами все видели... Если все ограничивать разумом и обо всем судить только по разуму, кому бы могло придти в голову, что Наташа предпочтет барону Долина, что барон, этот пустой, повидимому, совершенно пустой человек, погибнет, погибнет так рано и неожиданно, что Вася, этот скромный, робкий мальчик в каких-нибудь веснолько месяцев изменится до такой степени, что в нем не останется и тени прежнего Васи... Нет, Петр Игнатьевич, тысячу раз нет!.. Кому что предопределено, тот того не перейдет... Не даром же говорится, что смерть всегда найдет свои причины....
   -- Видали ли вы, матушка! и с упреком покачивая головою, Коваленко опять остановился перед нею. Видали ли, как волк режет овец?
   -- Нет.... Не видала, как бы в самом голосе отказываясь понять его вопрос, медленно ответила она.
   -- Жаль, очень жаль!... Факт назидательный!... Ну, да я передам вам, как смогу.... Представьте себе волка перед целым сталом во 100, в 150 штук овец.... И стоит ему зарезать только одну из нях, как он, может быть, уже совершенно уверен, что ни одна из целого стада не уйдет от его оскаленного, вровожадного зуба.... Смешно смотреть тогда на стадо!... Как в волне, кипят в нем овцы.... Жмутся, суетятся, бякають, спешат, и одна за другою, выскакивая под самый нос волка, топая ножкой, тряся головой, падают жертвою его кровожадной ненасытности, пока не будет зарезана волком и последняя из них!
   -- Ну и что ж из этого?
   -- И кому бы могло придти в голову? ударя себя пальцем по лбу, весь сощуриваясь, продолжал он. Кто бы мог подумать, что овцы сами полезут волку в рот? Никто, решительно никто! И меньше всех пастух!... Он, конечно, не смотря на все "резонты" обедневшего хозяина утверждал и утверждает, что на то была Божья воля.... Иными словами, наша судьба. Теперь ясно, ясно, как день!... Волк, это -- жизнь, бякающая овца -- наше глупое сердце, а пастух это -- разум. Разум, как пастух, никогда не должен спать, чтобы жйъизнь не задушила в нас чрез наши ошибки, бараньи скачки и увлеченья лучших надежд, лучших сил и стремлений наших! Барона погубила вовсе не судьба, а его бессознательное, конногвардейское, баронское я! Наташу выдала замуж за Долина опять таки не судьба, а ее собственное, бессмысленное, капризное и всесильное над нею -- "хочу"! А почему хочу, зачем хочу, сама не знала, да и никогда не будет знать!... Ну, и разве это люди? энергично потрясая головою, все более и более горячился Коваленко. Нет, это не люди! Это овцы, это бараны, это все, что хотите, но только не люди, никак не люди!
   Вера Павловна задумалась, глубоко, сосредоточено, как будто и не было теперь в комнате никого, решительно никого и ничего, кроме ее одной, да и то не в настоящем, а в прошлом, в том самом прошлом. когда тепло, живо, всею душею веруя во все честное и прекрасное, изо дня в день отдавалась она все новым и новым увлеченим, пока не схватывал ее, не останавливал, не порывал волчий зуб жизни.
   -- Ф-фа! со всеми признаками отвращенья на лице, глухо вскрикнула она.
   -- Что с вами, матушка?
   -- Фа! Закрывая лицо руками, как бы вся содрогнулась она.
   -- Да что с вами, матушка?
   -- Мне представилось.... с трудом переводя дух, начала было она, но тут же и изменил ей порвавшийся голос.
   -- Да что же представилось-то? уже нетерпеливо допытывался Коваленко.
   -- Мне представилось, что огромный, головастый, осклизлый, холодный гад обвил меня всю, всю, обвил, и давит в груди, в талии, в плечах, в ногах своим отвратительным скользящим чешуйчатым телом.... Фа! ужаснулась Вера Павловна, быстро вставая с дивана и осматриваясь, как будто, и в самом деле, тут, на этом-то именно диване и было гнездо отвратительного гада. Коваленко, молча, протянул ей руку. В его руке все сильнее и сильнее дрожала ее холодная, нервная рука.
   -- Успокойтесь, успокойтесь, матушка!.... Придет же в голову такая дичь! Вы хуже дитяти стали, и, оставив руку, он отошел, налил из графина с маленького столика у постели стакан воды и подал его Вере Павловне.
   -- Это все нервы!... Все нервы!... Обманщики наши!... Шарлатаны!... Пейте же, пейте скорее.... Вот так!... Да разом все до дна!... А то обижусь, право обижусь, что своею персоною напомнил вам такую особу! силясь улыбнуться, говорил он.
   -- Неужели жизнь, та самая жизнь, что так манить, так зовет нас к себе, так улыбается нам в нашу юношескую пору грез и мечтаний, в действительности, подобно гаду, душит все наши лучшия, благороднейшия стремления, и медленно, с наслаждением сосет из нас нашу кровь, издеваясь над нами, точно корчась в насмешке над отраднейшими надеждами нашими! перебивая слово словом, лихорадочно говорила Вера Павловна.
   -- Да будьте ж взрослым человеком, матушка! горяче возразид Коваленко. Отбросьте эту дикую мысль!
   -- Дикую мысль!... и она рассмеялась, и так посмотрела на него, как будто не то смеялась над ним, не то сожалела, что он так мало понимает жизн, а также и ее, самое, испытавшую, хороше знающую жизнь по своему горькому опыту.
   -- Мысль!... Вовсе не мысль! выпрямляясь, горяче продолжала она. Не мысль, а образ, живой, отчетливый, наглядный образ моей собственной жизни, жизни утрат, лишений, разочарований, борьбы и труда, и все лишь для того, чтобы признать себя сегодня еще более ничем, если это только возможно, чем была вчера!... Завидная, прекрасная доля!... Счастливый удел!... Нет!... Нет!... лучше не жить, чем жить, так, как я жила и живу.... И зачем... зачем я встретила этого человека? чуть слышно прошептала она. Зачем вся, вся, отдалась я ему?... Зачем так широко внушил он мне смотреть на жизнь? Зачем, отдаваясь стройному потоку его мыслей, так глубоко, так живо уверовала я в жизнь, в счастье, чтоб проклинать, и эти, единственно счастливые, минуты жизни?!.. Зачем я не забыла и не могу забыть всего этого?!.. Зачем в нем и чрез него одного уверовала я и в людей, и в счастье?!.. Нет людей, нет счастья, нет чистой, глубокой привязанности, нет жизни, жизни развитой мысли, светлой надежды, есть только удав, осклизлый, холодный, кровопийца-удав.... Не даст ничего мне холодная мысль, когда надрывается, стонет в груди обезсиленное сердце!...
   Улавливая каждое слово ее беглых мыслей, Коваленко зорко следил за нею. Видно, вся кровь кипела теперь у нея в сердце.... Так бледна была она, такою энергиею светились ее выразительные глаза, точно видела она перед собою этого удава, и с минуты на минуту готова была вызвать его на последний, отчаянный, смертельный бой! Еще никогда Коваленко не утрачивал в такой степени хладнокровия, никогда и ничья мысль не врезалась в него с такею неотразимою силою, что даже он, всегда ровный, всегда спокойный, и чувствовал, и сознавал, как с каждым новым мигом все безвозвратнее терял ясность собственного на жизнь взгляда и столь свойственное ему здравое понимание вещей, таки и, как оне есть, а не такими, как представлялись теперь ее больному воображению.
   Она резко откинула голову, как будто этот удав, которого так ясно видела перед собою, которого осклизлого, холодного, чувствовала в себе, уже душил ее за самое горло.... Откинулась, порывисто вздохнула.... и, скрестив руки на-груди, как бы пытаясь быстротою движений подавить в себе это лихорадочное, чуткое ощущение мутивших ее мозг, надрывавших сердце образов минувших утрат и разочарований, нервными, нетвердыми шагами, пошла от стола к противоположной стене небольшей, тускло-освещенной воинаты.
   И от чего же это Петру Игнатьевичу казалось, что надрывается и стонет его собственное сердце? Неужели жизнь не всем так легка, как ему?! Неужели она права?! Неужели жизнь, это -- удав, изо дня в день пожираюший развитые, даровитые, прекрасные, но, подобно ей, увлекающияся натуры.... Нет, нет!... это бред!... это бред больного воображения....
   Но так или иначе этот бред поднялся в ней до живого, наглядного, отчетливого образа удава, и он день ото дня все сильнее душит ее.... И кто же, кто, если не он, спасет ее от этого совершенно отчаянного состояния?! Да он! Только он!... И он может, он должен, он по разуму даже должен и никогда не допустит ее пасть жертвою кажущейся безвыходности.
   -- А все, матушка, от того, вдруг, останавливаясь веред нею, оживился он. Все от того, что вы жили и хотите жить только одним сердцем, что не понимади и теперь не понимаете, что дить сердцем значит непрерывно обманываться и страдать! Жить сердцем значит вечно любить.... А разве вечная любовь возможна!? Ведь это ж увлечение!... А всякое увлечение, каково бы оно ни было, есть непременное проявление склонности, развившейся в прямой ущерб остальным склонностям.... И днем равьше, днем позже природа возьмет свое, природа уравновесит и в исходе исходов, в нас остается только боль сознания своей неспособности в любви устойчивой и даже упрек себе в своей нравственной немощности!... Вот причина, покоторой не жил и никогда не позволю себе жить, подобно вам и большинству, громадному большинству, исключительно склонностию к тому или другому человеку.... И разве я не счастливее вас и всех тех, что ласкают себя ложною надеждою создать счастье посредством Петра или Марьи?... Возьмите себя, обсудите строго свое положение, беглым взглядом окиньте всю вашу жизнь и тогда поймете, что страдали от того лишь, что увлекались и, обманывая самое себя, в любви в Наташе или Васе, а не в делу, пытались создать свое.... Я не знаю вашего далекого прошлого, Вера Павловна, и он чуть приметно вздохнул, но не раз уже я удивлялся вам и даже досадывал на вас.... Пять лет прожили вы в доме Щебринских.... И пять лет обманывали себя, пять лет воображали, что вся ваша жизнь -- Наташа!... Да помилуйте, матушка, с чем же это сообразно!... С чем сообразно, чтоб женщина в ваши молодые годы, так сказать, вычеркнув из списка все столь естественные в молодом, полном энергии организме движения, вся, вся как есть, и телом, и душею, сосредоточилась в любви к девочке и ее будущему?!.. И ваше настоящее состояние, по моему, не больше, не меньше, как реакция пробудившейся натуры во всей силе ее непреложных требований.... Вы могли и по разуму даже должны были любить ваше дело, но не Наташу, никак не Наташу, и если-б яснее, глубже, шире, свободнее смотрели на жизнь и вашу задачу, то вы бы видели в ней, Наташе, ни более, ни менее, как повод к применению и ваших знаний, и вашего честного труда, вы бы радовались в ней успеху ваших разумных взглядов и устойчивых понятий, но някогда не привязались бы к ней в такой степени, и при том совершенно чувственно, никогда бы ее охлаждение не только не залегло бы вам на сердце таким гнетом, но даже и не удивило бы вас!... Вы бы приняли его, как явление вполне естественное!...
   -- Нет! тысячу раз нет! это невозмокно, Петр Игнатьевич! вспыхнув слабым румянцем, оживленно возразила Вера Павловна. Невозможно допустить, чтобы я, отдаваясь человеку всем сердцем, всею мыслею, всеми лучшими надеждами моими, должна б была, рано или поздно, все-ж таки встретить в ответ совершенное равнодушие.... что, словом, на земле нет честной, глубокой, устойчивой привязанности, а есть только порыв, есть только страсть, как минутное увлечение.... Что-ж тогда после этого человек, чем он, чем, при этой разбросанности и мимолетности склонностей, выше животного?...
   -- И что жы это говорите, матушка! сильно потрясая головою, возмутился Коваленко. Обидно даже слушать!... Да неужели, в самом деле, было бы лучше, если бы Сидор родился с единственною целию найдти во что бы то ни стало свою Матрену, обручиться с нею и, почив на лаврах сладостных вздохов и горячих поцелуев, глаз в глаз, вздох в вздох, так и пройдти всю жизнь вплоть до сырой земли матушки-могилы!... Вот тогда-то, именно, при таких-то только условиях, человек бы и снизошел до животного, даже, пожалуй, стал бы еще ниже его, потому что мы далеко еще не ознакомились с законами, целью и порядком существования царства животных!... Вот это было-бы, действительно, возмутительно! Представьте себе сами, представьте наглядно, в образах, чтобы случилось тогда? воодушевленно обратился к ней Коваленко и его бойкие, светящиеся, карие глазки, как-то особенно лихорадочно засуетились теперь над Верою Павловною. Чему же вы улыбаетесь, матушка?... Так, право так!... Тогда бы не было ни общественных собраний, ни учреждений с научною целью, ни кругосветных путешествий, ни музыки, ни литературы, ни общих удовольствий, словом, не было бы необходимых условий прогресса, а вся бы земля покрылась гнездами, и каждое гнездо эксплуатировало бы соседнее.... Что мне за дело до соседа моего, Ивана Ивановича и супруги его, Марьи Феофилактовны, когда моя Марфа Сидоровна так нежно, точно откормленная кошка, потягивается у меня на руках, и всхлипывает, и жмурится?... Ну значит и счастлив, и достиг!... Чего же еще, когда в руках блаженство рая? и Коваленко громко рассмеялся. Да что далеко ходить!... Возьмите ваших Неволиных!... Ну да если бы, храни Бог, и в самом деле, земля покрылась такими изобретателями нового счастья, да ведь это заживо бы пришлось слечь в могилу, матушка! Ведь от них, как от козла, ни шерсти, ни молока; ведь они и нас-то ценят только в той мере в какой могут извлечь из нас что либо ради своих, ненасытно-жадных утроб.... Взять эту Юлию Игнатьевну. Да ей ни до чего нет дела, кроме ее отвормленного, и отвормленнагото опять таки для себя, и только для себя, Кокоши.... Убери всех нас мор случайный, умирай у нея на глазах бедняки десятками, она и не поморщится, и бровию не поведет, лишь бы скалил зубы ее откормленный теленок! все более и более горячился Коваленко. Ну и разве это люди, матушка? Какока бы ни была форма жизни друг в друге, она все ж таки приводит к узкому эгоизну, исключающему всех и все ради чувственных наслаждений!
   -- От великого до смешного всегда один шаг, Петр Игнатьевич! зачем брать крайности!... Крайность всегда смешна, всегда уродлива, хотя бы начало ее и было безусловно правдиво!... Вы видите только одну любовь чувственную.... Но разве любовь моя к Наташе имела и могла иметь когда-нибудь этот характер?!.. И точно также разве нельзя находить счастья в любви друт к другу, хотя бы мужа к жене и в то же время не замыкаться, не прятаться, не обособлять себя от интересов других людей, а, напротив того, по мере сил содействовать их счастию и со всею энергиею, в той или другой форме, способствовать делу прогресса!... горяче возразила Вера Павловна.
   -- До тех пор, матушка, повторяю вам, пока любовь друг к другу будет составлять душу жизни человека, я разумею человека развитого, никогда он не может достигнуть разумного счастья, а всю жизнь будет недоволен, все будет создавать, разрушати разочаровываться и вновь искать, искать и ничего не находить, потому что сам не знает к чему идет и чего ищет.... Даже, если и допустить такую скачку с препятствиями двух лиц в одном кольце, то, и в таком случае, связующим их началом должна быть не любовь друг к другу, и только друг к другу. Душу их жизни отношения должны составлять не поцелуи, а общая, живая, глубоко осмысленная и прочувствованная задача жизни!... Вот тогда я преклонюсь, тогда я признаю!... Если ж они замкнутся друг в друге, то непременно кончат тем, что при совместном сожительстве, выражаясь аллегорически, перецарапають носы друг другу. "Ах, он меня не оценил!" сощуриваясь и разводя руки над головой в виде венка, изобразил Коваленко. А тут супруг, басом: "Она меня не взвесила!..." О!... Вот оно, вот неземное блажсиство! потирая рука об руку, усмехнулся он, и крайне довольный не то своим сравнением, не то улыбкою, первою в этот вечер улыбкою Веры Павловны, закурил папиросу.... Закурил и опять посмотрел на нее....
   В нескольких шагах от стола полутенью обрисовывалась ее стройлая, чуть-чуть склонившаяся в его сторону, фигура.... Она, как будто, и выросла, и помолодела, за это время, за время болезни и новых испытаний; так нежен и слаб был румянец, так гибок, строен, юн ее исхудалый стан. Пышная, русая коса едва держалась на шпильках, казалась больше самой головы. В чуть-чуть приметных складках по концам рта дрожала им вызванная улыбка, а ее глубокие, светло-серые глаза, и добрые и ласковые, все еще смотрели на него, да еще, как будто, благодарили за эту первую, легкую минуту.
   -- А знаете-ли, Петр Игнатьевич? приблизившись в нему шага на два, чуть слышно обратилась она.
   -- Что, матушка? и Коваленко, откашлянувшись, быстро опустил голову, как будто в голосе Веры Павловны прозвучало что-то, от чего ему стало не то совестно, не то просто неловко.
   -- Что за все время моей болезни один вы только не бросили меня.
   И это непонятное, и так смутившее его что-то, еще отчетливее, еще глубже дрогнуло опять в ее голосе, вспыхнуло даже и в лице....
   -- Так по разуму, матушка, так по разуму, пробормотал и замигал, засуетился Коваленко, быстро занимая прежнее место на диване.
   Уже давно, очень давно познакомилась Вера Павдовда с Петром Игнатьевичем, но еще ни разу не видела она его в таком замешательстве, ни разу его голос не звучал таким глубоким, живым, полным чувством. Теперь уже Вера Павловна не сомневалась и даже не могла более сомневаться в том, что он, отрицая чувство во имя разума, в сущности только скрывал себя и, скрываясь под маскою холодного рассудка, неизмеримо глубже чувствовал и был способен сильнее любить, чем все эти остальные, с утра до ночи трактующие о сострадании, о любви, о самопожертвовании, и ей еще никогда не было так приятно смотреть на него.... Но он терялся, он видимо не находил себе места.... Она невольно улыбнулась и, тихо вздохнув, перестала смотреть на него.
   Коваленко еще глубже ушел в угол дивана, еще лихорадочнее замигал теперь прямо на Веру Павловну....
   -- А как вы, матушка, думаете, может ли прожерливейшее из животных сохранить свое довольство, если оно в течении четырех часов ничего не выпьет и не скушает?
   -- Ах и в самом деле!... Ведь уж я думаю восьмой час.
   -- Нет, матушка, не восьмой, а прямо восемь. Даже в горле пересохло!
   -- Ну уж не ворчите!... Сами виноваты! улыбаясь, перебила она и направилась к двери.
   -- Да куда же вы сами-то?
   -- А приказать подать самовар.
   -- Да разве нельзя позвонить?
   -- Можно-то можно.... Только тогда мы будем ждать еще добрых полчаса, а если сама пойду, то подадут сейчас.
   -- Так тогда уж лучше я схожу.
   -- А отчего же не я?
   -- А от того, что в корридоре свеже, а здесь жарко.
   -- И что за нежности!... Я не привыкла!... Это даже против разума и, опять улыбнувшись, тихо отстранив его от двери, она вышла в корридор.
  
Глава III.
  
   Оставшись один, Коваленко, заложа руку за спину, быстрыми шагами заходил по комнате. Он то приостанавлимлся и все лицо его собиралось в одну общую складку из бесчисленного множества мелких складок, как будто кажая-то особо неприятная мысль угнетала его; то сильно тряс головою, как будто не соглашаясь с чем-то, что было в нем, что он сам чувствовал и сознавал, но не мог и не должен был признать по разуму, признать за нечто такое, что в нем живет, все чаще и чаще дает себя чувствовать, все настойчивее требует от него чего-то; то вдруг и разом морщины сглаживались; маленькие, суетливые глаза загорались блеском еще не совсем угаснувшей, а только как бы затуманившейся молодости; под усами чуть-чуть мелькала едва приметная лукавая улыбка.... Как будто это нечто получало свой живой, отчетливой, наглядный образ, и улыбалось, и звало к себе, и столько светлых радостей, столько чудных минут сулило ему. "Но ведь это ж против разума, прямо против разума!" и Коваленко опять нервно мигал, что всегда изобличало в нем состояние крайней борьбы с самим собою....
   В корридоре раздались легкие шаги и чуть слышный шелест.... Коваленко приостановился, прислушался.... Все ближе, все отчетливее....
   Вот чьи-то тяжелые ступни, как бы плотного человека, да еще обремененного тяжестью.... Вот уже у самой двери, что-то зазвенело.... Видно на подносе столкнулись друг с другом отдельные предметы чайного прибора.
   -- Ваше Превосходительство, отоприте! проговорила Вера Павловна.
   Коваленко скользнул правою ногою и, весь грация, быстро, настеж отмахнул дверь.
   -- А!... Дорогому гостю -- широкий путь.... Господин Буль -- Буль, наше вам!
   Впереди Вера Павловна несла поднос с посудой.... за нею, вся красная от напряжения, вся перегнувшись в своей нераспознаваемой от жира талии, широкоплечая, черноглазая, скуластая, молодая девушка обеими руками, обнаженными от кисти до локтя, частью в саже, частью в какой-то жидкости, тащила огромный, точно на двадцать персон, такой же, как и она сама, толстый и чумазый самовар.
   -- Тпфу! рожен проклятый! и, дохнув, точно паровик, горничная, опустила на пол самовар.
   -- Вот от того-то вы и сами, госпожа Матрена, изволите быть в саже, что уж господин-то ваш через-чур чумаз.... А, и нестыдно ли это вам, г-жа Матрена, ведь вы, я чай, и кушаете, и жалованье получаете за то, чтоб все в порядке было! подбоченившись, весь улыбка, на импровизированную Матрену напал Коваленко.
   -- Ну уж об этом ей говорить, все равно, что горохом в стену стрелять, покрывая стол белою, как снег, скатертью, вмешалась Вера Павловна.
   -- Кабы у меня и дела-то только было, что эфтот самовар!... Тогда бы небось! не то ухмыльнулась, не то окрысилась служанка, с трудом приподнимая и втаскивая свой рожен на такой же чумазый, как и он сам, поднос.
   -- Можете идти!... садясь за самовар, сказала Вера Павловна.
   Матрена опять пыхнула и вышла. Коваленко громко рассмеялся.
   -- Чему, Петр Игнатьевич?
   -- Я нахожу между господином Бул-Буль и этою особою неотразимое сходство.
   -- А что?..
   -- Оба маленькие, оба толстые, широкоплечие, оба в саже и даже говорят одним и тем же тоном: визгливым дискантом.... По правде, иной человек не больше машины стоит! уже серьезно добавил он.
   -- Если-б вы знали, Петр Игнатьевич, как противна мне эта грязная, трактирная обстановка.
   -- Да, чистота -- это одно из непременных условий жизни порядочного человека, согласился Коваленко, и опять будто ушел в себя от Веры Павловны. Он видимо, не смотря на все желание, не мог побороть смущавшего его настроения.
   -- А! резко вскрикнула Вера Павловна, отдернув руку от крана и поднося ее к губам.
   -- Что вы?... обожглись?
   -- Так.... чуть-чуть, с легкой гримаской от боли, протягивая ему, как бы под его защиту, свой маленьний, бледно-розоватый, разрумянившийся в точке обжега, палец, уверяла Вера Павловна.
   -- Ишь как! и, внимательно его осмотрев, Коваленко, опять смущенный своим же участием, быстро отодвинулся от Веры Павловны.... Он теперь, казалось, весь сосредоточился над своим стаканом, с таким вниманием, то мешал в нем ложкой сахар, то выдавливал сок из лимона; а, между тем, Вера Павловна смотрела на него, да улыбалась, как будто говорила ему, подтрунивая: "а что, мол, вот и никогда ты не любил, никогда не сострадал, никогда не сожалел, а теперь и любишь, и сожалеешь, и сострадаешь, да не только по мне, а даже и по моем маленьком обожженном пальце!... Какой ты странный, смешной человек!... Ведь это ты все лгал!... Обманывая себя, обманывал других, а еще говорил, что никогда ни единой женщине в мире не соврал ты, точно так же, как ни разу не поверил вранью".
   -- Я теперь буду крепко спорить с вами, Петр Игнатьевич, в том.... и она замялась.
   -- В чем, матушка, в чем?
   -- В том, что вы никогда не увлекались, не сожалели и не сострадали.
   -- Я вам раз сказал, матушка, и он замигал, что никогда не любил, никогда не сожалел, никогда не сострадал и не буду, уж теперь и подавно не буду ни любить, ни сожалеть, ни сострадать, словом, увлекаться, потому что увлеченье по моему ни больше, ни меньше, как голос, как порывистые движения глупой, вечно бякующей овцы!
   -- Ну и вам не жаль, вовсе не жаль было его? слегка приподнимая свой еще все красноватый от обжега палец, улыбнулась Вера Павловна.
   -- Ничуть!... Чего ж я буду жалеть!... Мне что за дело!... Это глупо, просто глупо!!... Да и разве вам стало б легче от моего сожаления!... А по разуму я должен был вам помочь, должен был принести холодной воды и, вообще, принять меры, если-б обжег был серьезен.... Вот и все! глотая горячий чай ложку за ложкой, защищался упрямый Коваленко.
   -- Послушайте, Петр Игнатьевич! с серьезным тоном в голосе, сказала Вера Павловна.-- Ну даже по разуму, разве возможно допустить, чтобы вы всю вашу жизнь ни разу не увлекались!... Вы могли бороться с вашими увлечениями, так сказать, умерщвлять их в самом зародыше, но чтоб в вас вовсе не было никакого движения, чтобы вы ни разу во всю жизнь и ни к кому не испытывали склонности.... Да разве это естественно!
   -- Это, матушка, вопрос другой!... Что во мне, то во мне, и никто не должен и не может этого знать, кроме меня самого!... Но опять таки повторяю вам, что на то мне дан Богом рассудок-пастух, чтоб от волчьего зуба жизни берег мою глупую, бякующую овцу.... Что говорить!... Много раз, много раз порывалась, но не единого раза не проспал, не единого раза в жизни не позволил себе слепо подчиниться ее глупым призывам, и располагался, и привязывался, и сознавал привычку, но никогда не горел, никогда не пылал неудержимою страстью, никогда не увлекался женщиною даже, как женщиною, не -- по -- сред -- ствен -- но!... Любил же всегда свой труд, свое дело.... И по разуму должен был любить!... А на людей смотрел только, как на случайные явления. И не было в моей жизни времени ни глупым увлечениям, ни скуке.... Прожил, как перст, одинок, а не тосковал никогда!... Кончил свое служебное дело, кончил полковником, произведен в генерал-маиоры уже при отставке, а должен был раньше, много раньше, ну, да Бог им судья! Ведь не для них работал, а для дела!... Мне не было тогда и сорока! Раненько было почить, а служить все ж таки не хотел.... Все шло не так, как должно было б идти.... Один в поле не воин!... Но я привык с порядку и во времени, и в занятиях.... Разум заговорил еще громче, еще настоятельнее потребовал от меня -- кто ты, что полезного сделал, зачем, для чего, что потом с тобою, что с товарищами твоими?!... Стал читать, читать в порядке, читать много, и опять зажил своею собственною жизнью, опять независимый от Ивана, как от Марьи, и от Феклы, как от Петра, стал пытаться проложить и в этом новом деле по моему уму-разуму свою тропу, хотя и узковатую, быть может, дичью поросшую, да свою, родную.... Щей горшек, да сам большей!... Читал, вдумывался, сам писал, и внова жизнь потекла, как по маслу. И так вплоть до ныне!... Родился горожанином, вес век свековал горожанином.... Вот это лето, впервые, попал в деревню!... И как раз пришлось но вкусу!... Чем глубже сосредоточивается человек, отрешаясь от влияний окружающего, в своем: "так верую, так хочу и так понимаю", тем более утомляет его по большей части бессодержательная, лишенная цели и смысла городская суетня! Выйдешь, бывало, на берег.... Ни говора, ни шума, ни даже шелеста.... Так тихо, совсем тихо.... Наденешь червяка, забросишь удочку и начнут думы, одна за другой, целым роем подниматься в голове!... Смотришь, уж и четыре.... Пообедаешь, вздремнешь маменько, так крепко, сладко.... А там чай, там прочтешь газету, да и во свояси, да не спать, нет, не спать, а к самому себе с запросом: "что, мол, видел раб Божий, Петр, что отринул, что признал, что надумал?" Вот и запишешь!... Смотришь, день-то, в конце концов, и не пропал.... И так вся жизнь!... Многое передумал, многое поустроил, а теперь вот.... О! как хотелось бы все это применить, да по мере сил научить людей уму-разуму, чтоб перед ними жизнью-волком не трясли так задорно своимя глупыми овечьими головами! и он замолк, вздохнув.
   "И после всего этого еще говорит, что, не чувство он, а разум, и только разум!", мелькнуло Вере Павловне.
   -- Что ж вы чай-то, матушка?
   -- Забыла! чуть-чуть вспыхнув, спохватилась она.
   -- А я, по правде, весьма часто недоумевала, даже досадывала на вас в Щебринке, Петр Игнатьевич.... С утра до вечера и изо дня в день только рыба, да рыба!
   -- Рыба рыбой, а дума думой!
   -- Да так-то так, а все таки я весьма далека от мысли вполне согласиться с вами.... Ведь не может не, в самом деле, человек всю свою жизнь просуществовать только и только одним разумом!... Это против природы, да едва ли и желательно. Это скорее сон, чем жизнь.
   -- Да вы, матушка, меня не поняли, так-таки просто на просто совсем не поняли! Я разве когда-нибудь говорил, что человек может существовать без всяких склонностей!... Да это было бы не от разума, а прямо против него.... Я только всегда враждовал против, всяких крайцностей, а стало быть, и против всяческого увлечения!... Никогда не понимал, не понимаю и никогда непойму ни восторженных всхлипываний, ни слез умиленья, ни гримас состраданья, точно так же, как никогда не поверю ни в устойчивость, ни в разумность непосредственной склонности к лицу, склонности на столько сильной чтобы она могла исключить в душе другие более серьезные стремления.... будет ли это мужчина, будет ли женщина!
   -- Как это непосредственной склонности лица к лицу?
   -- Например!... Никогда не поверю в дружбу Ивана Ивановича от того лишь, что ему понравился тот или другой мой взгляд на жизнь и на людей, потому что он может встретить и наверное встретит после меня десятки людей, взгляды которых ему будут несравненно больше отвечать, чем мои, потому что в нем, помимо этих взглядов, все ж таки развивалась и будет развиваться его жизнь во всем рельефе, во всей силе его индивидуальных склонностей. Точно также как не поверю даже самому себе, если мне покажется, что полюбил я какую-нибудь Марфу Андреевну лишь за то, что у нея носик вздернут, что голос певуч, что плечи атласисты и что взгляд ее дышет.... Ну как бы это вам выразить? сощуриваясь затруднился он. Ну дышет чем-то!... Так сказать, особенно дышет, а чем и сам не разберу.... И на оборот тот же Иван Иванович и та же Марфа Андреевна, мне первые друзья, если они искренно, глубоко и живо любят мое дело, потому что тогда наша скрепа, наша связь не в нас самих, а в нем, этом деле, в этом общем нам интересе.... Даже допустим, что они извратились, отошли, бросили дело!... Ну и пусть!... И опять тебя Бога хвалим. Дело попрежнему остается делом, а я их и забуду, потому что любил их не ради их, а дело, и ради дела!
   -- Ну и опять, и больше, чем прежде, несогласна я с вами, Петр Игнатьевич! горяче перебила Вера Павловна. Зачем далеко ходить за примером!... Возьмем барона. Ведь он же не имел никакого общего интереса с Наташей, однако полюбил так, что даже умер за нечту счастья с нею.
   -- И полноте, матушка, с упреком покачивая головою, возразил Коваленко. Вот нашли еще пример, да только не за вас, а прямо против вас!... Пожалуй, я ни мало не сомневаюсь, что не одна вы, а десятки, сотни людей готовы будут возвести, и, пожалуй, даже возвели его до героя, до идеала рыцарской любви.... А я все ж таки скажу, один против всех, что это прямое доказательство его безхарактерности, его ходульности, а вовсе не героизма!... В нем сказалась не сила, а слабость!... И понятно!... Ради чего он мог бы бороться с собою и с этою нелепою, безответною любовью?!.. Ведь он точно также не знал, -- зачем он жил, как не знал за что и умер!... А все от того, что не осмыслил жизни, что не сознал самой цели своего существования, что не определился на земле, не нашел себе точки, не нашел ни дела, серьезного, глубокого, ни интереса живого, а порывом жил, порывом и умер.
   -- Несчастный! глубоко вздохнув, тихо проговорила Вера Павловна. И всему, всему причиной одна Наташа!... чуть слышно добавила она.
   -- Конечно! -- я не буду спорить против того, что тяжело признать себя виновным, хотя бы и косвенно, в преждевременной смерти человека, но подобные барону люди, часом раньше, часом позже, но всегда кончают несвоевременною смертью, если не в прямом смысле, если не физически, то морально! Большинство из них в пору полных сил, в сорок, в сорок с чем-нибудь лет, а иногда и гораздо ранее превращаются в живых мертвецов.
   -- Как в живых мертвецов?
   -- Да разве человек в сорок лет, не находящий дли себя дела и цели существования, не есть онемелый, мертвый орган живого, полного энергии общественного организма! все более и более воодушевляясь, говорил Коваленко. А наше-то время, к прискорбию, и в особенности богато этими живыми мертвецами.... Куда ни взглянешь, не разберешь, мертвец -- или живой человек!... Иной и молод, очень даже молод, а в нем несравненно меньше и энергии, и сил, и желаний жить, чем во мне, в мои 45 лет.... А все от отсутствия строго и глубоко осмысленной цели, все от жадности, от лихорадочного порыва все захватить, всем завладеть, все разом испытать, во что бы то ни стало, не спрашивая ни сил, ни своей пригодности к большему делу. Если и не быть, то, по крайней мере, казаться чем-то особенным, чем-то таким, почему он, новый Иван выше всякого другого и Андрея, и Федора!... Вот истинная болячка нашего времени!... Хотим быть взрослыми, хотим казаться великими, хотим выкинуть что-нибудь такое, чтобы разом и обогатило, и обезсмертило нас, а как до дела, то и выходит, что и малоопытны, и легкомысленны, и поверхностны, как дети!
   Вера Павловна и не взглянула теперь в сторону Коваленко, как будто и не слышала его последних слов, как будто и забыла о его существовании даже, так, повидимому, вся сосредоточилась в своих далеких, чужих, совсем чужих ему мыслях. Перестал бурлить самовар, уже давно остыл снятой с комфорки чайник, давно стояли опорожненными и чашки, и стакан....
   -- Да что это с вами, матушка?
   -- Знаете, что мне пришло в голову, Петр Игнатьевич? как бы не смея поднять на него глаз, едва слышно отозвалась она.
   -- Нет не знаю, право не знаю, матушка, и он засуетился еще тревожнее.
   -- Мне.... пришло.... в голову, отставляя слово от слова, как бы пытала его Вера Павловна, что.... что я сама живой мертвец и вся кровь одним разом, одним мигом ударила ей в голову.
   -- Да вы, и в самом деле, нездоровы, матушка. Ну и возможно ль городить такую чушь?!.. И все из-за того, что Наташенька закружилась в княжестве и Васенька нанизал на нос pince-nez.... Полноте, матушка, стыдитесь! Иль на вас креста нет, иль не стыдно вам так оскорблять друзей ваших!
   -- Чушь не чушь, а это так.... Я давно это чувствую, Петр Игнатьевич, но только вы дали мне теперь мысль, вы оформили мое состояние, вы ему дали верное и наглядное выраженье!... Ведь мертвец ничем не дорожит, ничем не интересуется, ничего не чувствует!... Так же и я!... Совершенно так же, как настоящий живой мертвец! -- вот возьмите себя самого и сравните со мною.... Вы и жили, чуть ли не вдвое против меня, и попрежнему хотите жить.... Вас все интересует, все заботит, раздражает или радует, словом, вы непрерывно в движении.... Я же, как будто, всю жизнь спала, теперь сплю и вечно буду спать!...Потому что меня ни что не интересует, ничто не манит к себе, словом, я -- лишняя, глухо сказала она.
   И как ни нелепа казалась Коваленко по разуму мысль Веры Павловны, а он все ж таки в душе, как будто, соглашался с нею, так глубоко, таким тоскливым чувством сказался в нем ее подавленный, надорванный голос....
   Он быстро поднялся с дивана, сощурился, еще раз посмотрел на нее, и как бы разойдясь в чем-то с самим собою, в чем-то таком, что лишало его и столь обычного хладнокровия, и надлежащей, по разуму, сдержанности, заложа руки за спину, опять зашагал от стола к кровати.
   -- Да!... и он согласен со мною, и он уж больше не спорит, что я лишняя ему, лишняя всем, бремя, только бремя, даже самой себе бремя.-- И опять свинец на сердце опять что-то и душит, и щемит, и давит, и она как бы видит пред собою, снова чувствует вокруг своего тела холодного, осклизлого удава.-- И что, что еще ему надо от меня!... Или без того уже я не живой мертвец.... Труп.... Я труп!... Фа!... додумалась Вера Павловна и, содрогнувшись от плеч до пят, так быстро, быстро закрыла лице руками.
   -- Что матушка?... Опять нервы!... Да и когда они злодеи перестанут вас тиранить? суетясь надь нею своими широкими бойкими, живыми глазами, еще более встревожился он.
   -- Нет!... Ничего!... Право ничего, Петр Игнатьсвич.... Но знаете, по правде, в самом деле, я чувствую себя как-то особенно, как-то так, как никогда еще в жизни не чувствовала.
   -- А вот съездим-ка завтра к доктору, матушка, а то чего доброго расхвораетесь не на шутку.... Я хотя и не ocoбенно доверяю врачам, а все лучше, право лучше!
   -- И полноте, Петр Игнатьевич, вспыхнув перебила она, разве доктор может помочь, когда болит душа.... Тут доктор -- вера, одна только вера!... Но кто ж мне даст веру, кроме меня самой, кто за меня ее почувствует так, чтобы и я почувствовала, а как могу почувствовать, как могу уверовать, когда разбились все мои надежды.... Разве я не веровала, разве не надеялась, разве не искала забыться в других.... И что же?!.. Нет, нет!... Иссякни вера, умрите надежды!... Право легче, тысячу раз легче, жить, если уж неизбежно, жить для того только, чтоб пить, спать и есть.... Пусть все разбилось, пусть раз на всегда умерла я в лучших стремленьях моих, но, по крайней мере, хотя перестану искать того, чего нет и никогда не было на земле!
   -- И вздор, чистейший вздор! вдруг оживился, даже будто обрадовался Коваленко. Что это такое может быть в вас, чего нет на земле, чего нет в природе, чего нет, наконец, в той или другой степени в каждом из нас. Заблуждаетесь, матушка, и на этот раз заблуждаетесь! Уж коли есть в вас побужденье, так не вы же сами и только для себя родили его, а природа, а если природа, так в ней и ответ. Есть запрос, должен быть ответ!... Есть явление, должна быть ему причина и исход! А кто сомневается в этом, тот непременно сомневается в самом себе.... И вы сомневаетесь, но сомневаетесь не только в относительном совершенстве условий нашей жизни, а в самой себе, в своих силах, в применении себя к делу, и опять таки потому, единственно потому, что от одного берега отчалили, а к другому не пристали.... И это верно, как дважды два четыре, что вы страдаете теперь общею эпидемиею переброда, отсутствием, совершенным отсутствием устоя в ваших желаньях и стремленьях. И я докажу!... И вы согласитесь со мною, и кончу я тем, что отбросите от себя ваши мысли, как изношенную ветошь, отбросите с тем наслаждением, с тем легким вздохом, с каким каждый из нас, выздоравливая, отбрасывает свой халат, чтобы самый вид его не напоминал нам об испытанной болезни!
   Вся встрепенувшись, широко раскрыв на Коваленко свои светлые, глубокие глаза, как бы все зорче и зорче всматриваясь в него, чутко, лихорадочно, так сказать, на лету, схватывая каждую его мысль, как бы боясь проронить хотя бы одно слово, слушала его Вера Павловна.... И с каждою новою мыслью при общем влиянии на нее его бодрой, энергической фигуры, громкого голоса и какой-то особой уверенности в правоте своей, она испытывала теперь то самое, что испытывает человек, страдающий удушьем, в то время, когда из душной комнаты его сразу перенесут под ширь неба, под зелень душистой, раскидистой липы.... Все ровней и спокойней вздымалась грудь, все свободней движенья, все легче на сердце, все светлее, все правильнее, ход самых мыслей.-- "И почему же это в самом деле я выше других?... Почему эти другие находят в жизни и цель, и интерес, а я не вижу в своем существовании ни смысла, ни желания его продлить.-- Почему он, этот Коваленко, так бодр, так оживлен, так весел всегда?... Ведь он выше, тысячу раз выше меня, и сложил же жизнь полного довольства, всегда находил и теперь находит людей, отвечающих его стремлениям?!.. А разве не также одинок, как и я! Уж, и в самом деле, не прав ли, уж, в самом деле, не от того ли, что он за делом забывал людей, а я за людьми забывала дело", перебиваясь одна другою, пронеслись в Вере Павловне эти от мыслей Коваленко, одним мигом, народившияся в ней мысли.... Ей, как будто, даже совестно было теперь перед ним за самое себя, за свой взгляд, за свое сомнение....
   -- Да где же, Петр Игнатьевич, где оно, это честное дело?
   -- Ну с этим вопросом, казалось бы, скорее надлежит мне в вам обратиться, матушка, нежели вам ко мне.
   -- Это почему?
   -- Да хотя бы потому, что вы то именно теперь, когда сами не знаете, как бы и к чему бы пристроиться вам, дали мне ту живую мысль, осуществление которой и составляет весь интерес, всю задачу моего будущего?
   -- То есть?
   -- Да подумайте, матушка, сами, так и распознаете.
   -- Право ж не знаю.
   -- Да и где ж вам, матушка, додуматься, ведь это я, шутя, только шутя, обратился к вам с таким вопросом, опять покачивая головою, не то соболезнуя, не то грустя над Верою Павловною, не то упрекая ее в том, что она не в силах додуматься до этой в нем, ею же самою рожденной мысли, спокойно, тихо Коваленко. И вы не обижайтесь, матушка!... Тут нечему, право нечему!... Вы и могли, конечно, могли бы, да вам некогда было и подумать! А все потому, что вы все это лето только чувствовали, только увлекались и, порывисто перебрасываясь от волнения к волнению, не имели часа для сосредоточенной, серьезной мысли над самой собою, над тем, чего бессознательно, лихорадочно хотели, или же смутно опасались. И я не упрекаю вас, нет не упрекаю, но только не мог вас понять, не понимаю теперь, как при столь светлом взгляде на природу и вещи, вы могли так бессознательно относиться и к себе, и к окружающим.... Я не буду вникать в частности. Вы теперь сознали их и сами.... Я только укажу на те ваши движенья, в которых так рельефно, так живо сказался мне пока вами самой непонятный смысл вашей жизни!... Я никогда не был и никогда не буду фанатиком! слегка поникнув, закончил он.
   Вера Павловна, скрестив руки на груди, глубоко сосредоточенная, боясь малейшим шерохом, малейшим движеньем, вздохом даже, перебить строй мыслей Коваленко, казалось, замерла в устремленном на него взгляде.... Она не поняла еще мысли Коваленко, но уже почувствовала и глубоко, и живо, что он понял ее, и, быть может, то именно понял в ней, чего бы никогда не сознала она сама, и с каждою минутою оживлялось в груди, все трепетнее, все чаще билось заинтересовавное тайною сердце, тайною прошлого, несознанною тайною будущего, быть может, действительно, более светлого, более широкого, нежели все это и бесцельное, и безотрадное, так страдательно пережитое минувшее?...
   -- Никогда, быстро поднимая на Веру Павловну блестящий взгляд, как-то особенно громко, влиятельно и веско проговорил Коваленко. Никогда не понимал и никогда не пойму, что такое судьба.... Да и было ли бы мне легче, если б даже и понял.... Никогда не верил и никогда не поверю в предопределение!... Это что-то отвлеченное. Да!... Это скорее всего условные знаки не сознанных нами законов природы.... Я сознаю одно, что каждому из нас врожденными ему свойствами предопределена та или иная доля участия в прогрессе, в общем нам всем деле, великом деле развития бессмертной идеи от неуловимого ощущения до отчетливых законов, до наглядных, более или менее ярких ее образов!... Да, это тот, именно тот смысл нашей жизни, который мы, среди всех минутных скловностей и увлечений ваших, должны оживить, развить, возвысить в себе до руководящего начала, до момента вечности в нас!... Это именно та тайна нашей индивидуальной жизни, которую угадав и которой следуя со всею энергиею, мы приходим в неразрывную связь с прошлым и изо дня в день все охотнее, все сознательнее проникаем в будущее!...Отсюда вся задача наша в том, чтобы все в нашей обстановке, в наших целях строго отвечало смыслу призвания нашего!... Но, многие ли из нас сознают себя, многие ли различают то, что, действительно, хотят от того, что им только представляется, как желаемое?! Вот причина и супружеских несчастий, и самоубийств, и в нашу пору все более громкого плача над своею разбитою жизнью!... Вот и вы, матушка, уже и плачете, и готовы даже уверить меня, что ваша жизнь разбита в такой степени, что вам только и остается, что плакать над нею!... Я не верю вам и никогда не поверю!... Потому что я знаю на опыте, потому что я убежден, что в вашей жизни есть мысль, мысль самостоятельная, только ваша, и светлая, и живая, и энергическая!... Но вы оторвались от нея, вы затеряли ее в ваших увлечениях и склонностях!... Вот почему я думал и продолжаю думать, что ваше настоящее состояние ни больше, ни меньше, как реакция вашему прошлому. Нет, матушка, и тысячу раз нет!... Не жизнь удав, а вы сами, ваши увлечения и порывы, -- вот действительные удавы и живого, и серьезного призванья вашего.
   -- Как так? Что вы говорите, Петр Игнатьевич! Чем же и оживляется человек, как не сочувствием к себе дорогих и близких ему людей? В чем находит себе и цель, и оправдание и поддержку, как не в гармонии своих интересов с их интересами?!
   -- Да вот именно, именно в гармонии интересов, а не сердец, а вы всю вашу жизнь все от сердца, да к сердцу!... Вот в этом то и беда ваша, матушка!... Гм!... Гармония интересов!... Да в чем-же интерес-то наш, как не в преследовании, живом, горячем преследовании своего "так верую", "так полагаю", "так хочу", и "так буду действовать".... А не в лицах, вовсе не в их физической субстанции!... Лица, это подвижные формы, это условия!... Они или способствуют, или вредят.... И только, и больше ни на грош.... А самостоятельное в нас начало, единственная цель нашего существования, это все-ж таки врожденная нам мысль, в развитии и осуществлении которой мы только и можем и почувствовать себя, и обособить, понять, как нечто независимое, целое!... Не будь этого -- Петр был бы тот же Иван, Иван тот же Сидор, и, в конце концов, жизнь, утратив всякий интерес, стала бы вам тошнее горькой редьки!
   -- Вот и договорились, сами договорились, горяче перебила его Вера Павловна. Вот она и стала мне хуже горькой редьвл.... А отчего?... Все от той же причины, все от того, что меня не повяли, меня не признали даже и те люди, которым я со всем сочувствием, со всею чистосердечностью отдала все, что могла только отдать!... Если же они не признали меня, то кто же, кто теперь сочувственно протянет мне руку.... Никто, конечно никто, тихо кончила она.
   -- И вздор, чистейший вздор, матушка!... Из того, что Наташенька и Васенька не поняли вас, еще никак не следует, что никто вас не поймет!... Это раз!... А два.... В вас самой от этого вовсе ничего не изменилось, и, если вы будете иметь настолько энергии, настолько силы воли, чтобы заставить замолкнут в себе сердце, ваша живая мысль опять и с новою силою овладеет вами, и тогда, проложив себе новую, более широкую, более свободную от личных склонностей дорогу, вы в такой степени увлечетесь вашею задачею, что и странными, и смешными представятся вам ваши настоящие сомнения! А вы способны!... Вы не рефлекс, вы не зеркало окружающих вас фигур!... Нет, далеко нет!... Вы независимая, самостоятельная сила, рано или поздно, строго подчиняясь указаниям врожденой вам живой мысли, вы высоко подниметесь в честном деле вашем!
   -- Да и я желала бы, горяче желала бы найдти себе это честное дело!... Но я никогда еще не сомневалась так в себе, как сомневаюсь теперь, никогда не была так глубоко убеждена, что никогда и вы в ком не найду себе опоры, как не нашла и до настоящего времени.... Разве не от всего сердца стремилась я быть полезною и Наташе, и Васе! Вера Павловна порвалась, вздохнула. И что же из этого вышло?... Ничего, так-таки ровно ничего!... Мне даже думается иногда, что я повредила Наташе. И при том.... что до меня, я никогда не замечала, как и теперь не могу уяснить себе, в чем это вы провидели эту, какую-то особенную, мне только врожденную, и живую, и самостоятельную мысль?! тихо улыбаясь, закончила она, как бы самое себя отрицая в ней, этой сосредоточенно-грустной улыбке.
   -- Да вот именно провидел! снова оживился Коваленко. Провидел в горячей, энергической борьбе за человека, за его независимость от предразсудков и суеверий, за его прямоту, за его: "так говорю, так думаю, и так поступаю, как убежден, что должен поступать".... Вот истинная, вот живая мысль вашей жизни!... И она всюду проникла, во всем сказалась с одинаковою силою! Вы полюбили Наташу вовсе не за Наташу, а за надежду образовать в ней именно такого склада женщину!... И надо отдать вам справедливость, вы образовали, вы облагородили ее на столько, на сколько это только возможно человеку в его влиянии над живою, своенравною, в конец извращенною натурою!... Вы привязались к Васе, вовсе опять таки не из-за Васи, а из-за того, что в нем с такою наглядностью, с такою энергиею сказалась столь родственная вам готовность на борьбу из-за того момента вечности, что так часто искрится в его глазах!... Вы Долина предпочли барону опять таки по движению той же живой мысли несоменного превосходства человека на ногах пред человеком на ходулях! Не потому ли же побуждению были вам дороги, как собственные дети, эти маленькие, голубоглазые, черноглазые деревенские малютки, забываясь в беседе с которыми по целым часам, вы возвращались домой и оживленная, и счастливая? Не им ли, наконец, отдавали вы все, что зарабатывали сами?... И это ли еще не живая мысль, это ли не энергия, это ли не способность независимо от окружающих и страдать, и наслаждаться?... Полноте, полноте, матушка!... Стыдитесь, стыдитесь же роптать на жизнь.... Ведь, она вам дала больше, тысячу крат больше, чем десяткам, сотням этих улыбающихся Неволиных, Мясоедовых и других всех довольных собою полуидиотов! Горяче высказался Коваленко и, даже не взглянув на Веру Павловну, быстро закурил папиросу.
   И с каждым новым словом Коваленко все более и более оживлялась она, все лихорадочнее следила за ним, все рельефнее, все нагляднее запечатлевались в ней черты энергиею освещенного лица его.... Он замолчал, а она все еще слышала его сильное, живое слово....
   -- И, разглаживая усы широкою ладонью, теперь прямо к ней тихо обратился он. И я полюбил вашу живую мысль.... Я полюбил ваше дело больше, чем любил, уже поконченное, собственное, и теперь в нем-то, в этом деле, нашел в себе новое применение, новую цель.... И опять, и смело, и весело пойду по новой стезе, если вы, матушка, протянете мне руку помощи вашей.
   -- Вам?! В чем?... с ярким густым румянцен в лице, вся, всем станом подавшись к нему и изумилась, и обрадовалась Вера Павловна.
   -- Да вот изволите ли видеть, чуть приметно улыбнувшись и медленнее, и спокойнее сказал он. У меня так есть кой какие средства, так этак от пяти до шести тысяч в год, а проживаю я, по моим скромным требованиям, не более двух, стало есть излишек, я излишек не малый... Ну, конечно, помогал по разуму на сколько мог, помогал я теперь помогаю.... Но все это как-то без цели, в разброд.... Кому на дело, а кому и на кабак!... А ведь одинок, как перст!... С собою, как уйду, тоже не возьму!... Думал, думал, как бы это организовать что-нибудь целесообразное, да все не нравилось, все не подходило, пока вы не познакомили меня с вашею голубоглазою сироткою!... А тут вдруг разом прозрел, надумался, да и вступил с ходатайством о разрешении открыть приют на двадцать персон!... Теперь дело в ходу.... Вот уж кой кого я позаписал, вынимая из бокового кармана тщательно свернутый большего формата лист, сощурился он. Первым номером, белокурая сиротка.... О!... Вторым, хромого Максима дочь, а третья, десятая, пойдут по вашему выбору, потому что я и не сомневаюсь, ни единой минуты не сомневаюсь, что вы, матушка, не откажетесь помочь мне в этом честном деле, чуть слышно закончил Коваленко и опять, и еще чаще замигал на нее глазами.
   Без слов, как бы обратившись в тихую, светлую, радостную улыбку, медленно, насколько смогла, крепко сжала Вера Павловна его сухую, неуклюжую ладонь своею холодною, как лед, рукою... Далеко за полночь в этот памятный ей вечер просидел у нея Коваленко.
  
Глава VII.
  
   Вера Павловна ожила. Теперь она уже была не чужая людям, не лишняя на земле, не одна среди многих. В лице Коваленко у нея был искренний, преданный друг общего живого дела. И с каждым новым часом все ближе и ближе к кружку улыбащихся, беззаботных, и любящих, и нежных малюток-сироток. И чем скорее обставит она отведенное Коваленко в его собственном доме просторное помещение, тем ближе к ним. И вот с восьми часов утра уже на ногах, а от 9-ти до 3-х и на Неглинной, и в Охотном, на Толкучке, и в Городе, и на Никольской, и в частных квартирах, везде высматривает, везде торгуется, чтобы не истратить и лишней копейки, потому что каждая копейка -- их копейка, их довольство, их улыбка! И повсюду, и во всем, все оне, столь близкие, столь дорогие сердцу сироты!... В 3 возвращается обедать. Обедает ли одна или с Коваленко, все ей весело, потому что больше, не точет, не грызет ее мысль, что она ничто и что ей не стоит и жить, потому что она никогда не может быть чем-нибудь и не нужна никому!... Нет!... Она теперь даже себя оберегала, о себе заботилась, потому что глубоко прочувствовала, живо сознала, что ее жизнь -- их жизнь и что одному Коваленко без нея никак не провести славной мысли. Вечером Коваленко.... Совещаются, спорят, смеются, высчитывают, прикладывают и так, и этак. А там пора и расходиться, пора и спать.... Ведь завтра опять надо встать в восемь, опять исходить столько верст, опять побывать в стольких местах, что даже и забудешь, если с вечера не записать все это и подробно и точно.-- "Ах и почему прежде, когда так дешево было время, как на смех точно вечность тянулось оно, а теперь, когда так дорога каждая минута, целые дни мелькают как часы!" не раз, улыбаясь, жаловалась она Коваленко. Да даже и во сне не оставляли ее в покое эти отрадные заботы. И день изо дня все чаще и чаще снилась ей радостная, веселая, голубоглазая Щебринская сиротка.
   Прошло недели две. Стоял сильно морозный, солнечный день.... То хлопая рука об руку коченеющими, даже и в теплых рукавицах, пальцами, то хватаясь за носы, то отогревая уши, задорно перегонялись ваньки, на своих легких, незатейливых санках. Даже Вера Павловна не решилась идти пешком из Города, даже она раззорилась на гривенник. Ровно в два подвез ее ванька в подъезду гостинницы "Милан".
   Бодрая, веселая, быстро поднялась она на площадку дырявым, холщевым половиком покрытой лестницы.
   -- Ах, Наташа, милая, радостно говорила она, почти столкнувшись с княгиней.
   -- Здравствуйте! крепко ее целуя, весело отозвалась княгиня.
   -- Давно ли вы в Москве?
   -- Так.... Неделю с чем-нибудь.
   -- Во-первых, снимайте шубку, сама растегивая ей крючек у ворота, торопила Вера Павловна. Во-вторых, дайте мне всмотреться в вас.... Ведь сколько времени не виделись!... И как не стыдно!... Хотя бы уведомили, я бы уже давно побывала у вас.
   -- Я сама давно была бы у вас, Вера Павловна.... Но если б вы знали сколько хлопот.... Ужас!... И это надобно, и то необходимо! отбрасывая свой длинный, бесконечно длинный шлейф черного бархатного платья, оправдывалась княгиня.
   -- Ну садитесь же! Хотите чаю?
   -- О, нет!... Ведь я на минутку.... Вот на такую, сближая на коротком расстоянии палец с пальцем, пояснила она.
   -- Вот это мило.... Не видеться несколько месяцев и приехать на минутку, точно с оффициальным визитом.
   -- Ну не сердитесь, Вера Павловна! и, протянув к ней обе руки, Княгиня потупилась.
   -- Все такая же, все прежняя, все одне только шалости на уме, любуясь ею, тихо проговорила Вера Павловна.
   -- Нет больше, тысячу раз больше, чем прежде, быстро поднимая голову, возразила княгиня. Мне так хороше, так весело теперь.... Свободна совершенно!... Что хочу, то и делаю, куда хочу, туда и еду.... Он у меня такой славный, покорный, совсем покорный.
   -- Ах простите!... Я за вами совсем забыла князя. Что он здоров, здесь, в Москве?
   -- И здесь, и здоров.... Точь в точь такой же увалень, как и был!... Ужасно меня бесит!... И ничего не могу поделать, -- точно в нем течет вода вместо крови.
   -- И тем лучше!.. Представьте себе, чтобы это вышло, если б и он сделался такою же горячкою, как вы.
   -- Ничего бы дурного не вышло, напротив, все было бы прекрасно! горяче возразила княгиня. А теперь, ну и что это!... Он даже держать себя не умеет с достоинством, право!... Никому и в голову не придет, кто его не знает, что он князь, да притом губернатор.
   -- А уже?
   -- Уже! и княгиня улыбнулась. Да это все я!... Если б не я, он бы еще десять лет просидел у моря, дожидая погоды!... Ну, вот кто разве не досадно!... Ну какой же он мужчина?... А как в Петербурге меня бесил, вы не можете себе и представить, перебивая слово словом, спешила она. Какой-нибудь камер-юнкер, не говоря уже камергер, какой-нибудь директор самого несчастного из всех департаментов, из породы Добронравовых, Воскресенских, Добролюбовых, Благовещенских, несравненно больше о себе думает и выше себя держит, чем он! Ну, разве это не обидно! и княгиня горячилась все более и более, Это сразу бросилось мне в глаза! Я долго присматривалась, долго не решалась, но, наконец, в один прекрасный день не только высказала ему все, но даже и указала, как должен он себя держать!
   -- Ну и что же.... послушал?
   -- Послушал, но не вполне. Он сознал, что я права, но все-таки действует не так, как я бы желала.
   -- Это было еще в Москве?
   -- Да, в Москве, вскоре, через несколько недель после свадьбы.... Вообразите!... Придет в нему вечером правитель канцелярии или даже какой-нибудь из столоначальник.... И он, тогда как другие, например в Петербурге, не перепускают этих господ и через порог гостинной, сам подвигает им кресла, предлагает сигару, чаю и т. д. Ну разве в этом есть хоть доля такта!... Да еще как-то раз затеял их всех огулом позвать вечером.... Изволите ли видеть, нельзя.... Прежде у него бывал !... Ну, нет-с, это уж слишком!... Вечером принимаю я, а не он, и блестящего собрания не состоялось! и нервно усмехнувшись, княгиня выпрямилась.
   -- Но, почему ж вы так против этого?.!. Разве все эти чиновники не такие же люди, как и ваш муж, как и вы? вспыхнув, возразила Вера Павловна.
   -- Да и вам, действительно, может показаться странным мой взгляд, потому что вы, Вера Павловна, не знаете этого мира!... Ведь бабушкин дворецкий Семен такой же человек, как и все люди, однако вы сами ведь не усадите ж его рядом с собою и уж конечно не вступите с ним в дружескую беседу?!
   -- Но только не потому, что он дворецкий, вовсе не потому, что он тяжелым, честным трудом снискивает себе и семье своей пропитание, а единственно потому, что он человек необразованный, стало быть, его собеседничество не может мне представить ни малейшего интереса.... А разве чиновники, служащие под начальством вашего мужа, не настолько же образованные люди, насколько и вы, и он сам?
   Княгиня нервно рассмеялась....
   -- Что вы это говорите, Вера Павловна. Вы верно никогда не видывали никого из этого особого, совсем особого чиновничьего отродья.... Да это какие-то истуканы!... И притом, что всего досаднее, попробуйте-ка принять его хоть несколько внимательно, он сейчас вообразит себя ровнею вам, сейчас и сядет, и начнет говорить с вами с тою же непринужденностью, с какою вы сами обращались к нему! Нет, это возмутительно, просто возмутительно! все более и более горячилась она -- Я понимаю художника, литератора, артиста, но никогда не пойму этих сошек-мошек из канцелярских чиновников!... По моему, это те же Семены, те же подлипалы, те же лизоблюды, с тою лишь разницею, что Семен не придет, не сядет рядом с вами и не вообразит, что он точь в точь такой же человек, как и вы, а столоначальник какой-нибудь самый жалкий, предложите-ка ему, не только сядет, но даже и свои потертые локти подложит вам под самую руку!... Фи! и княгиня, оодрогнувшись, презрительно усмехнулась. Что мне за дело, что у них есть какие-то дипломы, что они люди дела и нужны делу, когда в обществе они -- ничто, нули, совершенные нули, когда ими, как нулями, никто не интересуется, и ровно столько же обращают на них внинания, сколько я на полотеров!... со всею запальчивостью высказалась она.
   -- Однако.... тихо проговорила Вера Павловна.
   -- Что однако? быстро взмахнув ресницами, перебила княгиня.
   -- Я не желала бы быть женою одного из подчиненных вашего мужа!
   -- Да почему же вы полагаете, что мой взгляд -- особый взгляд? Вовсе нет!... Так смотрят все, решительно все люди, равной с нами постановки.... Постановка -- великая вещь.... Неужели вы серьезно полагаете, что вы бы на моем месте поступили бы иначе, чем я поступаю. Это вам только кажется, кажется потому, что вы теперь не можете составить себе даже и представления об этом положении, но если бы вы сознали его, освоились в нем, вы бы были та же, как я!
   -- О, никогда, никогда! горяче возразила Вера Павловна. Будь я владетельной княгиней, будь десяти губерний губернаторшей, никогда бы и в голову не пришло мне презирать и отталкивать от себя человека лишь из-за того, что он дурно произносит по-французски и не имеет манер!... Вот именно то, что возмутительно! Если вы так смотрите, то вы способны крепко-накрепко пожать руку высокопоставленному подлецу и на ряду с этим отвернуться с презрительной усмешкой от всем сердцем к вам расположенного и честнейшего человека, лишь потому, что на нем потерт фрак и на руках у него нет перчаток.... Фи! и она, быстро встав, отошла от княгини.
   -- Нет!... Я его приму, я ему помогу даже, если он нуждается, но никогда не посажу его рядом с собою, никогда не подниму его до себя, -- холодно, отставляя слово от слова, ответила княгиня.
   -- И вы ли это, Наташа?!
   Княгиня смолчала. Ей видимо досадно было теперь, что так откровенно высказалась перед Верою Павловною, которая, как женщина совершенно иной постановки, совсем иных воззрений, никогда не поймет и даже не может понять, понять ее!... Вера Павловна, в свою очередь; не смотря на все желание, не могла подавить в себе вызванного в ней княгинею неприязненного, холодного чувства....
   Теперь им было одинаково тяжело в присутствии друг друга, и чем отчетливее сознавали оне это, тем труднее было им решиться прервать неловкое молчание....
   -- Ах, а главное-то я и забыла! ведь я приехала просить вас, Вера Павловна, быть у нас в будущий вторник.... Мы празднуем назначение князя.
   -- Нет, уж простите, княгиня. Куда мне в такое блестящее собрание, сухо ответила она.
   -- Вовсе не блестящее, а так себе маленький, танцовальный вечер.... Да и притом вы не можете, вы должны, понимаете, должны быть, Вера Павловна, если не хотите оскорбить и князя, и вашу Наташу! и, поникнув, княгиня слегка вспыхнула.
   -- Перестаньте, перестаньте! нервно возразила Вера Павловна. Вы, во-первых? вовсе не Наташа, а княгиня Долина, да еще губернаторша, а во вторых, право, для вас совершенно безразлично -- буду я или не буду. Ведь это все только так.... из приличия, -- отходя к окну, едва слышно добавила она.
   -- Вера Павловна! тихо касаясь ее плеча, сказала княгиня, -- как вам не стыдно капризничать.
   -- Вы знаете, что я никогда не капризничаю.... Это я предоставляю детям и, подобно вам, избалованным натурам!... Нужда и горе -- слишком сильные средства против такой болезни, чтоб я могла продолжать ею страдать, если б даже и имела к ней склонность.
   -- Ну, так сердитесь!... Ведь нельзя же расходиться из-за взглядов.... Вы можете держаться одних, а я совершенно других, и все ж мы можем оставаться искренними друзьями.... и притом.... играя кружевами, тихо добавила она.
   -- Что притом? не поднимая глаз, спросила Вера Павловна.
   -- И притом.... я вовсе не такая дурная, как кажусь вам теперь, и она зарделась еще ярче.
   -- Это кто ж вам сказывал? и Вера Павловна улыбнулась.
   -- Мои стремления, мои цели.
   -- К превосходству и угнетению во имя его. Вера Павловна нервно рассмеялась.
   -- Вовсе нет! горяче возразила княгиня. Господство совсем не цель во мне, оно только средство.
   -- А цель?
   -- Цель? медленно повторила княгиня. Моя цель самое широкое вспомоществование нуждающемуся человечеству, и я уверена, что если б умела ознакомить вас с нею вполне, вы бы не только изменили свой взгляд, но даже и благословили бы меня в моем святом деле.
   Вера Павловна, молча, покачала головою.
   -- Вы не верите? и княгиня отступила, изменилась в лице.
   -- Кто искренно сочувствует человеку, тот не силится подняться над ним, тот его не презирает, не отталкивает от себя, как какую-нибудь гадину, а напротив улыбается ему, зовет его к себе, радушно делит с ним последний свой кусок, -- прямо смотря ей в глаза, горяче высказалась Вера Павловна.
   -- Да и я не презираю, не отталкиваю от себя нуждающагося человека, лишь только потому, что он беден, а я богата, что он ничто.
   -- Ничто! нервно рассмеявшись, горяче перебила Вера Павловна. Да, вы правы!... Бедняк, по вашему, действительно -- ничто!... И вот вам ненавистна самая мысль, что он такой же человек, как и вы!... И вы?... Я право затрудняюсь определить, на что бы вы были способны, если б такой несчастный задумал поровняться с вами.... Да вы бы раздавили его, уничтожили, без малейшего сожаления, без малейшего содрагания.... Фи, Наташа!... Вы никогда не сочувствовали и никогда не будете сочувствовать нужде!... Это уже теперь ясно, как день!... А если и сделаете что доброе, то вовсе не ради добра и человека, а ради себя самой, ради эффекта!... Нет, благодарю вас за такую добродетель!... Ею воспользуется только действительная гадина, а человек мало-мальски порядочный не примет помощи от презирающей его руки.
   Княгиня выпрямилась.... У нея побледнели губы.
   -- Да! Вам это неприятно!... я знаю, что неприятно, как всякая открытая, не совсем-то благообразная правда!... Но кто ж вам скажет ее, эту правду, если не я? Не моя ли совесть несет ответственность за вас, ни каждое ли ваше действие отражается во мне то радостью, то скорбью, как мое собственное, не вам ли я отдала пять лучших лет моей жизни все в той же надежде, что если не могу сама, то хотя в вас создам ближнему и сильную, и добрую руку.... И что же?... Чем все это кончилось? Что из всего из этого вышло?!.. княгиня, полновластная губернаторша, львица.... Ха, ха, ха! нервно залилась Вера Павловна.
   Княгиня медленно подняла голову.... в упор, из под сдвинутых тонких бровей, взглянула на Веру Павловну.... Точно судорогою передернулись нервные губы, дрогнул самый подбородов.
   -- Вы.... забылись, Вера Павловна!... Я девочкою могла еще подчиняться и действительно подчинялась вашим указаниям, как гувернантки.... Но теперь, уверяю вас, что княгиня Долина вовсе не нуждается в советах г-жи Нелидовой, дрожащим голосом сказала она и, накинув шубку на плечи, быстро вышла из номера.
   Вера Павловна мгновенно поднялась с дивана, сделала шаг к двери, как будто хотела, настигнуть, остановить.... Но что-то сильно ударило ей в темя, все закружилось, спуталось, смешалось....
  
Глава VIII.
  
   На Поварской, перед высокими, дубовыми, резными дверями большего, розоватого, двухэтажного каменного дома остановилась карета.
   -- Князь дома? спросила княгиня, чуть-чуть опершись локтем на руку отворившего ей дверцу кареты швейцара.
   -- Точно так, ваше сиятельство.
   -- Давно вернулся?
   -- Уже с полчаса будет.
   Княгиня быстро поднялась по мягким коврам от верха до низа обставленной цветами лестницы.... У двери бель-этажа ее встретил высокий, статный брюнет лакей во фраке и снежной белизны жилете....
   -- Никого не было?
   -- Князь Одоленский.
   -- Один? и княгиня приостановилась.
   -- Один, и, осторожно, как бы боясь дать почувствовать свое прикосновение княгине, снял с нея лакей шубку.
   Миновав прихожую, белый зал и малиновую гостинную, княгиня без шума, плотно закрыла за собою одностворчатую, резную, черного дерева дверь голубого будуара. Она сделала несколько шагов, приоставовилась, быстро сняла шляпку, швырнула ее на туалетный столик и, нетерпеливым движением отбросив шлейф, водошла к окну. -- "Форменная княгиня!... Полновластная губернаторша.... Львица!... Ха, ха, ха!" глухим, отдаленным эхом звучал в ней голос Веры Павловны.... Княгиня сжала губы.-- "Да!... И княгиня, и губернаторша, и львица!... И вот это-то именно вас колит, Вера Павловна, это-то вам и не нравится!... Потому что вы никогда не были и никогда не можете быть ни княгиней, ни губернаторшей, ни львицей! Как никогда мещавин, какой бы он там диплом не получил, не будет барином, не будет князем!... Госпожа Мясоедова, госпожа Сидорова, госпожа Перепелкина, госпожа Шульц, старая бонна княжны Одоленской, Нелюбова, и ее прежняя портниха?... Все госпожи!... Да теперь всякая кухарка, всякая дворничиха -- госпожа.... Вот и эта тоже какая-нибудь госпожа! сказала княгиня, смотря на осторожно переползавшую через улицу в огромном темно-зеленом капоре старуху.... "Это все ровня, все свои!" -- Княгиня даже рассмеялась: так забавляла ее мысль, что и эта в зеленом капоре ей ровня.-- "Да и разве ее можно осуждать, разве можно на нее сердиться?!.. Когда же она понимала и могла ли понять жизнь во всей полноте этих градаций и различий!... Да и наконец.... это нечто такое, что не дается ни образованием, ни даже востановкою.... Сознание своей силы и своего превосходства, такт, сдержанность, энергия, ведь это дар, точно такой же дар, как и всякая наклонность к великому!" увлеклась княгиня, и лице ее загорелось ярким румянцем.
   "Не вам ли отдала я пять лучших лет моей жизни, надеясь развить в вас любовь к ближним и стремление помогать им не только материально, но и нравственно, стремление поднимать униженных и презираеных всеми, а не тщеславиться пред ними ни преимуществами внешнего положения, ни даже нравственным превосходством?" слышались княгине слова Веры Павловны.
   "И как была она мне рада!... У нея даже дрожали руки, когда отстегивала петлю у ворота!" и что-то кольнуло княгиню. И одно за другим, все с большей и большей яркостью поднимались в ней воспоминания прошлого.... Ожили светлые, задушевные, тихие беседы в бессонные ночи, ожила кроткая, как бы ласкающая ее улыбка Веры Павловны.-- "Уверяю вас, что княгиня Долина вовсе не нуждается в советах госпожи Нелидовой!" вспомнила княгиня и точно самое себя ужалила она этими словами.-- "Я его приму, я ему помогу даже, если он нуждается, но никогда не подниму до себя!" -- А ведь я помогала ей!... Она может подумать; что так говоря, я подразумевала именно ее!..." закрыв лицо руками, как бы стыдясь самой себя, ужаснулась княгиня.-- И чем глубже вдумывалась, тем сильнее раздражалась она против себя самой, тем лихорадочнее, порывистее хотелось ей, как можно скорее, во что бы то ни стало помириться с Верою Павловною, новым вниманием, новою ласкою заставить ее раз навсегда забыть эту грубую, неуместную выходку. "Написать разве?! мелькнуло ей.... А вдруг не приедет!... Не ехать же потом самой с повинной!" -- Кто-то стукнул в дверь.
   -- Ах как это скучно, что даже и дома нельзя быть у себя!
   -- Войдите же!... Кто там?... Это ты, Александр?... Давно вернулся?
   -- Да уже более часа.... Но я не знал, что ты дома, Ната.... Никто не доложил по обыкновению.... Такие остолопы!... Был у генерал-губернатора, как бы в скобках добавил он.
   -- Ну и что же? садясь подле, оживилась княгиня.
   -- А что?
   -- Как, а что?... Когда же мы едем в Нек?
   -- В Нек.... Ну, еще не так скоро, как нам думалось.
   -- Как так, не так скоро?! и княгиня вспыхнула.
   -- Ну да.... Не так скоро.... Не ближе, как недель через пять, шесть, совершенно спокойно удостоверил князь.
   -- Шесть недель еще!
   -- Ну да, шесть.... И что ж в этом такого, особенно страшного?
   -- Да это целая вечность, Александр.
   -- Какая ж вечность, Ната!... Шесть недель и есть шесть недель.
   -- Нет, это целая вечность, целая пытка, раздражительно возразила княгиня.
   -- Знаешь ли, Ната.... медленно потирая рука об руку, тихо обратился князь.
   -- Нет, не знаю.
   -- Меня твое настроение начинает серьезно тревожить.... Даже.... даже огорчает.... смотря в сторону, с трудом осилил он.-- И.... и я давно хотел серьезно поговорит с тобою.
   -- Это о чем?
   -- Мы как будто переменились ролями.... То ты всегда была веселая, оживленная и непрерывно упрекала меня за хмурость.... Помнишь, как и на лодке, как и в тот день, как я сделал тебе предложение.... А теперь мне в свою очередь приходится спросить, -- да какая ж муха, наконец, кусает тебя?... Отчего я так счастлив, отчего так легко на сердце, так весело мне, а ты, напротив, все ничем не довольна, все как будто чем-то встревожена, раздражена.... Трудно и два часа подряд удержать на твоем лице твою прежнюю беззаботную улыбку, и князь вздохнул.-- Мне эти шесть месяцев мелькнули, как одна счастливая минута, а тебе шесть недель представляются пыткою вечности.... чуть слышно, глухо, совсем в себя, добавил он.
   Княгиня молчала.... Она только еще ниже опустила голову.
   -- Ната!... Да будь же, наконец, искренна, мой милый друг.... Ведь нет на свете жертвы, на которую бы я не решился, лищь бы только видеть тебя опять прежнею, веселою, игривою, оживленною, как, помнишь, бывала ты на балах, в собраньи.... Ведь сердце радовалось за тебя, а теперь....
   -- Ты ошибаешься, Александр, кладя свою маленькую, холодную руку на руку князя, с приметною дрожью в голосе, тихо отозвалась княгиня.... Я все такая же, как была и в девушках, только тогда ты видал меня лишь в обществе, лишь на балах, где если и не хочешь, то кажешься оживленною, а теперь....
   -- Ну, а третьего дня на балу у Одоленских?... Ты думаешь, я не заметил, как ни с того, ни с сего побледнела ты в мазурке, и с той минуты, от начала до конца, как не ждал, как не следил, не дождался уж я больше твоей улыбки.
   -- Ах, да! спохватилась княгиня. Ну, у меня тогда просто заболела голова.
   -- Зачем ты говоришь неправду, Наташа! и, еще глубже поникнув, князь вздохнул. Оставим это раз навсегда!... Какая б ни была правда, она все лучше лжи.... И притом.... ты в силах обмануть мою мысль, но ты никогда не обманешь моего сердца.
   -- И какое ты такое имеешь право, Александр, утверждать, да еще мне в глаза, что я лгу, когда говорю тебе правду? уклонилась княгиня и, быстро встав, отошла от князя.
   -- Вот сегодня так я действительно того....
   -- Что того?
   -- Сглупила, и губы княгини в тот же миг сложились в такую гримаску, как будто она только-что проглотила что-либо кисло-вяжущее....
   -- Ну, чем же ты сглупила? и князь улыбнулся на нее своею открытою, вызывающею, доброю улыбкою.
   -- Угадай!
   Князь задумался.
   -- Да думай -- не думай, все равно до такой глупости не додумаешься, -- нетерпеливо перебила она -- я поссорилась с Верою Павловною.
   -- Как так?
   -- А так.... Она мне вздумала по старой привычке давать советы и указания, а я.... и княгиня замялась.
   -- Ну, а ты?
   -- А я и хватила, что княгиня Долина вовсе не нуждается в советах г-жи Нелидовой.
   -- Ах, Наташа!
   -- Ну, да ты-то не сердись на меня, Александр.... Я и сама чувствую, что поступила дурно.... Теперь понял?
   -- Понять-то понял, но все-таки как не взглянуть на это, все нехороше, крайне нехороше!.... Мне в мою жизнь никогда не доводилось встречать такой любви, горячей, нежной, какую она всегда выказывала тебе, Наташа.... Я убежден, что ты ей дороже всего на свете.... Что до меня, я бы, кажется, не мог ни есть, ни спать спокойно, если бы когда-нибудь позволил себе оскорбить не только так глубоко мне преданного, но и хотя бы только расположенного ко мне человека!... Нет, сознай, Наташа, и поправь твою ошибку.... Ты и так за последнее время слишком мало внимательна была к ней, -- и он волновался все глубже и глубже.
   -- Ну и поняла, и сознала... и, опустив ресницы, она приблизилась к мужу. Все лицо ее светилось в высшей степени оживленным выражением не то досады на себя, не то насмешки над всем этим.
   Князь тихо рассмеялся и, приподняв ее руку, поцеловал ее.
   -- Ну и поправлю, точно играя губами, чуть слышно проговорила княгиня.
   -- А именно?
   -- А именно, напишу к Васе, чтобы он сегодня же вечером привез ее.
   -- А если она не приедет?
   -- То тогда сама поеду к ней, и губы княгини сложились в столь любимую князем своеобразную, на самое себя досадующую улыбку.
   -- Прелесть!... вспыхнув, прошептал князь и, быстро притянув к себе княгиню за обе руки, горяче поцеловал ее в ее будто пересмеивающияся губы....
  
Глава IX.
  
   -- И где это вы, матушка, целые дни пропадаете? говорил Коваленко вечером того же дня в номере Веры Павловны. Был раз до обеда, второй после обеда, вот теперь пришел в третий, и хороше еще, что благороднейшая из Матрен сжалилась, впустила.
   -- А вы думаете, мало хлопот, мало забот, Петр Игнатьевич, по нашему делу? и, протянув ему свою зазябшую руку, она улыбнулась.
   -- Да помилуйте, матушка, дело делом, а спокой спокоем.... Ведь нельзя-ж, в самом деле, целые дни мыкаться из-за них с утра и до ночи.... Ведь этак исхудаете пуще прежнего!... Посмотрите-ка насебя.... От вас скоро останутся кости да кожа.... Так, матушка, нельзя.... Все в меру!... Ведь не на сегодня же вы только нужны-то нам, а на всю жизнь! заложа руки в карманы и покачивая головою на Веру Павловну, горячился генерал.
   -- Да теперь я не по их, а по своему делу ходила, осторожно вынимая из муфты небольшей сверток, точно оправдывалась она.
   -- Это по какому ж?
   -- Записалась в двух конторах, снимая шляпку и шубку, объяснила Вера Павловна.
   -- На что записались?
   -- На частные уроки французского и русского языков.
   -- Для какой надобности? и Коваленко даже вытянулся от удивления.
   -- Вот это мило, как для какой? поправляя волоса и садясь подле него на диван, улыбнулась Вера Павловна. Ведь дело делом, а аппетит аппетитом.
   -- Как же это так? А наше-то дело разве в трубу?
   -- Храни Бог! Вовсе нет.... Я уроки буду давать в послеобеденные часы, а весь день буду принадлежать приюту.
   -- Да чего ж это уж вам, матушка, так очень в обе руки понадобилось?
   -- Как так в обе руки? в свою очередь не поняла Вера Павловна.
   -- Да, конечно, в обе руки! Ведь этак того гляди захлебнетесь.... И выйдет ни Богу свеча, ни черту кочерга! Да и притом.... и Коваленко, не договорив, замигал.
   -- Что притом?
   -- Разве средства приюта вам представляются недостаточными для вознаграждения служащих ему?
   -- Я даже не могу понять, о каком вознаграждении вы можете говорить в таком деле, Петр Игнатьевич! вспыхнув, сказала Вера Павловна.
   -- Да вы, матушка, совсем чудачка!... Ведь, чтоб делать, чтоб трудиться, работать, надо прежде всего кушать, так как же вы могли допустить мысль, что я соглашусь на ваше содействие этому делу без соответствующего труду вашему вознаграждения?
   -- Фи! Петр Игнатьевич, как могло взбрести вам на ум, что я позволю себе воспользоваться хотя единым сиротским грошем!... И я никогда не могла допустить самой мысли, что вы решитесь когда-нибудь оскорбить меня таким предложением. Я смотрю на это дело, как на святое дело!... Я, так сказать, уже чувствую себя в нем рука об руку с вами; я радуюсь вперед их радостью; я дышу надеждою на их возможное счастье; словом, в них вы опять связали меня с землею, вы дали мне цель полного смысла существования, но вы не имеете права оскорблять меня, вы должны быть далеки от самой мысли отравить мне вами же сам ми созданную цель!.... Иначе я не союзница, а батрачка!... Нет, Петр Игнатьевич, я полноправна вам в этом святом деле! Вы вносите в него ваши средства, я -- свои знания, свой труд! Только, и только при таких условиях мы можем остаться верными, преданными нашей общей цели друзьями, только при них я могу прямо и честно смотреть и вам, и окружающим в глаза. Где ж мое бескорыстие, где ж мое участие, где моя преданность делу, если буду сама кормиться с сиротского стола! Нет, тысячу раз нет! Я рада всем сердцем быть другом вашим в честном деле, но не согласна быть в нем вашей батрачкой!... И я уверена, что этот разговор кончен навсегда, что никогда более вы не позволите себе так оскорблять меня.
   -- Но помилуйте, матушка!... и Коваленко тревожно задвигался.
   -- Без но и нет, Петр Игнатьевич.... Вы ведь не первый день меня знаете, так вам, вероятно, уже известно, что мое нет самое устойчивое из всех возможных но и нет, -- и Вера Павловна тихо улыбнулась.
   -- Удивительно! сощуриваясь и быстро поднимаясь, окончательно вышел из себя Коваленко, -- удивительно!... Точно вы все еще малый ребенок, матушка.... И рассуждаете-то, и поступаете вот как самое неразумное дитя!... Утром уроки, после обеда уроки, вечером опять в заботах по приюту!... Да помилуйте, матушка, ведь вы человек, а не гончая какая-нибудь.... Частные уроки! и потрясая головою, как бы оплакивая непрактичность Веры Павловны, он остановился перед нею.-- Досадно слушать!... Что они вам могут дать эти ваши приватные уроки?... Ну, 50 копеек в день!... Самое счастливое!... А разве на 15 рублей в месяц можно существовать, матушка?... Да последний извощик в Москве проживет больше.... Ведь кушать-то всякий день надо. Так не из пальчиков же ваших питаться будете.
   -- Ну и что же из этого?! Что б не получила, а все-ж-таки свое, заработанное.... А свой кусок, да еще трудовой, всегда сладкий кусок!... Урезывать себя, отказывать себе, терпеть лишения для меня не привыкать стать. По поводу этого никогда не печалилась и не буду печалиться, скрестив руки на груди и, уходя от Коваленко в самую глубь дивана, медленно отозвалась Вера Павловна.
   Петр Игнатьевич приостановился и, тихо покачиваясь из стороны в сторону, внимательно посмотрел на нее. Покорностью своему жребию, грустью звучали в нем ее слова. Вера Павловна невольно потупилась. Она как будто сознала, что Коваленко сострадал к ней в эту минуту.
   -- И все-то вы вздор толкуете, матушка!... чистейший вздор! приближаясь к ней, опять замигал он. Ведь вы не Матрена, матушка.... Ведь вам мало выпить да скушать.... Ведь Матрены и живут собственно из-за того, чтобы пить и кушать, а вы пьете и кушаете, чтобы жить.... Вам, как хлеб, даже нужнее хлеба нравственная пища.... И разве не нужны и дельное литературное произведение, и музыка, и иногда театр и прочее, и прочее, это все, чем единственно вы могли бы оживиться? -- ведь вы молоды, матушка, а молодость имеет свои священные права на самое широкое развитие свойственных ей сил и стремлений. Но вы не понимаете этого теперь!... Молодость громко говорит в вас, и ее мелодичный голос, верите, думаете и надеетесь, что если не сегодня, так завтра, а не завтра, так послезавтра вам все-ж таки улыбнется судьба, и тогда вы одним разом возьмете все, чего лишались до сих пор. Но этот счастливый момент, если и наступит, то может быть уже тогда, когда кровь захолодеет в сердце вашем!... перестанет так гордо дышать, так свободно вздыматься, трудами непосильными, годами забот и лишений истощенная грудь.... старость уж за дверью, старость у порога!... Она иссушит в вас мозг, умертвит желания, в плечах сожмет, в фигуре сгорбит, на лице заляжет в крупных бороздах-морщинах.... Тогда-то поймете вы, что молодость священный дар, тогда сознаете, что вы сами в себе убили ее, и не одна слеза из потускнелых ваших глаз сбежит на морщинистую руку.-- И он замолк, сел подле Веры Павловны, вздохнул.... Ее ли стало жаль ему, этому человеку без сердца, человеку, действующему и даже чувствующему только от разума и по разуму, или ж содрогнулся он над своею так быстро промелькнувшею молодостью? Ведь вот-вот, как будто только вчера, произведен он был в корнеты....
   -- Да, и вы правы, Петр Игнатьевич, чуть слышно отозвалась Вера Павловна, -- вы правы в моем прошлом, но не в ближайшем будущем.... Я не нуждаюсь теперь ни в театре, ни в музыке, ни в других удовольствиях молодости, когда, благодаря вам, передо мною открывается широкое, живое, светлое поприще деятельности на счастье, на радость, на довольство дорогих сестер сироток.... И если б вы знали.... И, вдруг подняв голову, Вера Павловна так светло взглянула на Коваленко, точно улыбнулась ему.-- Если б могли себе представить, как улыбается мне эта новая жизнь, жизнь, полная забот и интереса! Утро и после обеда часы труда, и, как награда, отдохновенье вечером в кружке своей семьи, за самоваром, в тихой беседе с вами о их будущем вообще, о счастии каждой из них.... Не правда ли? Ведь в эти часы оне всегда будут с нами? вся светясь, точно все еще не доверяя своему счастью, спросила она.
   -- Ну, уж это, матушка, ваше дело!... Вы их попечительница.... Как хотите, так и поведете, а я только исполнитель ваших требований.
   -- Ну и это ли не жизнь, это ли не жизнь светлого довольства, тихой радости?
   -- Нет, матушка, уж вы, что хотите говорите мне о своей практичности, а я все-ж таки останусь при своем, все-ж таки при мнении, что вы не от мира сего!... Помилуйте!... Да с чем кто сообразно?!.. Есть ли в этом хоть доля не только разума, но даже и простейшего здравого смысла?! опять разгорячился Коваленко. Я очень и очень даже рад, что мои гости у меня с аппетитом кушают, но я никак не могу понять, как сам-то буду сыт, если остановлюсь на том, что буду смотреть им в рот!... Нет, уж это пардон, мадам.... Я готов хотя даже и кормить их собственными руками, но, клянусь вам честью офицера, не забуду забросить кусок, другой и в свой рот! Ибо, если только стану облизываться, то сокращусь, непременно сокращусь и ни далее как в три дня.... О!
   Вера Павловна громко рассмеялась.
   -- И чего вы, матушка? сощурился на нее Коваленко.
   -- Ах, Боже мой, вот вопрос!... Будто уж мне не может быть вссело.... Я ужасно люблю вас слушать, Петр Игнатьевич!... Ваш язык, какой-то особый язык, ваши приемы опять-таки ваши, и притом строго, исключительно ваши.... Я не встречала еще в жизни человека, которому бы так легко удавалось рассеять мою грусть, подавить во мне тоску, как вам.... Право!... Я совершенно забываюсь, когда слушаю вас. Вот взять сегодня: я вернулась домой в таком настроении, что мне не только говорить, но даже и встретиться с кем бы то ни было было бы в высшей степеии тяжело.... А вот вы со мною, и я опять оживилась, как будто даже забыла новое горе свое, -- чуть слышно в последних словах высказалась Вера Павловна.
   -- А какая ж еще новая муха укусила вас, матушка?
   -- Премилая, -- и она улыбнулась. Черная, вся черная, совсем бархатная, с длинными предлинными крыльями.
   -- Уж не княгиня-ли?
   Как раз, -- слегка вспыхнув, удостоверила Вера Павловна.
   -- Вот как!... Едва оперились, уж и кусаться изволят.
   -- Да еще как!... пребольно, -- и она вздохнула. Я совершенно разошлась с нею.
   -- Как так?
   -- Положим.... Быть может, я и сама не совсем права, быть может, погорячилась, но, во всяком случае, это еще не давало ей права так язвительно отнестись ко мне, так одним ударом порвать отношения, столько лет составлявшия душу моей одинокой жизни.
   -- Да в чем же дело-то, матушка?
   -- Если б вы видели ее сегодня утром у меня, Петр Игнатьевич, вы бы только тогда поняли в чем дело, вы бы возмутились ею, быть может, даже раньше, чем я, обрадованная свиданием, успела понять, почувствовать это отвратительное, отталкивающее презренье ко всему, что ниже ее, по положению, по средствам, ко всему, что не носит титула, что не губернаторствует, что не владеет языками и не имеет блестящих манер.... Я возмутилась, больше того -- я ужаснулась, не выдержала и, по своему обыкновению, высказала ей всю горькую правду.... Она побледнела, как полотно, и тут же объявила мне, что княгиня Долина вовсе не нуждается в советах г-жи Нелидовой.... И это Наташа!... Боже мой!... Я знала всегда ее за вспыльчивую девушку, за девушку, пожалуй, своенравную, избалованную, но если б мне мать моя сказала, что из нея выйдет то, что вышло теперь, то и ей бы, матери моей, не поверила бы я!... Нет, это нечто ужасное, нечто такое, от чего путаются в голове моей мысли, и при одмом воспоминании, точно в лихорадке, дрожу я вся!
   -- И нечему тут ни дрожать, ни ужасаться, матушка!... Решительно нечему, -- и Коваленко закачал головою, замигал. Я все это видел и давно понял, что из нея неизбежно выйдет самая верная копия с блестящего оригинала ее матушки.... Ведь я ее помню, покойницу-то Марью Игнатьевну.... Нанижет, бывало, на себя и сзаду, и спереду всевозможных фри, распустит хвост, растреплет волоса, и.... сам черт ей не брат! А все оттого, что вместо мозга в голове какой-то порох.
   -- Ну, если бы у Наташи в голове был порох, -- вспыхнув, неребила Вера Павловна, -- то еще это не было бы так обидно, Петр Игнатьевич!... Но ведь она умна, неоспоримо умна и.... и притом у нея доброе сердце.
   -- Это вам, матушка, все только кажется.... как человеку в лихорадке чудится, что и все его окружающие дрогнут от холода.... Вы сами по природе добры, вот вам уже и представилось, что она уже добрая.... Ум в ней есть.... Но что же мне за толк от моего богатства, если я расточаю его на побрякушки?... И это уже не ум, а умишко.
   -- Нет, Петр Игнатьевич, вы не правы, вы слишком строги к Наташе!... Вы судите ее по внешности, по случайным приемам, а я знаю ее чуть ли не от младенчества, и много, много раз возбуждала она во мне и восторг, и изумление!... И Вера Павловна тихо вздохнула. И я все еще не теряю надежды, я все продолжаю верить в нее, верить, что придет пора, когда она сознает себя, глубоко раскается в своих настоящих наклонностях, и одним разом, одним счастливым мигом борьбы, борьбы, может быть, и тяжелой, и отчаянной, поднимется до той высоты, на которой она призвана стоять по природе!... О, это было бы слишком обидно, если б такие даже натуры вносили в общество только одно зло!... Что ж ждать тогда от посредственностей, от этой массы людей-самоедов, изо дня в день уничтожающих друг друга из-за целей своих животных побуждений или же грошевого самолюбия. Нет!... Пусть она оскорбила меня, пусть я не нужна ей больше, но я не покину ее, я не допущу ее пасть до этого страшного ничто, до этой будто бы силы, готовой все презирать, со всем бороться ради своего призрачного превосходства!... Ах, Боже мой, и зачем, зачем внушила я ей, что жизнь, это -- борьба?!.. Никогда, никогда не прощу себе этого! волнуясь, горяче, нервно высказалась Вера Павловпа.
   -- И прекрасно!... Чего-ж лучше, чего разумнее, матушка?... Наташенька в воду, и вы в воду, Васенька по колено в трясину, и вы за ним! Эх, Вера Павловна!... Вчуже и досадно, и горько смотреть на вас.... И когда это перестанете вы ребячиться?! Ведь, Наталья Алексеевна практичнее вас, право практичнее!... Она вернее, тысяча крат вернее вас смотрит на жизнь.... Вы, говорит, Нелидова, а я Долина, у вас свое, а у меня свое!... И совершенно разумно!... Ведь вы хоть в лоск ляжьте, а все-ж таки и она, и Вася будут и думать, и чувствовать, и жить так, как сами найдут приятным и удобным, а вовсе не так, как вам это представляется лучшим, так чего же волнуетесь, чего выбиваетесь из сил?! Оставьте их жить так, как им нравится, а сами живите так, как вам по сердцу!
   -- Полноте, Петр Игнатьевич! горяче возразила Вера Павловна. Не даром говорится пословица: чужую беду руками разведу, а к своей и ума не приложу. Вот вам в вашей жизни было дорого дело ваше, так неужели вас не огорчало, не тревожило, когда оно шло вовсе не так, как должно было идти? Тоже и со мною!... Ведь не старухи вели Наташу, а я, так и упрек на моей совести!... И разве теперь легко сознать, что все усилия мои были напрасны, что даже из того, к чему я вела ее ради доброго и честного, и правдивого, вышло только одно злое.
   -- Ну и вы причем тут?! Решительно не причем.-- Коваленко усиленно замигал.-- Вы сделали все, что по долгу и разуму обязаны были сделать, а разве виноваты в том, что каприз не могли обратить в волю, что самолюбие не могии поднять до самосознания?... Ни чуть!... Это вина не ваша, вовсе не ваша, а природы и первоначального направления.... Вы говорите, я! -- приостанавливаясь, выпрямился он.-- Да, я любил свое дело и вел его до тех пор, пока мне не мешали, а как скоро увидал, что все пошло не так, как должно идти, ну и оставил.... И нашел себе другое, и ведь не чах, не иссыхал, как вы.... Посмотрите на себя, что вы были летом в Щебринке и что вы стали теперь.... Да еще за эти несколько дней понравились, хоть румянец заиграл опять, а то ведь страшно было смотреть на вас.... Будьте же благоразумны, оставьте их жить так, как они хотят, вздохните свободно, да и легко, и весело пойдемте со мною в наше хорошее, честное будущее, а то поссорюсь, право поссорюсь.
   Вера Павловна смешалась, вспыхнула. Живым, глубоким сочувствием дрогнули в ней эти последния его слова.... Коваленко мельком взглянул на нее, встал, закурил папироску, несколько раз прошел по комнате и, еще усиленнее, еще чаще мигая, сел опять подле.
   -- И как бы вы думали, матушка, над чем я сегодня, ожидая здесь вас, стал в совершенный тупик?
   -- Над чем? тихо спросила она.
   -- Над собственною персоною.
   -- Над собственною персоною?!
   -- Право!... Кое-что вспомнил, кое-что сообразил, и в итоге итогов вышло, что все в моей жизни шло и идет шиворот на выворот!
   -- То-есть?
   -- Обыкновенно человек так! и, подняв указательный палец высоко над головою, Коваленко сощурился.-- Начинает с того, что формируется, продолжает тем, что проявляет свою личность, работает, создает и, кончая, завещевает, чтобы не умерло его дело вместе с ним самим.... Я же начал прямо с середины, продолжал началом, а, в конце концов, опять пошел по середине.... О!
   -- Как так? громко рассмеявшись, перебила Вера Павловна.
   -- Да вот так же. Еще молоко на губах не обсохло, а я уж проявился.... Руки по швам, грудь вперед, голова назад и, как сразу скомандовал: на лево кругом, марш! так и стоял на том ровно 23 года. Сорока двух лет вышел в отставку, осмотрелся, тряхнул головою, сунулся туда-сюда.... Вижу плох!... Стал читать, иными словами -- формироваться -- Читал, как служил, с толком, веустанно.... Теперь уж пора бы и завещевать, -- чуть-чуть вздохнув, добавил он, -- а я бы хотел и жить полною грудью, и снова работать, бороться, преодолевать, словом, опять почувствовать себя тем же живым, тем же бодрым членом общества, каким был еще какой-нибудь десяток лет назад!... Но, увы, два раза не жил еще ни один из смертных, и никак теперь, в 40 слишком лет, не могу я быть тем, чем был в пору полных сил и энергии.... Вот почему обливается у меня сердце кровью, когда сталкиваюсь лицом к лицу с праздношатающеюся юностью, вот почему всяческое увлечение признаю разлагающим жизнь началом, и никогда еще так громко, никогда так настойчиво, как теперь, не требовал от меня мой разум борьбы с этим господствующим, с этим лихорадочным стремлением нового человека -- наслаждению минуты жертвовать всем, как святым, честным, правдивым!.... И когда освещает меня эта задушевная мысль, когда все шире и глубже проникаю в нее разумом, снова точно молодею, снова кровь горит в голове, кипят мысли!... Но то, что кажется, еще не то, что есть. Сегодня я здоров, бодр, оживлен, а не нынче, так завтра, хватит немочь, и пропало мое дело, пропала моя светлая и живая, и глубокая, задушевная мысль!... Сгину я, сгинет и дело! и Ковалевко замолк, вздохнул.
   -- Вот вы молоды, матушка, вы полны сил и энергии, ваша бодрость не оставит вас еще добрых два десятка лет, и вы, я убежден, вы полюбите мое новое дело, мою новую задачу, как люблю я теперь всеми силами души моей и.... я покончу, вы поведете, а там, за вами, подростут приемыши-дети, и тогда уже они за нас поведут наше святое, честное дело.... Ведь так, матушка? и, протянув ей рику, Коваленко как-то особенно нервно замигал на нее.
   Не проронив ни слова, тихо пожала Вера Павловна сухую, жилистую руку Коваленко своею трепетною, как огонь, горячею рукою.... Ей вдруг стало и грустно, и жутко, как будто она в последний раз видела этого доброго, всегда делу своему, и только делу, преданного человека, как будто в последний раз слышала его энергическое слово, в последний раз смотрела в его живые, суетливые глаза.... Она хотела возражать ему и не могла, точно не было ни мыслей, ни голоса.
   -- И знаете ли, матушка, какая глупая мысль затемяшилась мне в голову, и вот уже несколько суток ни днем, ни ночью не дает мне покоя.... точно кошмар преследует меня?
   -- Какая? с оттенком робости, точно эта мысль была непременно мыслию предчувствия смерти, чуть слышно спросила теперь Вера Павловна.
   -- Видали ли вы когда-нибудь в поле одиноко произрастающий дуб?
   -- Видала.... Ну и что же?
   -- Как и что же? оживился Коваленко. Мелькают годы за годами, проходят десятки лет.... Все видит он солнце, все попрежнему ссгодня, как и вчера, принимает десятки, сотни, тысячи прохожих под свою густолиственную тень.... И знают его и, завидев еще издали, радуются ему.... Но вот пронижет, сожжет его шальная молния или надтреснет, подломится столетний корень и не станет больше дуба и ничего, решительно ничего от него... Только чистая поляна окрест!... Как будто никогда и не было! Вот это я! вздохнув, совсем тихо добавил он.
   Все холодней и холодней становилось Вере Павловне. Точно кровь стыла в ней. Никогда еще, ни разу за эти годы не видала она Коваленко в таком настроении.
   -- И полноте, Петр Игнатьевич! Что за странные мысли сегодня у вас.... Ведь вам не сто лет!... Еще много жизни впереди.... Как знать, чего не знаешь!... Сегодня одинок, а завтра и нет! Да и наконец.... кто ж вам мешает жениться, если так уж тяжела становится одинокая жизнь, -- и она оживилась, даже обрадовалась своей мысли.
   -- Гм.... жениться?! Да кто за меня теперь пойдет-то, матушка, кто отдаст молодую жизнь за несколько лет оставшейся мне бодрой силы?
   -- Да всякая развитая, разумная девушка, горяче возразила она.
   -- И придет же вам, матушка, в голову, что я бы мог жениться на этой всякой, -- с укоризною, покачивая головою на Веру Павловну, возразил Коваленко.-- Когда и самая-то мысль о женитьбе была далека от меня, как небо от земли, до сближения с ваии. Когда у нас одно общее, живое дело.... когда вы и я.... все более и более сбивался он. И если б вы, матушка.... и теперь он усиленно замигал на нее.
   Точно пронизанная острою болью, вспыхнула, выпрямилась и в тот же миг побледнела Вера Павловна.
   -- Если б вы решились.... Я бы....
   -- Этого никогда не может быть, Петр Игнатьевич! с трудом переводя дух, чуть слышно ответила Вера Павловна.
   -- Чего, матушка, не может быть? Коваленко даже не понял: так сильно закружилась у него голова.
   -- Чтоб я решилась выйдти замуж.
   -- То-есть.... то-есть за меня? с трудом осилил он, и его живые глаза как-то особенно лихорадочно засуетились.
   -- Нет, вообще.... Никогда и ни за кого!
   -- Да что ж, матушка, разве вы обет безбрачия дали?
   -- Это было бы нелепо!... подавляя вздох, прошептала Вера Павловна. -- Причина.... вся моя прошлая жизнь.... Но, Петр Игнатьевич, быстро подняв голову, бледная, как смерть, взглянула она нанего.-- Ради добрых отношений наших, не будем больше говорить об этом и.... и попрежнему останемся друзьями честного дела нашего.
   -- Нет, так и нет!... Нет, так и аминь!... О чем же тут растолковывать, матушка.... Что тут такого особо важного, -- отрывочно, точно обрывая мысли, проговорил Коваленко и, быстро поднявшись, не взглянув даже на Веру Павловну, подошел к окну.
   -- Старость уж за дверью, старость у порога!... И когда же, когда наконец перестанете ребячиться, матушка, когда перестанете ловить воздух руками? Вздохните свободно, да и легко, и весело пойдемте со мною в наше хорошее, честное будущее....
   Тихим, отрадным, светлым чувством отзывались в сердце Веры Павловны эти живые слова Коваленко.
   -- О никогда, никогда.... Ни за что в мире! и, быстро встав, она вздохнула, выпрямилась.... Кто-то отчетливо стукнул в дверь.... Вера Павловна прислушалась. Стук повторился.
   -- Кто там? нерешительно подходя к двери, окликнула она.
   -- Это я, Вера Павловна.
   -- Вася!
   -- Ну, слава Богу, что вы дома, Вера Павловна, -- протягивая ей руку, проговорил он.
   -- А что?... Разве что случилось?
   -- Наташе дурно!... Князь послал меня за вами.
   -- Дурно?!..
   -- Да!... Князь убедительнейше просит вас приехать.
   -- Да что же она?... лежит?
   -- Нет, не лежит.... Но только такая бледная.... Я ужасно боялся, что не застану вас.... Ведь вы ее знаете.... Она бы не поверила, подумала бы, что вы не хотите в ней приехать, и ей стало бы еще хуже.
   -- Ах, Боже мой!... И что ж бы это могло с нею так скоро случиться? надевая шляпу, как будто к самой себе обратилась она. Ведь она еще утром была у меня.... и весела и здорова.... Вася, а?
   -- Право не знаю, Вера Павловна.... Да вы напрасно так беспокоитесь.... По крайней мере, я не заметил ничего особенного.
   -- Как ничего особенного!... Уж если князь так экстренно прислал за мною, значит, что-нибудь да есть. И неужели на нее так сильно повлияли мои слова! додумалась она, и даже вспыхнула: так встревожила, так глубо, так живо кольнула ее эта мысль.
   -- А за доктором не посылали, Вася?
   -- Нет.
   -- Да вы, может быть, не знаете?
   -- Нет -- верно знаю, что нет, Вера Павловна, я же обедал у них.
   -- Так расскажите, как это случилось.... Впрочем, тепер уже некогда, лучше дорогой.... Помогите-ж мне шубку надеть, голубчик.
   -- Да вы не беспокойтесь так уж очень, Вера Павловна.... Право же, ничего особенного, убеждал Вася, Ему жаль было смотреть на Веру Павловну: так тревожилась она.
   -- Ну, едемте же! и погасив свечу, Вера Павловна почти вытолкала его за дверь.
  
Глава XI.
  
   Все круче и круче подбирая удила, задорно фыркая, точно сердясь на кучера, что не дает ему воли, нес через Собачью Площадку рослый, статный, темно-караковый конь черного дерева легкие санки.... Скрипели подреза, весело щелкали о мерзлый свег подковки то западая за полость отдельными комьями, то бросая прямо в лице целыми горстями своих пылинок, крутился над санями серебристый, снежный вихрь.... "Гей!... Берегись!... Берегись!..." зорко всматриваясь в даль, то влево, то вправо, отрывочно, густым басом, точно проглатывая начальные буквы, остерегал кучер....
   -- Холя, холя!... О, Васька, Васька! высунувшись из саней, увлекался Вася.
   -- Ах, Боже мой, да вы выпадете, Вася! схватывая его за рукав пальто, сдерживала Вера Павловна.
   -- Нет, ничего, Вера Павловна, право ничего.... Вы не беспокойтесь, я уж привык.
   -- Прошу вас, Вася, сядьте, как следует. Мне страшно за вас: так и кажется, что вылетите, при первом толчке.
   -- И неужели вам самой не весело, Вера Павловна? защищаясь рукою от целого столба снежной пыли, удивился он.
   -- Меня так беспокоит Наташа!
   -- Вера Павловна!
   -- Что?
   -- Вы не будете сердиться на меня, если я вам открою правду.
   -- Нет, не буду. Какую правду?
   -- Вот вы теперь говорите нет, а потом рассердитесь, Вера Павловна.
   -- Да говорю же, что не рассержусь.... Вы все такой же смешной, Вася, как были и в Щебринке.
   -- Ведь я... и он остановился.
   -- Ну, что же? -- ведь вы...?
   -- Ведь я.... все это сочинил.
   -- Что это?
   -- Да про Наташу-то.... что ей дурно.
   -- Ну как же вам не грех, как не стыдно было, Вася, понапрасну так растревожить меня?... Ведь я просто ног не чувствовала под собою от испуга.
   -- Вот видите, Вера Павловна: вы сказали, что не будете сердиться, а сами уж сердитесь.
   -- Да я вовсе не сержусь, а все-таки скажу, что стыдно так сочинять, Вася,-- тихо укорила она.
   -- Но когда это было необходимо, чуть слышно защитился Вася.
   -- Во-первых, ложь всегда останется ложью, Вася, а потому и не может ни под каким видом иметь места в честном человеке. А во-вторых, почему же это могло быть необходимо?
   -- Наташа сказала вам сегодня что-то неприятное, Вера Павловна. Я не знаю что, но это ужасно ее мучило. Ей все казалось, что вы навсегда рассердились на нее. Князь даже сказывал, что она плакала, возвратившись домой. Мне стало тяжело, невыносимо тяжело, Вера Павловна.... и так жаль Наташу, ведь она такая славная, добрая, веселая.... Вот мы и придумали средство, чтобы затянуть вас сегодня же вечером.
   -- Так это вы общими силами? и она усмехнулась.
   -- Да, общими силами.
   -- Вы, пожалуй, и то сочиняете, что, возвратившись домой, она плакала?
   -- О нет, Вера Павловна, это правда!... Уж, что правда, то правда.... Вот и приехали! и быстро сбросив полость, он соскочил на бегу.
   Швейцар широко распахнул перед ними высокую, массивную, дубовую дверь и в тот же мигь в передней князя раздался громкий звонок.
   Вера Павловна даже приостановилась: так изумила ее эта полуосвещенная, широкая, красным ковром покрытая, от низа до верха цветами обставленная лестница.
   -- Какая роскошь, вслух сообразила она, медленно поднимаясь по бархатным коврам.
   -- Это еще что, Вера Павловна.... А вот вы посмотрите, как хороше в комнатах.... прелесть!
   -- Вера Павловна, Вера Павловна! отступая с порога неосвещенной гостинной, тихо воскликнул он.
   -- Что с вами?
   -- Да разве вы не видите, Вера Павловна? Смотрите прямо!
   В глубине будуара, как раз против двери, с ногь до головы охваченная слабо мерцающим, матово-голубым светом стояла княгяня.... В фигуре ее выражалось что-то необычайное: не то страх, не то раскаяние. Высоко на груди скрещены по локоть обнаженные, точно из мрамора выточенные руки.... Вся в белом с разметавшимися по плечам и спине волосами. Скорбною мольбою дышал из-под сдвинутых тонких бровей куда-то в даль устремленный ею взгляд...
   Вера Павловна любовалась ею.
   Сам не мог понять Вася, отчего так громко, с такою тревогою билось в нем сердце.... Ведь он же знал, что все это шутка!
   Княгиня содрогнулась, грациозным движением головы отк нула за плечи разметавшияся пряди и, опустив руки, склонив голову, с выражением глубокого горя и досады на самое себя, быстро пошла к раскрытой в гостинную двери.
   -- Боже, Боже мой, какая она прелестная! вслух восторгнулся Вася.
   -- Виноватая, совсем виноватая, совсем прежняя, чудная Наташа,-- подходя к ней, говорила Вера Павловна.
   Наташа полуоткрыла свои нервные губы, откинула голову и, обняв шею Веры Павловны обнаженными по локоть руками, горяче поцеловалась с нею.
   -- Не сердитесь, Вера Павловна! Ну разве стоит?! Я такая право глупая! и, все еще не поднимая глаз, она отступила.
   -- Да разве я сердилась хоть на минуту на вас, Наташа? и опять обвила, опять поцеловала ее Вера Павловна.
   Не отводя глаз от княгини, превратившись весь в тихое, восторженное изумление ею, точно ошеломленный, в нескольких шагах от нея, стоял, забытый в те минуты ими обеими, Вася....
   -- Ах, как я рада, как рада, что вы приехали, Вера Павловна!... Все это, все, что было общего, дорогого нам, все поднялось во мне, и мучило, и угнетало, точно одним мигом умертвила я всю мою прежнюю девичью жизнь.
   -- Ну, кто старое помянет, тому глаз вон!.... Не будем больше говорить об этом, Наташа,-- и Вера Павловна улыбнулась на нее своею кроткою, вызывающею улыбкию.
   -- А этоть-то нагородид мне такую околесицу: и дурно-то вам, и кгязь прислал его за мною, и чуть ли вы даже не умираете.
   -- Умник, Вася.... Сказала, что поцелую, и поцелую крепко, крепко... Теперь хочешь или после чаю? как бы подсмеиваясь над ним, отнеслась к нему княгиня.
   -- Ты только и знаешь, что трунить надо мною, Наташа! и, вспыхнув по самые уши, он потупился.
   -- Скажите, какой серьезный человек! сдвинув брови, насмешливым тоном, проговорила княгиня.
   Вася, быстро повернувшись, отошел к столу в противоположный конец будуара. Княгиня, подмигнув Вере Павловне, без малейшего шероха подошла к нему.
   -- Вася! чуть слышно окликнула она.
   -- Ну, что? и он все еще скрывал от нея глаза.
   -- Вася.... Ну, полно дуться.
   -- Да я и не дуюсь.
   -- Ну, так посмотри!... Что ты прячешься?... Ну же, Вася!... Ведь ты меня знаешь.... Терпеть не могу упрямцев.... Рассержусь, так и пиши пропало.... Ну! и едва касаясь его подбородка своею ласкающею, нежною рукою, княгиня всем станом склонилась к нему, запрокинула ему голову, вызывающе засмотрела в глаза.... Вот-вот с мига на миг готовая поцеловать, играла она теперь над ним своими тонкими, тихо вздрагивающими губами....
   -- Полноте шалить, Наташа, вспыхнув, вмешалась Вера Павловна,-- и, быстро опустив руку, княгиня отошла. Она как будто и забыла, что хотела поцеловать его....
   -- С ним так всегда следует обращаться. Я еще слишком добра к нему. Представьте себе, какую он сегодня после обеда устроил штуку.... Нужно вам сказать, что он часто исповедуется теперь мне в своих тайнах.-- Вот я слушала, слушала, да и задремала, а он, не будь дурак, воспользовался этим, да так крепко поцеловал меня, ну, в самые губы, что я даже проснулась.... Как это вам понравится?... За то и наказала, чтоб вперед не забывался.
   -- А мне большая потеря!... Да сделай милость.... Ни тепло, ни холодно, соврал бледный Вася.
   -- Будто?! насмешливо перебила княгиня.
   -- Самовар подан, ваше сиятельство, доложил лакей.
   -- Сегодня уж извините, голубчик, обратилась княгиня к Вере Павловне, мы будем пить чай несколько ранее, потому что князь спешит опять в который-то из бесчисленного множества своих несносных комитетов.... Впрочем я, собственно говоря, ведь ничего не имела бы против комитетов, если б в них допускались женщины. Это даже было бы превесело.... И скажите пожалуйста!.. Ну разве не обидно?! уже вспыхнув, разгорячилась она.-- Я бы желала знать, чем это мы понимаем меньше этих простофиль мужчин?
   -- Простофиль! с горячностью повторил Вася. Вот именно умный человек Петр Игнатьевич уж за то, что называет вас сороками-воронами.... Целый день только и знаете, что трещите-болтаете.
   -- Вася! смеясь, поблагодарила Вера Павловна.
   -- Ну терпение есть-ли, Вера Павловна, а?! и княгиня отчетливо хрустнула палец о палец. Ведь еще над землею едва виден, а уж воображает себя чем-то.
   Вася вспыхнул.
   -- Ну, что вы на него так нападаете сегодня, Наташа. И, наконец, мне это невыгодно. Ведь он выше меня.
   -- Будто?.. Ну-ка, стань с Верою Павловною.
   -- Ах отстань, Наташа! продолжая перелистывать только-что открытый альбом, заметно дрогнувшим голосом ответил он.
   -- Pardon, Вера Павловна. Я на одну короткую минутку оставлю вас.... Нужно к князю.
   Вместе с уходом княгини Веру Павловну покинуло и ее, повидимому, легкое, веселое настроение духа. В тот же миг исчезла улыбка, губы сжались, между бровей опять залегли столь ненавистные Коваленко складки, не то тоскливого раздумья, не то чуткой, нервной тревоги.-- Боже мой!... Что ж это за затадочный характер, что это за женщина?... То здравая мысль, то бессмысленный порыв, то честное чувство, то опять каприз. И неужели этот несчастный Вася ее новая забава?.. Неужели и ему суждено погибнуть жертвою ее невинных шалостей, как погиб уже барон? О, нет, нет!... Я должна все узнать, должна спасти его во что бы то ни стало!-- и она, взволнованная, остановилась в нескольких шагах от Васи. И как, действительно, изменился он за это время.... Лице как-то вытянудось, похудело.... Какое-то неестественное утомление в общем выражении.... Нет и следа его обычного румянца... Так сине под глазами!... И с каждым новым мигом точно все глубже врезались в нее живые, рельефные, бесконечною грустью дышавшия черты Васи.
   -- Вася, что с вами делается? Отчего вы скучный такой?
   -- Я ничего, Вера Павловна, еще глубже поникая над альбомом, чуть слышно отозвался он.
   -- Да как же ничего?! На вас лица нет!... И вообще вы так изменились за это время, что не осталось даже и тени прежнего Васи.... Нет!... Ради вашей же пользы, Вася, умоляю вас, будьте искренны со мною.
   -- Да право же, ничего особенного, Вера Павловна.... Так! тихо добавил он, так тихо, что Вера Павловна скорее почувствовала, чем поняла это "так".
   -- Вот видите, Вася!... Вы что-то скрываете от меня, вы не хотите сказать мне правду.
   -- А если не могу! грустно улыбнувшись, отчетливо проговорил он.
   -- Говорите, Вася, говорите все откровенно, смело, все, решительно все, что лежит у вас на сердце.
   -- Нет!... Не могу.... Не могу и никогда, никогда не решусь сказать вам это, и быстро закрыв альбом, вздохнув, он поднялся, выпрямился.... В зале отчетливо застучали костыли Долина.
  
Глава XII.
  
   О чем-то говорили, о чем-то спорили, чему-то смеялись.... Чего, о чем, над чем?!.. Да ему-то какое дело? Никакого, решительно никакого.... Безразлично, совершенно безразлично. Все шли и он шел, все останавливались и он останавливался.... И как там, в будуаре, так и в гостинной, и в зале, одинаково не мог Вася себе объяснить, отчего ему так было весело, когда ехал он с Верою Павловною к Долиным, на что надеялся, что улыбалось ему в этом доме, что с такою непреодолимою силою тянуло в нем его к себе.... Ведь не Наташа же, в самом деле!... Разве сегодня она не такая же, как и вчера, и завтра опять не будет такою же, как сегодня, как всегда, решительно как всегда!... То ласкова, то насмешлива; то как будто интересуется им, чего-то даже добивается от него, добивается горяче, капризно, то дает ему почувствовать, сознать, что она взрослая, старшая, да еще княгиня, а он мальчик, ребенок, Вася, и что между ними нет и не может быть ничего общего.... Да!... И он давно почувствовал, давно сознал это, еще в Щебринке, сознал и отшатнулся, так зачем же опять так мучит его, зачем так часто зовет к себе то обедать, то ехать с ними в театр, то так просто вечером поболтать с нею?!
   -- Ну, да что спорить по пустому, Александр!-- Хочешь держать пари?... Да серьезное, а не на фунт тягушек, как ты имеешь дешевое обыкновение, и я тебе тогда не на словах, а за фактах докажу, что я уже ни как не менее способна вести общее дело, чем ты и другие!... горяче говорила княгиня, останавливаясь в дверях обширной, ярко-освещенной тремя висячими, большими лампами, черного ореха столовой. Точно облитой серебряным сияньем, гордо красовался самовар среди множества блестящих безделушек чайного прибора. Как-то особенно резко выделялась меж черных стен и шкафов огромного стола белоснежная скатерть.
   -- Полно горячиться, Ната! улыбаясь, сдерживал ее князь. Вот когда докажешь, то и докажешь!... А теперь, пожалуйста, поскорее чаю, а то кончится тем, что я приеду в комитет к разъезду.... Уже и так манкировал два раза.
   -- В самом деле, Наташа, я никогда еще не замечала в вас такой богатой способности из ничего делать столь многое.
   -- Ведь вам хороше рассуждать, Вера Павловна, а каково мне! отодвигая стул, вся капризная жалоба, отозвалась княгиня. Вот он всегда так, как до серьезного, как до пари,-- понимаете, крупного,-- так сейчас прикроется то генерал-губернатором, то комитетом, то головною болью.
   Князь громко, весело рассмеялся.
   Вася вздрогнул и такою неприятною зыбью прошел по нем этот внезапный, густой, широкий смех....
   -- Ведь сколько раз просила тебя, Александр, не смеяться на весь дом.... А вот опять так грохнул, что даже испугал бедного Васю, а я чуть чайник не выронила,-- не то упрекая князя, не то смеясь над Васею, сказала княгиня. Болезненно отозвался в Васе ее смех. Вера Павловна вспыхнула и с укоризной посмотрела на нее.
   Князь ввимательно взглянул на Васю. Он как будто только теперь заметил его, бледного, грустного, точно подавленного какою-то непреодолимою силою. Между густых бровей его резко означилась изгибистая складка.
   -- И не стыдно ли тебе, Ната? едва слышно упрекнул он.
   -- Как это скучно, Александр! дрогнув рукою над краном, с капризно-досадливою гримаскою сказала княгиня.
   С блюдца князя упала ложка, и так неприятно звякнула о серебряный поднос....
   -- А! вскрикнула княгиня, быстро отдернув руку от крана. Князь мгновенно обратился в ее сторону, Вася вспыхнул.
   -- Что с вами, Наташа? встрепенулась Вера Павловна.
   -- Терпеть не могу разливать чай!... Нальешь три стакана и двадцать раз обожжешься!... Нет, уж ты как хочешь, Александр, а я сама разливать не стану.
   -- Ну, чего ж горячиться?... Не нравится, не хочешь, так и не будешь.... Вот и все.
   -- Да дайте я разолью, Наташа.
   -- Нет, merci, Вера Павловна, что раз начала, то люблю уж и кончить.... Вася, да бери ж твой стакан, нетерпеливо обратилась она к нему.
   -- Виноват, Наташа, я не заметил, что ты уж налила! и он торопливо подошел к ней.
   -- На! подавая стакан, как-то особенно протянула княтиня и так досадливо взглянула из-под сдвинутых бровей, так капризно улыбнулась на него чуть-чуть дрогнувшими губами, что не только не выдержал, усмехнулся ей в ответ князь, но даже оживился, улыбнулся и Вася.... Ведь он так любил в ней эту не то досадливую усмешку, не то капризную на самое себя жалобу.
   -- Ну и можно ль на нее сердиться, Вера Павловна? Ведь вот сделаешь вид, надуешься, и тут же рассмеешься.... Такая милая шалунья! и, быстро приподняв ее левую руку, князь прижал ее к губам. Вася потупился. Княгиня быстро взглянула на него.
   -- Ну, полно, довольно, Александр.... Уж рад, что попалась! осторожно освобождая руку, отыгралась она.
   -- А сколько пыток-то я перенес, Вера Павловна, прежде чем удалось мне обуздать эту надменную орлицу.
   -- Ах, да! живо перебила княгиня.-- Ведь ты совсем забыл, Александр, что я орлица!... За последнее время уж и не зовешь меня так! Вот именно вы правы, Вера Павловна, что мужчина вор.
   -- Как вор?! изумленно перебил князь.
   -- Да так, от той самой поры, что приходит в сознательное соприкосновение с женщиной.... Вот хоть тебя взять -- ты тоже вор!... До тех пор, пока я была тебе чужей, пока ты сгорал желаньем своровать меня во что бы то ни стало, как только ни называл, каких свойств и чар мне ни приписывал, а теперь все забыл, даже забыл, что я орлица. В голосе ее звучала капризная жалоба, но теперь уже не на себя, а на князя.
   Князь громко рассмеялся.
   -- Опять, Александр! сдвинув на него брови, строго напомнила она.
   -- Да.... Таки досталось на вашу долю, князь, я и Вася всегда были вашими сторонниками,-- тихо отозвалась Вера Павловна.
   -- Помните, Наташа, нашу ночную беседу?
   -- О, еще бы!... Это когда вы с ним в четыре руки меня пудрили, и княгиня тихо рассмеялась.
   -- Да это когда же было?... Ты не рассказывала мне, Ната?
   -- Как не рассказывала?!.. Ты забыл?... Да помнишь тоть вечер, когда твой собственный кухмистер отравил тебя солью!
   Общий дружный смех покрыл голос княгини.
   -- Это в тот вечер, когда ты так долго пропадала с бароном? вспомнил князь.
   Разговор порвался. Княгиня вспыхнула, потупилась. Вася вздрогнул. Князь, как бы поняв свой промах, с какою-то особенною торопливостью принялся за стакан. Вера Павловна с напряженным вниманием рассматривала первое попавшееся ей под руку тонкого фарфора блюдце.
   -- Да, вдруг громко, с каким-то особенным ударением, будто в чем-то исключительно важном сам с собою согласился Вася.
   -- Ведь не допустить же, в самом деле, что человеком управляет слепой случай!... А если сила, сила разумная, сила правдивая, то за что же погубила она барона, за что так рано, полного надежды и энергии, низвела в могилу? думал он и его взгляд каким-то лихорадочным блеском заискрился над княгиней.
   Княгиня уклонилась от этого взгляда, но она чувствовала его, этот странный взгляд. Он холодил в ней кровь, он нестерпимою болью щемился в сердце. "Не молить вас, не унижаться перед вами, пришел я сюда.... Нет!... Я пришел за честным, ясным, определенным ответом", вспомнила она слова барона и, как живой, казалось ей, стоит он перед нею, бледный, как смерть. Нет!... Это не Вася смотрел на нее.... Это он, барон.... Это его стальной, холодный взгляд так сжимал в ней сердце, так душил ее за самое горло.
   -- Ната, что с тобою?... Ты бледна, как полотно! тихе сжимая ее холодную, как лед, руку, тревожно обратился князь. Вася смешался.
   -- Не надо ль одеколона вам, Наташа? предложила Вера Павловна.
   -- О нет, нет! спазматически вздохнув, с трудом проговорила княгиня.-- Это так, это ничего,-- и еще раз вздохнув, она обвела столовую слабыми, мутными глазами.
   -- Ваше сиятельство! громко у порога проговорил лакей.
   -- Что тебе? вздрогнув, отозвался князь.
   -- Г. губернатор прислал за вами. Приказал доложить, что сегодня ожидают в комитете г. генерал-губернатора.
   -- Ах, Боже мой, что же мне делать?!
   -- Уж не дать ли знать, что болен?
   -- Что ты, Александр!
   -- Но если тебе так дурно, Ната?
   -- Мне.... вовсе не так дурно.... Со мною Вера Павловна.... Вася.... Поезжай, Александр,-- и она напряженно улыбнулась ему.
  
-----
  
   Тихо.... Так тихо было в будуаре, что и малейший шерох даже смутил бы нас, если б были мы в нем в те минуты.... Козетка "aux pieds de ma belle", расположенная в его центре, точно тонула в бледно-голубом сиянии слабо мерцавших над ним световых потоков.... Опершись обнаженным локтем об отлогую, нискую спинку козетки, не то робко вдумывалась в себя, не то грустила княтиня. Охватив ей спину и плечи своею черною, как смоль, волною, до самого ковра, точно лежилась ее роскошная коса... Слабо, чуть-чуть приметно колебала складки белого пенюара, ровно, медленно дышала, утомленная живыми и глубокими впечатлениями грудь.... Широкими тенями ложились ресницы на матово-бледном лице слегка запрокинутой головы. Вася теперь, еще более встревоженный, чем тогда, в первые минуты своего бессознательного страха, будто замер на скамье у изголовья: с таким напряженным, лихорадочным вниманием следил он за малейшею переменою в ее лице... Как часы, тянулись минуты.... Все тою же, равнодушною во всему окружающему, далекою от него, как и от Веры Павловны, грустью, дышала она.... И с каждою новою минутою, все глубже, все живее овладевало им холодное, жуткое чувство неопределенного страха перед чем-то, что вот-вот, с мига на миг, опять с новою силою готово было разразиться над нею. Он теперь забыл свою обиду. Он был весь одна мысль,-- мысль о своей виновности в этом настроении княгини, и так много бы дал, так многим бы пожертвовал, лишь бы сограть с ее лица тяжелую, гнетущую мысль, лишь бы оживилась она своею беспечно игривою улыбкою.
   -- Ах! вздохнув, глухо проговорила княгиня. Вера Павловна тревожно следила за нею.
   -- И зачем, зачем это я тогда же не забыла, не простила ему?!... Зачем допустила приехать в Щебринку?... Зачем?!.. Нет!... Я все шла и шла, все играла, все смеялась, и до настоящей минуты не могу понять, что так кружило голову, так увлекало, так приятно было мне во всем этом?.... И неужели?!.. и княгиня встала, выпрямилась.-- Но, нет!... Кому ж из вас могла придти в голову страшная мысль?... Это бы мог подумать, что этот гордый, холодный, избаловавный счастием человек решится.... И как это дико, как малодушно, как не похоже на него!... О, нет, лет!... Зачем об этом думать? нервно стиснув руки, лихорадочно перебила она самое себя.
   -- Перестанешь ли ты мучить себя, Наташа?... Ну и пусть, пусть он умер за тебя.... Умер любя, умер с отрадой!... Такая смерть не смерть, а наслаждение!... И я.... если б только жизнью моею мог дать тебе счастье, я б умер тихо, умер сладостно, покорно, тебя одну любя, тебя одну благословляя! сосредоточив на княгине свой взгляд, взволнованно высказался бледный Вася.
   -- Какой он славный мальчик, Вера Павловна! смущенно прошептала княгиня и, вспыхнув, поцеловала его.
  
Глава XIII.
  
   Петр Игнатьевич никогда не знал семьи. Отец его, Игнатий Захарович Коваленко, одим из крупных помещиков Черниговской губернии, умер, когда ему, Петру Игнатьевичу, было всего четыре года. Мать.... да и была ли у него когда-нибудь мать?... Он смутно помнил какую-то высокую, худощавую, всегда цветисто и пышно одетую брюнетку.... У вся был предлинный нос и тонкие, до неприятного тонкие губы.... Она говорила как-то сжато, холодно, отставляя слово от слова, и никогда не бывала у него более десяти минут. Когда ему говорили, что приехала и ожидает в приемной мать -- ее почему-то все в корпусе наэывали его матерью, эту холодную, важную, так чепорно говорившую даму,-- у него бывало всегда так отчетливо содрогнется, екнет сердце, как будто чего-то испугается оно. Как-то раз, на Петров день она привезла ему большую коробку конфект и даже спросила,-- доволен ли он и хороше ли их кормят.... Это показалось ему странным.... Ведь он и не подозревал, что есть еще и другие корпуса, и что в них лучше кормят, чем в этом, в котором он как будто бы родился, живет и вечно будет жить. Она уехала. Он все свои конфекты роздал товарищам, и ему стало так весело.... Но больше она уже не приезжала и он ее, эту чепорную, пошлую даму, ни разу с той поры не видал.... Да вскоре и совсем забыл об ней, об этой даме.... Только она не была ему матерью и он решительно не мог понять, почему ее так звали. Ведь он же знал, что мать это нечто совсем иное. Вот у других его товарищей действительно были матери. Оне их всегда обнимали, целовали, всматривались в них, так подолгу распрашивали, ласкали, брали к себе, всякий раз что-нибудь привозили с собою, даже о чем-то иногда плакали вместе. Однажды он решился высказать свои сомнения дежурному дядьке. Дядька почему-то рассмеялся и стал.ему доказывать, что эта высокая, черная дама ему мать. Он не поверил дядьке, и тут же, не долго раздумывая, решил, что у него нет, да даже и никогда не было матери. "Однако же, одумался он, когда уже стал на возрасте,-- ведь не мог же я, в самом деле, родиться от одного отца?... Стало, была и мать", дошел он, но только опять таки никак не хотел согласиться с дядей, родным братом отца, Иваном Захаровичем, что та дама, что привозила конфекты, была ему матерью. Он еще узнал, что вышла она замуж и с новым мужем уехала куда-то; очень далеко, так далеко, что даже письма не ходят!... А потому ничего и не пишет ни ему, ни об нем.... Дядю он помнил. Это был высокий, широкоплечий, здоровый мужчина. У него усы стояли дыбом и говорил он басом. Как-то раз дядя пребольно отодрал его за оба уха за то, что он разбил у него две маленькие все в цветах и каких-то фигурах чашки, что стояли у него в гостинной на горке, и даже с этих пор перестал его брать к себе.... Да и был-то он у него не более двух, трех раз. Когда его произвели в корнеты, этот самый дядя объявил ему, что у него, Петра, от отца есть значительное имение в Черниговской губернии и что он есть законный опекун, как над ним, так и над этим имением.... Он поступил в Клястицкий гусарский полк. Корпусная жизнь заодно с младенчеством отошла, обособилась, замкнулась в мир воспоминаний, мир, то рельефный, как живой образ, образ говорливый, шумный, и веселый, и беспечный, и стройный, и красивый, образ сотоварищей кадетов, то бледный, тусклый, как тени сна, как угрюмый дядя с его дыбом торчащими усами, как худощавая, холодная, и чепорная, и молчаливая брюнетка-дама.... И над всем этим с особенным освещением поднялась, очертилась, бессмертная в нем, стройная, молодцоватая фигура седого, как лунь, отставного унтер-офицера-дядьки, Авдеенко.... Зачастую, то в крепком, спокойном сне, то в минуты раздумья обо всем и ни о чем, они являлся он перед ним.... И тихо пошевеливая своими густыми, широкими, весь рот покрывавшими усами, точно пронизывая его мелькающим из-под нависших бровей взглядом быстрых, светло-серых глаз, опять ворчал, опять настаивал, опять повторял, что он, Петр Коваленко, ему только номер, точь в точь такой же номер, как и все остальные номера, а если и отличает его иногда, то лишь за исполнительность, лишь за аккуратность.... И Коваленко все глубже и глубже сознавал, что он номер, что он единица, совершенно равная всем остальным товарищам-единицам, и что исполнительность вовсе не заслуга, а только долг. И это убеждение до того вкоренилось в Петра Игнатьевича, что он оскорбился бы за самого себя, если б позволил себе чем-нибудь выделиться из толпы товарищей офицеров. Он любил простор, любил большия и светлые комнаты, любил и мог жить по своим средствам несравненно шире их, но никогда не позволял себе ни только роскоши, но даже и бросающагося в глаза избытка. "Положим я бы и мог,-- рассуждал он не редко,-- но это обратило бы на меня общее внимание, кто заставило бы обо мне говорить." И при одной этой мысли ему становилось так неловко, что он с какою-то лихорадочною поспешностью скрывался от преследоваших его в те минуты желаний. "Да и разве, по разуму, не все равно: буду ли я жить в одной комнате, или в нескольких, когда в ней чисто, светло и уютно; буду ли сыть от четырех блюд, или от двух?!.. И при том я для службы, а не служба для меня.... Стало, я должен жить так, как все живут, ибо, если выделюсь, раздражу, а раздражив, нарушу столь необходимую для успеха дела простоту отношений, со-вер-шен-но равных друг другу офицеров-товарищей.... Хотя, быть может, это и странно, но по разуму это так, непременно так, ибо человек ревнивейшее из животных в мире". Но теперь Петр Игнатьевич был человек совершенно свободный, несвязанный никаким долгом, никакими служебными соотношениями, и он впервые дал себе волю, впервые окружил себя обстановкою, так сильно привлекавшей его от самых первых дней взрослой жизни. Он один занимал весь бель-этаж своего белого каменного дома, что так приветливо высматривал в Трубный переулок большими семью окнами.... Петр Игнатьевич, как мы уже знаем его, был человек бодрый, веселый, сдержанный, умеренный и скромный. Он никогда не терпел нужды, точно также как никогда не допустил бы ни роскоши, ни излишества. Два дубовых стула, столик, небольшее зеркало в рамке под дуб составляли обстановку довольно просторной, серого кирпича обоями оклеенной передней. Чист и светел, до блеска всегда старательно натертый большего белого зала простой крашенный пол. Два лоиберных, красного дерева, с резьбою по краям, стола в простенках, и вправо, и влево от них на точном, будто измеренном, расстоянии, красного же дерева небольшие стулья.... Две лампы друг против друга на стенах.... Четыре свечи в массивных, бронзовых подсвечниках.... И все это точно только-что взято из магазинов.... От порога передней чрез зал в гостинную вбегала узкая, сотканная из темно-зеленых и черных полос, шерстяная, ковровая дорожка.... Тут, у второго от стола, перед диваном, большего, красного дерева, работы Шмидта, кресла, она делала свой поворот, и совершенно исчезала за закрытыми дверями кабинета Петра Игнатьевича. Диван красного же дерева с резными, переплетенными под ним ножками, круглый стол, два кресла, несколько мягких стульев темно-шеколадного отлива шерстяной обивки, все в том же точном порядке, будто на дежурстве, будто перед праздником, наполняли большую, бледно-шеколадного фона гостинную. Над диваном, в массивной, бронзированной рамве среднего формата портрет ныне царствующего Государя. Против, на шерстяной по черному фону всех цветов скатерте, покрывавшей стол, лампа; свечи; резной работы серебренный стакан с папиросами, спичечница в форме пушки; да большая, палевая с темно-красными в глубиве изгибами пепельннца. Шерстяной, черного фона с собакою и охотником ковер под столом.... Цветы у окон, цветы по углам...
   Порядок.... Стройный, отчетливый порядок всегда составлял господствующую стихию в жизни Петра Игнатьевича. На все свой час, своя минута. Он вставал в 8. К 9 выпивал стакан кофе и, медленно потягивая из длинного чубука клубистый дым табаку Костанджегло, приводил в ясность все, что сказал и делал, что ощутил и надумал за истекший день. Это было делом первой важности, ибо ложное начало всегда дает ложные последствия!...
   "И по разуму всякий человек, если он, паче чаяния, проврался в понедельник, должен восстановить себя во вторник, чтобы совсем не изовраться и не сделаться потом и смешным, и жалким в своих же собственных глазах!"
   Ровно в 9 он растворял двери кабинета настеж и выходил в гостинную, где, закурив тоненькую папиросу Лаферма и с истинным наслаждением втягивая в себя ноздрями своего маленького, вздернутого и прищелкнутого, на подобие круглой точки, носа струю за струею свежего 15-ти градусной температуры воздуха, прогуливался от порога кабинета до порога гостинной, ровно столько времени, сколько нужно было, чтоб выкурить папиросу. Затем возвращался в кабинет, снова плотно закрывал двери, как будто опасался, что кто-нибудь подсмотрит за ним из этих комнат, или потеряются его мысли в их просторе.... садился за письменный стол, без малейшего шума отворял центральный ящик и, с особенною осторожностью вынув из него тетрадку в форме четвертушки листа, в совершенном затишьи сосредоточивался над последними ее страницами.... В это время он то щурился, то усиленно мигал, то приподнимал высоко над головою указательный палец и громко восклицал: "О!" Потом осмотрев со всех сторон перо, дабы с первых же строк не посадить столь ненавистного ему клякса, медленно опускал его в чернильницу.... Перо начинало двигаться, и с каждою новою строкою все более и более оживлялся Петр Игнатьевич. Окончив, иногда в 10, а иногда даже и в 11, он отправлялся пройтись по Тверскому бульвару. Возвратившись, читал, и притом непременно по выбору, непременно то, что наиболее могло отвечать волновавшим его разум в это утро запросам. В два обедал; после обеда слегка дремал; от строки до строки прочитывал газету, потом, вечером шел или в театр, или в концерт или же к добрым, неодурманенным никаким особым чаяниен, знакомым.
  
Глава XIV.
  
   -- Ку-ку!... Ку-ку!... Ку-ку! меж окон, в гостинной, за цветами ровно девять раз прокуковала Коваленковская кукушка, и вместе с последним ку-ку, широко распахнулись двери кабинета, Петр Игнатьевич, потирая рука об руку, бодро вышел в гостинную, взял спичку, резко черкнул ею о борт пушки-спичечницы и, закурив папиросу, легкими, едва слышными шагами направился в зал. Сверх генеральских рейтуз на нем был надеть в форме гусарской венгерки темно-серого, легкого драпа с широкими малинового шелка отворотами полухалат, внимательно застегнутый на все пуговицы. Черный, атласный с языком галстух плотно стягивал его сухую, короткую, жилистую шею. Гладко, точно подобранные друг к другу старательною рукою, лежали на голове его черные, густые, с легкой проседью волоса; в чуть приметные кольца гнулись маленькие, черные усы. Но, не смотря на всю, столь обыденную в Петре Игнатьевиче заботливость и о своем костюме и о своей внешности, в нем, по первому же взгляду, нельзя было не заметить в это утро какой-то особенной, лихорадочной суетливости, с которою он то вдруг и круто, без всякой видимой причины, изменял принятому направлению; то, как бы досадуя, на что-то морщась, смотрел чрез окно на лениво перепархивавшие крупные снежные хлопья, то, как бы раздраженный сам собою, своим настроением, своими навязчивыми, докучливыми думами, отчетливо, резко звякал шпорою о шпору.
   -- Сидоренко! громко позвал он, останавливаясь по середине кабинета.... Дверь скрипнула, и в тот же миг у порога отчетливо обрисовалась среднего роста, широкоплечая, еще бодрая, но уже очень и очень пожилая, смуглая, строгого профиля, с черными, живыми, точно перебегающими глазами, с орлиным носом, с густою шапкою, будто сбитых, слежавшихся, нерасчесанных волос, и стоявшими упругою щетиною усами, фигура человена, одетого в потертый, черный сюртук и темно-синий с металлическими пуговицами жилет. Он стоял, слегка откинув голову, грудью вперед, руки по швам....
   -- Сидоренко!
   -- Чего извольте, ваше превосходительство? не сводя глазь с лица Петра Игнатьевича, еще напряженнее вытянулся тот.
   -- Андреев еще не вернулся?
   -- Никак нет, ваше превосходительство!
   -- Гм!... Странно, сквозь зубы сообразил Коваленко.
   -- Точно так, ваше превосходительство! со всем усердием мигнул на него Сидоренко.
   -- А когда он поехал? сощурился на Сидоренко Петрь Игнатьевич.
   -- Вчера! С восходом солнца, ваше превосходительство!
   Петр Игнатьевич задумался. Он, видимо, что-то соображал. Сидоренко, казалось, боялся дышать: с таким напряженным вниманием следил за малейшею переменою в его лице...
   -- Набей трубку! самого себя прервал Петр Игнатьевич и, звякнув шпорою о шпору, быстро подошел к письменному столу.
   -- Слушаюсь! уже за порогом пробасил Сидоренко.
   Петр Игнатьевич плотно закрыл двери в гостинную и, медленно опустившись на стул с высокою спинкою перед письменным столом, задумался опять. Его лице непрерывно изменяло свое выражение. Оно то собиралось в одну общую складку из бесчисленного множества морщинистых складок, то опять разглаживалось и живые глаза его, будто чего-то ища, суетливо, точно в лихорадке, перебегая с предмета на предмет большего, зеленым сукном обитого письменного стола, то минутно останавливались над кабинетным портретом дамы-брюнетки с строгим, холодным профилем, то усиленно мигая, искрились над другим, того же формата, портретом блондинки с мягкими, неправильными чертами лица, и симпатичною, добродушно-насмешливою улыбкою.... Над столом в бронзированной рамке, масляными красками портрет Императора Николая.... По правой стене стройным рядом, соприкасаясь друг к другу, тянулись неполированного ореха шкафы.... В них -- Гегель, Кант, Бокль, Вундт, Дарвин, Гоголь, Пушкин, Лермонтов, Кольцов, Некрасов, Тургенев, Достоевский занимали самые видные места в массе сплоченными рядами наполнявиших шкаф других, менее чтимых Коваленко, философов и литераторов, и всевозможных периодических изданий. У противоположной стены перед столом, покрытым рисунками, газетами и журналами, диван и два спокойных, мягких кресла.... Сидоренко подал трубку и, поднявшись на носки сапогь, неслышно вышел из кабинета.
   Петр Игнатьевич сощурился, крякнул, провел рукою по глазам и, торопливо отомкнув средний ящик стола, бережно достал из него тетрадку. На верхней ее странице мелкими, точно бисер нанизанными друг на друга буквами твердого, красивого почерка, между широких полей, рельефно выступала надпись: "Что я,Петр Коваленко, за мысль в сфере совершенно равных мне по образу и подобию мыслей?"
   Он медленно открыл следующую страницу и, как бы сам стараясь глубже проникнуть в смысл сделанной им же самим на ней надписи, внятно, громко прочел:
   "Человек разумный никогда не должен разбрасываться в своих желаньях, ни сомневаться в себе и, тем паче, в своем призвании, а идти твердо, идти смело, неуклонно по раз созданной тропе назначения!... Пусть его индивидуальная мысль теряется, как капля в море, как атом во вселенной, и все-таки он единица несомненно самостоятельная, ибо, если бы не было атома, не было бы и вселенной!"
   -- О! пустив стрелою в воздух указательный палец и вслед затем отчетливо стукнув кулаком по столу, оживился, выпрямился, как будто разом, одним мигом, поднялся теперь Петр Игнатьевич над чем-то, что и досаждало, и раздражало, и волновало его в те минуты.
   -- И, в самом деле, что тут особенно важного в том, что я не сподобился понравиться какой-нибудь Марье Федоровне или не угодил Петру Андреевичу?!.. Вед я ж от этого не стал ниже того, что есть, чем был и буду!" вслух сообразил он. "Попробуй, Петр Игнатьевич!... Дай-ка только волю этой глупой особе, так она так забякает, что заглушит даже и доводы разума.... Но в том и задача человека, чтоб силою воли, рассудком покорять в себе движения незначущия движениям, действительно имеющим и смысл, и цель, и значение! -- но разве ты, Петр Коваленко, совершенно тот же сегодня, что был вчера или несколько недель, месяцев тому назад?... Нет!... Да этого не может допустить разум!... Я,-- животное впечатлительное, стало и жвотное зависимое.... Во мне, как и во всяком другом, могут нарождаться и действительно нарождаются, желания и запросы, но это нисколько не изменяет индивидуального моего строя, ничуть не ослабляет врожденной мне мысли.... Она все таже!... Смелая, устойчивая, открытая, преданная своему делу, как бы это дело ни было мало. И во мне были порывы, и есть, и будут.... Были, будут и сомнения! Но, я борюсь с ними, я покоряю, а мысль с каждою победою оживляется, крепнет! В этой-то борьбе и заключается высочайшая тайна природы и весь интерес человеческих соотношений!..." опять вслух заключил Ковалевко и, быстро перелистав несколько страниц, сощурился над одною из ближайших к началу тетради, с надписью курсивом с боку листа: "Как сказалась она во мне при особых условиях, лета 186* года."
  
Щебринка, 20 июня.
   "Четвертый день, как я приехал в Щебринку. Первое лето в жизни провожу в деревне. Книг с собою не брал, чтобы не отвлекаться. Газету получаю и прочитываю. Раздражаюсь!.. По правде, когда это, наконец, человек на столько очухается, что перестанет форму предпочитать мысли, чувствення движения, да еще своекорыстные, грубо-животные -- задачам мировых идей?!.. Погода стоит теплая, светлая, ровная... Все благоприятствует доброму расположению... Всегда сохраню наилучшее воспоминание.... Но, ни что: ни вечерняя прохлада гордой дубравы, ни лазоревая ширь ярко блещущего миллиардами звезд неба, ни тихий, приятный аромат душистого сена с поляны, ни что не может отвлечь меня от господствующей во мне мысли! Так всегда!.. Никогда не забывался и никогда не забудусь, как бы ни было мне приятно чувственно... Природа природой, люди людьми, а Петр Коваленко -- Петром Коваленко!.. Так по разуму!.. Стало, так должно быть и даже не может быть иначе!.. Опять наблюдаю человека... В его борьбе, сомнениях и устойчивых понятиях... Опять пытаюсь постигнуть природу в ее тайных запросах, в ее неумолкаемых требованиях к человеку... Впрочем... не мыслью, как прежде, не холодным, сухим анализом положений и противоположений того или другого авторитета науки, а живым, непосредственным чувством. Никогда не изгладятся из памяти моей сегодняшния впечатления. Утром была сильная гроза; рвала, метала буря; точно ручьями орошал землю обильный, крупный дождь... Вечерняя прохлада, дьша особенным ароматом, кружила голову, наполняла грудь мою давно забытым ощущеньем какого-то сладостного трепета. Мне невыразимо захотелось быть наедине с самим собою. Терпеть не могу чувствовать других соглядатаями моего настроения. Извинившись утомлением, я, никем не замеченный, боковыми аллеями сада пробрался до берега Москвы-реки. Тихо несла она свои серебреные воды... Вдали журчал ручеек. В болотах по берегам хором квакали лягушки... На деревне глухо лаяла домоседка-собака... В нескольких шагах от меня, будто в нервном трепете, дрожал одинокий кустик... Впереди, за мостом серебрилась дубрава... Я все шел и шел, не отдавая себе даже отчета, что такою непреодолимою силою влекло меня все дальше и дальше... Убегая в темную дубраву, все в гору и в гору световою змейкою извивалась под ногами моими узкая, проселочная дорожка... Не помню и теперь, как добрел я до дубравы... Могучими тенями, то на крест друг с другом, то в рассыпную стелились по залитой лунным светом лужайке дубы-великаны... Я сел на первый попавшийся мне пень и... вздохнул... Вздохнул во всю ширь, во всю грудь... Мне казалось в те минуты, что опять я двадцати лет: так гордо, и легко, и свободно вздымалась моя грудь... Я как будто чувствовал себя живою частицею этого единого, прекрасного целого, я сообщался с ним, я жил с ним одною жизнью... Я б посмеялся над человеком, который хотя бы слабым намеком дал мне почувствовать, что я уже не тот, что был, и что придет пора, когда замрут во мне эти отрадные ощущения!.. Ведь это все, все, что окружало меня, разве не действительная, не вполне осязаемая форма бессмертного, нетленного, божественного начала?.. И разве я сам не чувствовал его в себе этого начала, не составлял с ним единого, нераздельного целого?.. Да!.. И тысячу раз да!.. Составлял, составляю и, верую, вечно буду составлять!.. Я -- атом!.. Только атом, но атом живой, активный, самостоятельный... Я могу изменить свою форму, как человек изо дня в ден меняет свой наряд, как сама природа по четырем сменам свой вид, но во мне бессмертно движение отовсюду дышащей на меня, на всем воплощенной, божественной мысли! Я забылся... Я весь был в те минуты сладостное чувство безотчетной грусти... Я как бы сообщался с природой и, сообщаясь, предощущал в ней нетленные наслаждения иной лучшей жизни человека."
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
   Петр Игнатьевич тихо, без малейшего шелеста, открыл следовавшия страницы....
  
24 июня.
   Мне полюбилась дубрава.... Не один уже час провел я в ней. Но никому даже и в голову не приходит, что я когда либо был там. Это моя маленькая странность!... Мне решительно все равно, что подумают обо мне, Петре Коваленко, по этому поводу Щебринские люди, но мне было бы крайне тяжело, если бы кто либо из них, объяснив мое поведение по своему, оскорбил бы мысль мою, ее отрадное во мне движение, неуместною шуткою. Должен быть очень глуп человек, оскорбляющийся остротою или усмешкою, направленными на его внешность, на физическую его стихию, но он совсем истукан, человек, вовсе неимеющий нравственного образа, если не содрогнется, не воспрянет и не защитит себя в том случае, когда кто либо решится легкомысленно отнестись к его нравственной стихии, ко весму, чему он всю жизнь поклонялся, как разумному, честному и правдивому!... Словом, во всю мою жизнь и ни единого разу, не предъявил я ни одному индюку ничего красного, ибо мне вовсе не забавен его глупый азарт!...
   Там.... в дубраве.... сколько раз уже пронеслась передо мною в живых образах моя прошлая жизнь!... Я не знал отца, не знал ласки матери!... О! Бог с нею!... Никогда не признавал и никогда не признаю ее матерью!... Быть может, впрочем, она сделала лучше.... Суровая школа дала мне крепкую волю, совершенно равнодушное ко мне отношение окружающих раз навсегда застраховало меня от страданий разочарования.... Меня никто не любил, кроме.... блаженна память!... Зачем, однако, жизнь так много дала ей несчастий, так несвоевременно положила предел ее существованию??.. Она достойна была лучшей доли!... И теперь не могу равнодушно вспомнить ее мужа!... Он, кажется, еще от колыбели забыл, что рожден человеком!... А разве мало таких людей?!.. И все-таки нет места ропоту!... Природа непостижима в своих цеиях.... И он все-таки мысль!... Он смеялся над всем, что свято, честно и правдиво, но гибелью своею разве не достаточно подтвердил ненарушимость Божественных законов на земле? И она понимала это, она не роптала!... Никогда еще в жизни не оживлялась она передо мною так отчетливо, как там... в дубраве... В сладостно-грустном чувстве тоски непонятной я как бы ощущал ее возле себя, опять тихо беседовал с нею, опять видел пред собою.... И любящая, и сдержанная, и энергическая, и уступчивая, все с тою же добродушно насмешливою улыбкою на губах.... Как и в те.... светлые, лучшие дни одинокой жизни моей!... Блаженна память!... До конца дней своих осталась она верна уделу своему!... Среди всех несчастий, под градом попреков и насмешек, без малейшего ропота, без осуждения провела она за собою на свою честную, прямую, открытую дорогу и дочь, и сына своего!... Несокрушимою энергиею в борьбе с нуждою и оскорблениями, насмешливо добродушным отношением к окружавшим ее бессмысленным порывам, сказалась в ней ее чудная мысль!..." "Блаженна память!..." едва слышно прошептал Петр Игнатьевич.... Вздохнул, откинулся и, скрестив руки на груди, усиленно замигал на портрет блондинки.... Содрогнулись ресницы, болезненно, точно схваченные внезапною судорогою, стиснулись челюсти, овлажнились морщинистые щеки, на усах.... сверкнули слезы....
   -- Стыдно! самого себя упрекнул и в тот же миг закрыл лице рукою....
   -- Ку-ку, ку-ку, ку-ку.-- За закрытыми дверями, слабо, глухо, ровно десять раз прокуковала кукушка.... Петр Игнатьевич крякнул, отвел руку, смутно осмотрелся. У кресла на полу лежал опрокинутый чубук....
   -- Сидоренко! осторожно поднимая с пола чубук, крякнул он, и опять тихо скрипнула дверь, опять у порога очертилась смуглая фигура.
   -- Возьми! не оборачиваясь, приказал Петр Игнатьевич, и снова перевернул лист по порядку....
25 июня.
   -- А ведь и по правде они убеждены, что вся моя жизнь проходит в том, что я ем, пью, силю, ловлю рыбу и читаю газету.... Чудной народ!... Что-ж?!.. Я с своей стороны нахожу, что такая постановка не бесполезна.... Я даже был бы весьма рад, если бы и впредь они смотрели на меня с тем небрежным, сннсходительным полувниманием, с каким по раз заведенному порядку существа высшия смотрят на существо нисшее!... Человек -- плут!... Едва только подметит, что за ним следят, сейчас же спрячется, съежится, и только и думает уже о том, как бы ему поднадуть насчет себя и своего!...
   А, между тем, они начивают интересовать меня!... Каждый из них особенная, характерная и даже довольно ярко освещенная мысль.... В особенности Вера Павловна!... В ее глазах то же выражение, что в улыбке покойной Зинаиды, а голос до того схож, что я даже ухожу иногда: до такой степени живо напоминает он мне ее!... Точно бархатный!... Так и густ, и мягок, и сдержан!... Я узнал, что всякое утро так радует ее на деревне... Бедняков и сирот наделяет она всем, что может от себя оторвать!... Поддержи ее Бог в ее честном деле!... Мне нередко хотелось бы заговорить с нею, но что-то сдерживает меня.... И отрадно мне это желание, и почему-то страшно осуществить его!... Она понимает меня именно так, как хотел бы, чтоб все меня понимали.... человеком, никогда и ничего нелюбившим, человеком совершенно равнодушным ко всему и во всем.... Ее мысль -- в поклонении природе и в любви с человеку! Мысль живая, глубоко-прочувствованная, бодрая, смелая!... Она может возвыситься в ней до наслаждений самобытных, наслаждений, независимых ни от лица, ни от признательности! Повидимому, она всем сердцем привязалась к свирепой деве и бледному юноше. Но.... это только повидимому!... А если так думает, то обманывает самое себя.... Она полюбила вовсе не их, а мысль свою в них!... Так есть, так по разуму.... Такая натура может истинно любить только людей, глубоко, сознательно сочувствующих задушевным ее стремлениям!... Если ж увлечется совершенно чувственно -- погибнет! А может.... Ее полные, алые губы дышут страстью и.... так развита ее грудь....
  
26 июня.
   Мне сегодня вечером ужасно надоела Марья Кондратьевна.... Удивительно глупая баба! Сколько раз в жизни, в кого, когда и при каких условиях я был влюблен?.... Я и так, и сяк, и на все лады.... Нет!... Хоть распнись, был влюблен, да и все тут, был и должен рассказать.... А?... Какова персона! Спасибо, Вера Павловна выручила!... Принесла ей свежую новость, что какой-то семинарист вознамерился жениться на поповской дочке.... Ну и замолчала, и ушки на макушку!... А то ведь чуть не за горло!... Вот тоже субъект!... Всю свою жизнь пила, ела, любилась, солила, варила, опять пила, ела,-- да, совсем забыл,-- спала, и снова любилась.... И все еще по сю пору не может забыть, что вывела девять петухов и ровно столько же курят!... О, заслуга!... Целый птичий двор!... "Брамапутра, говорю, вы, матушка.... Так-таки с ногь до головы брамапутра!..." И что всего занимательнее.... Обиделась!... А ведь и она мысль!... Хотя бы та, что как раскудахтается, так поднимет желчь во всяком, мало-мальски развитом человеке. А ведь желчь продукт полезный!... Она способствует варению не только пищи, но и мысли!" "Нехай ее дышет!" усмехнулся Петр Игнатьевич, перевертывая страницу.
  
27 июня.
   Над Щебринкою собираются тучи. Уже чувствуется крайне напряженное общее состояние. Все волнуется; все чего-то ожидает. Очевидно, лукавая дева дурачит.... Но кого?... Князя или барона?... И что за цель, и что она замысль?... По всему этому, что-то совершенно мне вепонятное развивается между Верою Павловною и Загорским. Положение ее в доме становится щекотливым.... Неужели чувственное увлечение?... Да есть ли после этого в мире хоть один умный человек, неспособный на величайшия глупости?! И почему это так затрогивает меня?... Как будто между мною и ею есть что-нибудь общее?!... Вздор, чистейший вздор! Это было бы прямо против разума! А все-таки странно.... Утром с ним, после обеда с ним, вечером.... опять с ним!... Уж не переговорить ли?... О чем, ради чего?... Какой дала она мне повод?... Что я в ее жизни?... Ничто, решительно ничто!... И разве она виновата, что так живо напоминает мне Зинаиду? Разве обязана из-за этого выслушивать мои советы и указания?!.. Ничуть!...
   И обидно, и досадно мне было видеть князя! Сидит, как к смерти приговоренный!... И из-за чего-же?... Из-за того, что лукавая дева помазала по губам не его, а барона.... Я привык в нем уважать человека, поставляющего мысль неизмеримо выше формы, привык видеть в нем будущего влиятельного деятеля, способного к сознательному, твердому исполнению своего к отечеству долга!... И этот-то человек дохнет оттого, что 18-летняя девочка наклеила ему нос!.... Да хотя бы десять!... Лиха беда!... Если б барон?!.. Дело другое!... В нем это естественно!... Не все ли равно, часом раньше или часом позже сломать ему шею?... Да это его прямое назначение, наконец!... Такие люди лишь и существуют для того, чтобы своею гибелью, своими порывами, увлечениями охранить других от той же доли?... А Долин? Не всегда ли, не с того ли дня, как сошелся я с ним, признавал я его представителем мысли честной, прямой, и смелой, и открытой.... сознающим свое значение только в общем и ради общего!... И что же?!... Если такие даже люди способны забыть все и вся из-за ускользающей из их рук юпки, что можем ожидать, на что еще надеяться?!... Тошно!... И больно, и досадно!... И когда ж наконец ты, русский человек, сознаешь себя, когда поднимешься до гордой высоты гражданина, бескорыстно, неуклонно преданного интересам своего отечества?!... Я не выдержал!... Я сказал ему, что он ничто, что он хуже, чем ничто!... Язва, общественная язва! -- В этот вечер Вера Павловна впервые высказалась и широко, и смело!... Ее слушая, я испытывал истинное наслаждение.... Она защищала женщину, оправдывала порыв.... Странное влияние производил на меня ее голос.... Он то поднимался, густел, то вдруг стихал, почти до шепота, и, пробегая непонятным трепетом, содрогался во мне, как далекое эхо подавленного в груди ее скорбного чувства."
   И Петр Игнатьевич уже нервно, лихорадочно перевернул страницу.... "Я, уходя, невольно пожал ей руку."
  
28 июня.
   "Очень редко вижу сны.... Эту ночь видел.... и престранный!... Мне снилась Зинаида.... Вся в белом, вся в цветах.... Оживлена, игрива, как была она в дни юности, в дни надежд и беззаветного счастия.... Она улыбалась, и все звала, все искала кого-то, пока не вошла Вера Павловна.... вся в черном.... Густым румянцем рдело лицо, таким чудным светом искрились на меня ее глаза.... Зинаида поцеловала ее, отдала ей свой роскошный букет и.... в тот же миг исчезла.... Все смешалось.... Я проснулся и долго не мог сознать себя.... Все еще представлялись оне мне, как живые, точно на яву, и все то же чувство и грусти, и отрады волновало мою грудь.... Но что ж такое сон, по разуму?... Вздор, чистейший вздор!... Его разгадывать, ему придавать какое бы то ни было значение,-- бабье дело!... И меня поразил вовсе не сон, а впечатление, с которым я встретился в этот день с Верою Павловною.... Я даже смутился: до такой степени приятно мне было пожать ее руку, таким хорошим, теплым чувством проник меня ее внимательный взгляд.... Я в те минуты как будто сознал в ней существо и близкое и родное мне. . . . . . . . . . . . . . . . .
   Странно, очень странно. . . . . . . . . . . . . .
   Спустя несколько времени, это грубое животное, Марья Кондратьевна, наговорила ей кучу дерзостей.... Впрочем, мне удалось спасти ее от дальнейших неприятностей.... Я прочел ей, этой глупой брамапутре, возвышенным голосом, о новых яко бы утопленниках и она так на меня насела, что забыла все и вся на свете....
   Вечером, за чаем, Вера Павловна была поразительно бледна -- Она видимо страдала. Мне так хотелось успокоить ее.... Но.... я воздержался. . . . . . . . . . . . . . . Непонятно!... совершенно непонятно!... Или мне действительно 20 лет, или, по правде, люди к старости дуреют."
   Пропустив всю остальную часть тетради, он остановился опять на последней ее странице, от начала до конца написанной курсивом.
  
15 августа.
   Тотчас же после свадьбы Долин возвратился в Москву. Много новых впечатлений пережил я за эти шесть с чем-нибудь недель. В лице Веры Павловны, по правде, воскреснула Зинаида. Но она этого не знает и, по-разуму, не должна знать!... Глубже чем когда-нибудь сознаю я правоту моей мысли, сознаю необходимость борьбы с порывами и сомнениями человека, ради общественного блага и личного его счастия.... Не всем же быть Долиными, не всем видеть самую возможность счастия в любви к женщине, какого бы направления она ни была или даже и вовсе без направления!... Не все ли это равно, что купить на рубль алтын или благом вечности пожертвовать наслаждению минуты?... Да и был ли счастлив в жизни хоть один смертный, мечтавший создать все свое в любви в нему женщины?!.. За последние дни, я все чаще и чаще говорил с Верою Павловною.... Я не ошибся в ней!... Ее мысль действительно в поклонении природе и в любви к человеку.... И разве эта мысль не родственна моей мысли? Разве в них не одно тоже, и близкое, и одинаково дорогое нам обоим стремление борьбы с заблуждениями человека?... Да!... И я уважаю ее за это, сочувствую ей.... Кто знает?... Быть может, общими усилиями нам несравненно легче удалось бы достигнуть нашей цели, чем в рознь.... Что-то особенное говорит мне в ней!... Как будто, и в самом деле, я помолодел лет на 15....
   Так легко на сердце, там хотелось бы идти с нею рука об руку все вперед и вперед."
   Петр Игнатьевич медленно закрыл тетрадь, достал другую, разогнул ее на чистом месте, обмакнул перо, задумался....
  
6 февраля.
   Тихо начал он....
   "Смутно!... Как будто все вымерло за мною и ничего впереди.... Только где-то там, точно в тумане, вдали, опять Зинаида передает свой букет Вере Павловне.... И почему этот сон так глубоко врезался в мою память?... И опять.... опять тем же сладостно-грустным чувством волнуется грудь.... Что-то стонет, что-то щемит, надрывается в ней.... Как это и странно, и глупо.... В самом деле.... Разве я ощущал когда-нибудь что-нибудь подобное?!... И по сю пору не могу отдать себе вполне ясного отчета, что так улыбалось мне в ней?... Что-то дорогое, близкое, настолько же близкое, насколько и давно, и будто недавно была близка мне Зинаида!... Мне отрадно было мыслить ее матерью детей моих, матерью, кровью связанных со мною, восприемников мысли -- жизни моей!... Увы!... Я остался один, как и был!... В колыбели лежал я одиноким.... Видно, и в могилу никто не проводит меня.... Фу!... Что за дичь лезет мне сегодня в гоюву.... И я, и не я!... Да что мне, в самом деле, за дело до того, что будет с моим фраком, когда я сброшу его и в тот же миг забуду о нем?! -- Не выйдет замуж никогда и ни за кого!... Непонятно!... Совершенно непонятно!.. Зачем же тогда сама навела меня на эту мысль.... Странно!... И даже неразумно!... Да!... Я -- дуб!... Одинокий, сирый!... Не нынче-завтра, меня низложит буря, и с пронзительным, душу надрывающим свистом, не то смеясь надо мною, не то оплакивая меня, разнесет по поляне бренные останки мои!"
   Петр Игнатьевич бросил перо, вздохнул, сощурился, как будто весь ушел в себя....
   -- Ку-ку, ку-ку, ку-ку! особенно резко одиннадцать раз прокуковала кукушка.... Он содрогнулся, выпрямился.... Сверкнули, точно заискрились над тетрадью живые глаза, и опять, но уже бегло, отчетливо, твердо побежало по бумаге послушное перо....
   "И пусть!... Пусть моль источит одежду мою, пусть черви сожрут прах мой, но никогда.... никакая земная стихия не умертвит во мне веры моей! И пока жив, пока здесь, на земле, не ослабнет энергия моя, не опустятся руки мои, не померкнет свет жизни-мысли моей!... Верую!... И попрежнему бодро, смело, не замечая ни времени, ни тяги лет над собою, пойду я в неведомую даль!"
   -- Ваше превосходительство! точно прогудел Сидоренко.
   -- О, Боже!... И есть ли сила выше веры, есть ли отрада выше отрады в сознании правоты своей?... Как бы счастлив был я теперь поделиться с нею настроением моим!
   -- Ваше превосходительство.
   -- Что? живо содрогнулся Петр Игнатьевич.
   -- Андреев приехал.
  
Глава IV.
  
   Всякому возрасту свой закон, свои права и обязанности. Это именно те непоколебимые, коренные начала, которым одинаково подвластны, как люди с устойчивою волею и сильным характером, тавк равно и люди минуты. Вся разница между ними лишь в том, что первые, переходя из возраста в возраст, устанавливают более или менее тесную связь последующего с предшествующим и, таким образом, отчетливо, сознательно относясь к себе и своим целям, своему будущему, как непременному последствию своего прошлого, всеми силами души своей борятся с случаем и необходимостью, упорно отклоняющими их от раз принятого направления, тогда как вторые, безотчетно, слепо отдаются во власть волнующих их в данный момент увлечений и склонностей, весьма часто вызываемых в них тем или другим совершенно случайным явлением. Это уже ненормальное состояние, это лихорадка, это именно то напряженное быть или не быть, при котором мир неожиданностей есть непременный решитель судеб и отдельного лица, и целых обществ.... Таково именно было настроение Васи Бояринова за эти последние два, три месяца.... Он совершенно оторвался от своего прошлого. Ради улыбки княгини, ради ее ласкового слова, ради поцелуя, всегда внезапного, всегда как-бы невольного, он уже и без того игнорировал будущее, а тут еще бал....
  
Глава V.
  
   Наступил давно желанный вторник. Всего несколько часов оставалось до бала.... Княгиня, еще накануне, оправдывая свою просьбу скорым отъездом из Москвы и обещанием Васи более добросовестно и серьезно отнестись к своему будущему, исходатайствовала у Андрея Петровича разрешение на полное освобождение его от завятий на этот вторник и среду. И оба были правы: и княгиня, и Вася. Этот первый бал; первый и, быт может, последний, по крайней мере, на долго-долго, который она решилась дать в Москве, в качестве губернаторши, составлял эпоху в ее жизни.... и все улыбалось ей в нем.... И высота ее положения, и изящество туалета, и роскошь обстановки, и общее изумленье, и радость друзей, и тайная, бессильная злоба-зависть Мясоедовых и других, подобно им, обездоленных фамилий, так нередко позволявших себе в еще столь недавнем прошлом не только считать себя в душе, но даже и высказываться ровнею ей.... Ведь она этой мысли не выносила спокойно и тогда, когда была скромною, Щебринскою сиротою, "дочерью оригинала отца и вовсе неизвествой свету матери," так могла-ли теперь не насладиться вполне своею по отношению к ним недосягаемостью.... Да!... Ослепить их блеском, положить к ногам своим, раз навсегда заставить забыть, что когда-нибудь осмеливались ставить себя на одну с нею доску -- вот что заставило княгиню встать в 8 часов в этот день, вот что волновало и заботило ее теперь до такой степени, что малейший недосмотр, самая ничтожная погрешность в обстановке наступающего бала, уже раздражали ее до гнева.... И могла-ли она при таких условиях обойтись без Васи, и кто-же бы исполнил с такою охотою, с такою лихорадочною поспешностью все мельчайшия ее прихоти и капризы, как не он, Вася, всегда готовый за нее и в огонь, и в воду?! В тот день княгиня отчетливо сознавала это, и со всею искренностью обещала по окончании бала 10, 20, 30 раз поцеловать его за помощь и хлопоты. Да!... Княгиня была права!... Но не менее ее был искренен, чистосердечен и Вася в данном им отцу слове, с этого-же наступающего четверга, забыв все свои глулости, отдаться делу и только делу.... Ведь у него в те минуты, минуты невыносимого для него колебания отца над вопросом,-- разрешить или нет,-- так сильно кружилась голова, так путались, переплелись мысли; так холодны были руки, так билось сердце, что он не только готов был подчинить себя необходимости отказаться на долгое время от развлечений, но даже и раз на всю жизнь отречься от всех возможных удовольствий, лишь-бы помочь Наташе, лишь-бы пробыть с всю эти два дня, лишь-бы заслужить ее нежную ласку, и столь отрадное ему вниманье.-- Да и что такое будущее?... Что такое прошлое?... Что такое вся жизнь?... Какие-то звуки без представления, какие-то формы без содержания, что-то туманное, тоскливое, лишенное какого бы-то ни было смысла и значенья!... Жизнь -- это Наташа!... Там где она, и радость, и горе, там и надежда, и отчаянье!... Где ее нет, там пусто, совсем пусто, и холодно, и жутко, как в зимнюю, непроглядную ночь, под свистом, под стоном злобного вихря, над степью безлюдною.... Да и на что ему было возвращаться в это бесцветное прошлое, зачем стал бы засматривать в туманную даль неведомого будущего, когда такою живою радостью билось его сердце, когда так легко дышалось, когда так весело было ему, когда во всем и отовсюду улыбалась Наташа, звала в себе, манила, то как будто смеялась, то, с мига на миг готовая поцеловать, играла у его лица своими тонктми, нежно-алыми губами.... И это-ли не море наслаждений?... Это-ли не счастье?... И все сильнее, и сильнее кружилась у него голова. Он встал в 7 часов утра, наскоро напился чаю, сам, чуть-ли не десять раз перечистил свою новую, всего несколько раз в жизни надеванную фрачную пару, вычистил мелом с суконкой свою золотую от часов цепочку и с 8, уже нетерпеливо потирая рука об руку, дожидал княгиню у дверей будуара.
   Но не одну княгиню и не одного Васю так волновал и заботил готовившийся бал....
   Всколыхался, задвигался, засуетился весь маленький мирок родных и близких, и прежних знакомых княгини.
   Александра Игнатьева Бояринова еще за два дня вывесила свое темно-зеленое, бархатное, всего лишь только раз 20 надетое платье. При себе и аккуратнейшим манером приказала она загладить на нем ласы и, приняв к соображению, что в таком большем доме непременно составится партия по большей,-- по пол, а пожалуй и по копейке, еще накануве, в понедельник, чтобы, невзначай, второпях, не забыть, положила в портмоне орех-двоёшку, уже ни раз приносивший ей многое счастье....
   Марья Кондратьевна, не взирая на все доводы Натальи Игнатьевны, что к темно-зеленому, шелковому ее фаю вовсе не идет палевый цвет, купила себе именно из палевых и черных бархатных ленть наколку с длинными предлинными концами.
   Наталья Игнатьевна еще за два дня воспретила себе именным указом облизываться, дабы, невзначай, и в доме княгини, не проявилась сия пагубная привычка.
   Мясоедов, дознав, что на балу будут княжны Гордеевы-Узловы, княжна Одоленская, княжны Щербинины и другие не менее видные и по положению, и по образованию особы, стоя битых два часа перед зеркалом, до красных пятен ободрал свой несчастный нос, тщетно силясь найдти на нем ту центральную точку, на которой-бы pince-nez сидело устойчиво, а не плясало -- так, как он в седле своего рыжего Философа.
   Елена Александровна, в свою очередь, дознав, что у Долиных будет первый красавец князь Гордеев-Узлов, князь Одоленский и другие, не менее приятные представители во всех отношениях соблазнительных партий, чуть не выцарапала с досады глаза Марье Александровне, за то, что у нея, Елены Александровны, не удались на лбу завитки.
   М-ме Мясоедова уже с самого утра начала всхлипывать и ухмыляться.
   Николай Ермолаевич Неволин, чтоб, неровен случай, не опоздать, с 12 часов завился у Теодора и, опасаясь испортить прическу, строжайше воспретил Юлии Игнатьевне приближаться в себе иначе, как в двух, трех шагах расстояния.
   Но Юлии Игнатьевне было не до того. Желая быть бледною и даже томною, она обратилась в какому-то самому решительному средству, благодаря чему даже отчаялась попасть на бал.
  
Глава VI.
  
   В гостинной под зеркальным колпаком, большие, массивные, бронзовые часы, мерно, густым, приятным басом пробили семь....
   Без малейшего шероха, расставляя по ковру кресла, стулья, столики, суетились в ней лакеи.... В полуосвещенном зале, точно заигрывая, точно на коньках обгоняя друг друга, в последний раз скользили по блестящему паркету несколько человек полотеров.
   В кабинете, за плотно закрытыми дверями, князь неслышно разговаривал с секретарем Губернского Правления о предстоявшей ему на следующее утро сдаче дел....
   Княгиня, утомленная суетою дня, отдыхала на козетке aux pieds de ma belle и, замирая в сладостном предощущении ожидавших ее волнений, то уносилась в прошлое, то радостно засматривала в свое светлое, гордое будущее....
   Она и слышала как будто малейший внешний шерох, и не могла отдать себе отчета в нем.... Она чувствовала себя, она волновалась, она ставила себе вопросы и сама же давала на них ответы, но что-то непонятное обособляло ее от этого внешнего мира.... обособляло, носилось над нею, непреододимою негою сковывало ей и руки, и ноги.... Миллиардами огней блеснул зал Благородного Собрания... Полились стройные звуки вальса.... Взволновалась толпа.... Замелькали пары.... Пара за парой.... Точно волна за волной.... Закружилась голова, забилось сердце. "Тур вальса mademoiselle" как бы втягивая в себя звуки голоса, отчетливо пригласил барон и как хорош.... как хорош он был в те минуты.... Какой чудный взгляд у него.... То гордый, холодный, полный сознания себя; то освещенный каким-то внутренним дивным блеском. Бедный барон.... Вот, опять все спуталось, смешалось.... Темно, совсем темно, и снова что-то блеснуло трепетным, слабым светом.... все отчетливее, все яснее.... Жнива.... Жнива на лево, жнива на право.... Высоко над жнивой, точно в море света, тонула в поднебесной выси красавица луна. И опять все спуталось, и снова картина: Большей ярко освещенный, губернаторский зал. Толпа окружает ее.... Она идет.... Толпа расступается.... Мужчины и женщины почтительно склоняют перед нею головы.-- "Как хороша!... Как величественна!... Каким холодом, каким сознанием красоты и силы дышет ее спокойный взгляд...." слышится ей отовсюду.-- И что за особенная фигура?!.. Помпадурша!... И все тут!... Велика птица!.. раздалоя в толпе, не то женский, не то мужской, неприятный, как резкий звонок, голос. Княгиня сдвинула брови, и снова, как не бывало губернаторской приемной. Княгиня полуоткрыла свои нервные, трепетные губы, сжалась и, слегка вздохнув, вытянулась во всю длнну козетки....
   Без малейшего шероха открылась дверь из гостинной в будуар.... Вошел Вася.-- Он был совершенно готов к балу.... Тонкого сукна фрак его охватывал его худощавую, среднего роста, стройную фигуру.... Под левою рукою шапо-кляк, с нашивными на черном ее атласе, рельефными, золотыми: буквами "В." "Б." и короною. На жилете, слегка позвякивая о золотую от часов цепочку, болталось pince-nez из синих стекол в золотой оправе.... Это был не прежний, равнодушный, даже невнимательный к своей одежде Вася... Все предусмотсено, все как будто-бы рассчитано, на блеск, на эффек.... От слабо мерцавшего в будуаре нежно-голубого света, он казался еще более бледным.... Во всей его фигуре, во всех движеньях замечалась лихорадочная подвижность, как будто что-то чрезвычайное волновало его в эти минуты.... Он обогнул козетку и в тот-же миг как бы сдержанный непреодолимою силою, остановился в двух, трех шагах от нея.... Слегка запрокинув голову на мягкую, отлогую спинку козетки, дремала княгиня.... Рассыпалась пышная коса и, лаская ей и грудь, и плечи, волною упадала на ковер; от синевы ее долгих ресниц еще нежнее казался тонко-рдеющий на лице румянец; на полуоткрытых губах полная неги, полная страсти улыбка....
   Вася забылся.... Новое, неизведанное им, могучее чувство охватило его. Как будто электрический ток привел в движение его нервы, его кровь. Он весь, всецело отдался своему чувству. Какая-то сила, хотя действующая в нем самом, но в своей деятельности независящая от него,-- от его воли, от его разума, непреодолимо влекла его к ней. Вне ее для него не существовало в этот миг ничего другого. Он сам, и даже все сущеотвующее, весь мир заключался в этот миг в ней одной, и потому-то, должно быть, так тянуло его к ней, так неудержимо было стремление отдаться овладевшему чувству для того, чтобы забыть не только себя, весь мир, но даже и ее.... Все ближе и ближе подходил он в ней.... Вот уже он чувствует ее дыхание. Трепетными, горячими струйками пробегает оно по нем. Вот уж его губы почти коснулись ее губ.... Но вдруг что-то упало.... там, за дверью, в спальне, и так громко стукнуло об пол.... Княгиня сладко потянулась, тихо приподняв правую руку, медленно открыла глаза....
   В передней раздался громкий звонок.
   -- А! Вася!... Все сделал?
   -- Все, Наташа, дрогнувшим голосом, чуть слышно отозвался он.
   -- Музыкантам велел быть в 9-ть?
   -- Велел, Наташа.
   -- Да что с тобою?... Тебе холодно?
   -- Нет!... Я так!... Сам не знаю, запинаясь, точно оправдывался он.
   Княгиня внимательно посмотрела. Вася потупился, вспыхнул.
   -- Вася.... Сейчас же говори, что с тобой? быстро поднимаясь с козетки, напала она.
   -- Ничего, право ничего, Наташа.
   -- Терпеть не могу, когда ты вертишься, Вася.... Разве я не вижу, что тебя бьет точно в лихорадке.... ну, говори правду! полушутя, полусерьезно настаивала княгиня.
   -- Ты так.... так хороше отдыхала, Наташа, красный по самые уши, прошептал он.
   -- Ну? и губы княгини чуть-чуть дрогнули.
   Он, молча, ломал себе пальцы.
   -- Тебе опять хотелось испугать меня твоим непрошенным поцелуем, как в тот раз? и она рассмеялась весело, звонко.
   В передней снова звонок.
   Вася молчал.... Он не смел даже поднять глаз на нее.
   -- А я тебя сейчас видела во сне, Вася.... Ты опять подавал мне на меня не жалобу в том, что я будто бы тебя мучаю?...
   Вася только еще ниже опустил голову.
   -- Comprend-il quelque chose?
   Мелькнуло княгине и ее лице в тот же миг осветилось игривою усмешкой.
   -- Вася?
   -- Что?
   -- Посмотри на меня!
   Вася быстро поднял голову, взглянул и, весь красный, поник опять.
   -- Какой ты хороший сегодня!... Точно, в самом деле, большей!... Так идет к тебе фрак!... Так хороше, в таких густых, густых локонах лежат волоса.... Ты не завивался, Вася?
   -- Нет!
   -- Славный! поднимая ему голову рукою, прошептала княгиня. Ну посмотри же на меия.... Что ты прячешься?! У какие.... Синие, синие.... Вот тебе за это! и, всем станом склонившись к нему, княгиня поцеловала его. Поцеловала, откинулась, слегка вздохнула, и даже, не взглянув, быстро отошла в туалетному столику....
   В зале слышались чьи-то быстрые шаги....
   -- Госпожа Щебринская, доложил лакей.
   -- La voila!.... Уже! Проси! спешно выходя из будуара, приказала она.
   Вася как будто потерял сознание.... Что-то мелькнуло,-- вот тут, почти совсем возле него.... Чей-то голос прозвучал так близко.... И снова все смешалось.... Только все горел еще на его губах поцелуй Наташи.
   -- Что ты это, мать моя, помилосердуй.... Восемь ужь скоро.... А ты еще даже и не одевалась?!
   -- Ах!... Это бабушка, сообразил он, наконец, и покраснел от досады.
   Марья Кондратьевна, громко, на все комнаты, шурша своими перекрахмаленными юпками, слегка откинув голову, с какою-то, несвойственною ей важностью, плавно внесла себя в будуар. Княгиня, с трудом сдерживая улыбку, следовала за нею....
   "А!... Чтоб ты провалилась, глыба несносная!" подумал Вася, неохотно подходя к ее руке.
   -- Васюта!... Ты здесь? милостиво сообразила Мария Кондратьевна.
   -- Как видите, бабушка!
   -- Вижу, вижу, мой дружек, вижу!
   -- Ну теперь я, бабушка, произведу строжайшую ревизию вашему туалету, перебила княгиня, перегоняя Марью Кондратьевну и останавливаясь против нея.
   -- Ах, бабушка!... Помилуйте!... Да что это вы такое навинтили себе на голову?
   -- Чепец, мать моя! с достоинством ответила Марья Кондратьевна.
   -- Я сама вижу, что чепец, бабушка!... Кто-же надевает палевое к зеленому?... И притом зачем же вы надвинули его на самый лоб?... Ведь у вас ленты чуть-чуть что не закрывают глаза, говорила княгиня сквозь смех.
   -- Не бось, мать моя!... Яйцы курицу не учат!!.. Не хуже тебя туалеты знаю, обидчиво возразила Марья Koндратьевна.
   -- Нет, как вам угодно, бабушка, но это невозможно... Я не могу оставить вас в таком виде.... Лиза, Лиза! и княгиня уже волновалась.
   -- Да что ты хочешь, мать моя?
   -- Подобрать вам другую наколку!
   -- Другую?! туго сообразила Марья Кондратьевна. Не надену! и она решительно тряхнула головок. Я три с полтиной заплатила.
   -- Да хотя-бы десять и все-таки я не оставлю вас в ней, бабушка.
   Теперь Марья Кондратьевна видимо растерялась и, стоя перед княгинею, старательно перебрасывала из руки в руку свою знаменитую табакерку в четыре мордашки.
   -- Лиза, принеси все мои наколки! приказала княгиня.
  
Глава VII.
  
Она и жила, и нет!
Ее и знали, и не знали.
   В числе приглашенных на бал Долиных значились и княжны Гордеевы-Узловы,-- Софья и Елена. Елену, младшую из них, мало знал свет. Она очень мало выезжала, а когда и бывала на балах, старалась теряться в толпе. Княжна Елена, прелестная дикарка, как звали ее в обществе, была та самая русая девочка, что давно-давно, лет семь тому назад, так оживленно, так внимательно-радостно следила за группою резвившихся по холму Андреяновскому кузинок Васи!... Вспомните же ее, вспомните в ту глубокую, ночную пору, пору тихого, спокойного сна всех и каждого в доме Роден, кроме ее, этой странной, русой девочки!... Вспомните, как точно тень себя самой, затаив дыханье, вся тишина, вся младенческая дума, в белой, как воздух, легкой рубашечке, опершись на резном подоконнике, замерла она во взгляде не то на холм Андреяновский, не то на ту звездочку, что так ярко горела на высоком горизонте.... Teперь вспомнили?!.. Так никогда же не забывайте "русую девочку", если только в часы горя, в минуты разочарований вам, как мне и легко, и отрадно будет сознать в ней, что на ряду с злым есть и доброе на земле.... И жила и нет!... Ее и знали, и знали!... Но, жила или нет, живет теперь или же жила еще в недавнем прошлом, я все-ж таки уверен, что оживится в вас, хотя на мсг содрогнется в сердце вашем, как живет, как вечно будет жить в моем, отрадой и надеждой, источником и теплоты, и света.
   Русая девочка скорее была чувство, чем мысль.
   Ее звали Линой.... У нея была большая семья. Отец, отставной генерал-маиор князь Гордеев-Узлов, мать, шесть братьев, пять сестер. В ту пору, пору детства и юности русой девочки, они жили богато, занимали на большей Никитской дом в 26 комнат, держали, по старинному, дворню, чуть-ли не в 40 человек. Русую девочку все любили,-- и отец, и мать, в особенности мать, и сестры, и даже братья, когда чрез нее от родителей им приходилось получать деньги.... А ведь это было нередко.
   Тихо росла русая девочка.-- Ее и не слышно было в доме, как будто и не было.... Она говорила тихо, редко, очень редко смеялась, почти никогда; но за то часто улыбалась.... и что это была за улыбка!... Полная, все лице освещающая, кроткая, добрая.... Мать в особенности любила. ее за нежность, за простоту, за ласку и готовность помочь, с которыми она всегда относилась к бедным.... И нередко русая девочка, отдав, в порыве простосердечной склонности к добру, первой встречной, бедной девочке свое самое дорогое, самое нарядное, праздничное платье, скорее любовь, чем досаду, скорее изумленье, чем упрек, читала в улыбке выговаривавшей ей матери.... Всякий праздничный день. запечатлевался в душе русой девочки как светлый, радостный день.... Она получала от матери пять рублей, все, до гроша, отдавала бедным, и от праздника до праздника живы были в ней их радостные слезы, их благословляющия улыбки. Русая девочка любила не только человека, она любила и животных, и все, что дышало в природе.... Как-то под вечер брат Михаил, любимый брат, нашел на улице издыхающего, еще не видевшего света щенка.... Он принес его, конечно, к ней.... Она выкормила его на рожке, назвала Нероном, и так привязалась к нему, что никогда и ни при каких условиях жизни не расставалась уже с ним.... Еще русая девочва любила день Благовещенья.... Десятками покупала она тогда птиц и тут же выпускала их на свободу.... И долго, долго потом, и во сне и на яву, все неслись оне у ней перед глазами, и свободные, и радостные, чтобы слова два сказать об ней в поднебесной выси.... Русая девочка скорее была чувство, чем мысль....
  
-----
  
   Русая девочка перестала быть девочкой.... Она стала княжною Еленою Гордеевою-Узловою.... стала выезжать с матерью и старшею сестрою, Софьею.-- Нельзя сказать, чтобы она не любила выездов, чтобы она не веселилась на балах, чтобы не улыбалась в ответ так много приятного говорившим ей людям.... Но она и веселилась как-то особенно, не как все остальные.... не порывисто, не жадно, а тихо, спокойно, как может только веселиться и улыбаться девушка восемнадцати лет, счастливая положеньем своим, светлая совестью своею.... Хотя и стала она взрослою, стала княжною, но не перестала по прежнему быть русою девочкою.... Княжна Софья часто ссорилась с нею, часто упрекала ее за простоту, даже за наивность обращения, равного ко всем без различия положений.... Но русая девочка в княжне ни как все-ж таки не могла сообразить,-- чем это она, русая девочка, выше других девушев, лишь потому что родилась княжною, а оне "простыми смертными", как называла их Софья.
   И что кто такое,-- простые смертные? мешалось в ее голове.... Ведь она давно знала, что сестра Софья и старше, и умнее, и опытнее ее, она только не знала, что сама была не измеримо выше, что ее сфера не мысль, а чувство.... Музыка громче слов говорила ей.... Никакое литературное произведение, хотя бы и самое рельефное, сильное, не производило на нее такого впечатления, как музыка....
   Она хороше владела английским, немецким, французским языками, бойко говорила на них, правильно писала, читала много, но все это проходило в ней как-то скользя, как будто вовсе не задевая ее, не оставляя в душе ее никакого следа, не возбуждая никаких, решительно никаких новых мыслей в ней... Так, по крайней мере, казалось, и так было, если только она не намеренно скрывала в себе свои впечатления.... Княжна при том не любила делиться своими мыслями с окружающими, как будто стыдилась их высказывать, как будто опасалась, что над ними, этими мыслями, и Софья, и другие не менее близкие ей люди, посмеются точно также, как смеялясь над нею и она, Софья, и все сестры, когда в порыве состраданья в какой-нибудь не имеющей куска хлеба девочке, отдавала скрытно одно из самых нарядных, самых дорогих и любимых платьев.... Но, в музыке, чтобы она не сказала, как бы глубоко не чувствовала, никто не посмеется над нею, и вот, она любила играть, любила забываться в стройных, то как бы замирающих, то оживляющихся, все с новою и новою энергиею, звуках. И отчего так вся даже в лице изменялась она в те минуты?... И откуда бралась эта беглость, эта сила в ее маленьких, слабых руках?
   Как тихий, светлый сон мелькнули в ее жизни и младенчество, и юность.... Недолго так легко, так свободно дышалось ей!... Братья раззорялись, отца раззоряли!... Содрагнулся старик-отец, содрогнулся за будущность всей семьи, за младенца-сына, за малюток-дочерей!... Уж не раз княжна, пользуясь его слабостью к ней, от долгов, от жидов-кредиторов спасала брата Михаила.... Спасала и могла спасать лишь до той поры, пока не объявил ей отец, что он не в силах более поддерживать его, и не даст ни гроша! Княжна просила брата, княжна каждую ночь молилась за него!... Увлеченный порывом безумной молодости, все мотал и мотал князь Михаил, и с каждым днем все сильнее и сильнее запутывался он.... Княжна перестала итрать, как будто навсегда разлюбила музыку.... С каждым днем все реже улыбалась она, все меньше говорила, бледнела, худела.... Все чаще и чаще замечала мать красноту в ее глазах, непонятную опухоль век.
   -- Я много по ночам читаю, мамаша, успокоивала ее княжна, в ответ на тревожные расспросы.
  
Глава VIII.
  
   Княжны Гордеевы-Узловы имели обыкновение всегда приезжать позже других.
   В этом, впрочем, не была виновата княжна Елена. Ей совершенно безразлично было, в котором часу ехать. Она только всегда одинаково торопилась домой. Как мы уже знаем, неособенно даже и любила выезды, а если и ездила, то собственно потому, что это признавали необходимым мать и сестра Софья. Почему? -- княжна не задавалась.... Надо -- и она ехала. Княжна же Софья, напротив, до лихорадки любила выезжать, любила и свет, и блеск, и роскошь; волновалась всеми и каждым, и, в особенности, мнением о себе. Ранний приезд она считала несоответственным своему положению, и если даже совершенно готова была в 10, никогда не позволяла себе раньше трех четвертей одиннадцатого войдти в переднюю.
   Уже почти все съехались, когда их карета остановилась у дверей Долиных. Ярким потоком лился на улицу свет из больших окон до блеска освещенного зала.
   Направо и налево рядами стояли экипажи. Из полуоткрытой двери швейцарской столбом валил пар. Шумный говор доносился оттуда. Толпа лакеев вела в ней свою нескончаемую, оживленную беседу о господах и про господ....
   -- Тсс! обегая карету, цикнул на них высокий, молодцоватый выездной лакей Гордеевых.... Все стихло, встало, выпрямилось....
   -- Платон,-- легко спорхнув со ступеньки кареты, обратилась в кучеру княжна Елена,-- пожалуйста поезжай шагом. Ивану велела посмотреть лошадей. Если от них будет идти пар -- ты виноват!... Чтобы совсем остыли. Тогда дай им овса.
   -- Eh bien! нетерпеливо сдвинув широкие, густые, черные, как смоль, брови, прикрикнула на нее княжна Софья.
   -- Напои и приезжай.... Слышишь! бегло договорила княжна Елена и, быстро повернувшись, уже на первых ступеньках лестницы настигла сестру.
   -- Как ты всегда надоедаешь мне с твоими лошадиными рецептами.
   -- Все, что хочешь, кроме этого!... Лошади не должны терпеть от того, что нам по три раза на неделю понадобидось выезжать! вспыхнув, возразила княжна Елена.
   -- Ну, довольно! резко заметила Софья.
   Из зала неслись звуки вальса.... Сначала слабо.... Затем все громче, шире и полней.
   -- Первая кадриль была? обратилась княжна Софья в подошедшему снять с нея шубку лакею.
   -- Никак нет, ваше сиятельство!
   -- Vois-tu, tu me fais faire toujours une maladresse avec ton bête d'amour pour les chevaux, и она опять сурово сдвинула на нее брови.
   Княжна Елена молча пожала плечами и, оставив сестру в передней, вошла в приемную.
   -- Attends donc!
   -- J'attends, подходя к трюмо и, приметно дрогнувшею рукою, оправляя свои светло-русые, пепельного отлива, шелковистые локоны, едва слышно отозвалась она.
   Княжна Елена Алексеевна Гордеева-Узлова не была красавицей. Она своею внешвостью не выделялась даже и из толпы, но кто хотя однажды внимательно отнесся к ней, во всю жизнь не забывал того отрадного впечатления, какое она оставляла тихою, светлою улыбкою своих полных, алых губ, всегда спокойным и внимательным, ласковым взглядом глубоких, темно-голубых глаз, нежностью форм, простотою и естественною грациею движений.... В этот вечер княжна была особенно и оживлена, и интересна.
   Серебристого газа платье, оставляя открытыми нежные, цвета бледной розы, только-что только сложившияся плечи, емко охватывало тонкую талию ее высокого, гибкого стана.... Белая лилия, точно живая ее эмблема, скромно терялась в густых локонах высокии валом взбитых волос. Живым румянцем рделась в лице взволнованная кровь. Как-то особенно трепетно перебирал ноздрями ее маленъвий, мягкий, неправильной формы, слегка вздернутый нос.... Что-то видимо не то тревожило, не то исключительно интересовало ее там, в этом, так ярко, до ослепляющего блеска, освещенном зале.
   Миллиардами огней во всех переливах и оттенках, от бледно-зеленого до ярко-оранжевого, играла в зале огромная, залитая светом, хрустальная люстра.... Вот мелькнула пара.... Другая, третья. Вот пронесся красивый, ловкий князь Одоленский с княгинею-хозяйкою.... Вот столпились разом несколько пар и из среды их, крутясь, точно в вихре, выделился со своею дамою, резвою брюнеткою, высокий блондин улан -- товарищ князя, ее брата Михаила Гордеева-Узлова, Гиреевский. Княжна улыбнулась. Она ведь так любила все, что касалось брата еа Михаила....
   -- Remets-toi! отчетливо проговорила за нею Софья.
   Легкий нервный трепет пробежал по плечам княжны Елены.... Она чуть-чуть вздохнула и, слегка откинув голову, первою вошла в зал.... Все шире, все свободней, все быстрее кружились пары.... То вправо, то влево, лавируя между ними, едва касаясь паркета тонкими носками своих белых атласных полусапожек, мелькала княжна....
   -- Pourquoi cours-tu ainsi? едва поспевая за нею, сдержала княжна Софья.
   -- Mais doucement, doucement donc! долетело до Веры Павловны. Она быстро взглянула по голосу и не сдержалась, улыбнулась.... Так грациозна, так мила была раскрасневшаяся княжна в своем лихорадочном спехе....
   -- А, princesse Hélène, оставляя руку Мясоедова, улыбнулась ей на встречу княгиня.
   -- Et madame votre mère?
   -- Elle не viendra pas.... depuis le matin elle же sent indisposée, princesse! оттягивая слова, ответила княжна Софья.
   Гиреевский, едва вошли княжны, быстро поблагодарил свою даму, высокую, не по летам полную, княжну Щербинину, и, не спуская глаз с княжны Елены, несся теперь через весь зал прямо с ней....
   -- Да здравствует Аллах!... Это последний вечер, в который я рисковал проиграть пари, княжна.
   -- Ну и пусть здравствует ваш Аллах.-- Княжна весело рассмеялась. А пари вы все-таки проиграли.
   -- Как так? отступая, изумился Гиреевский.
   -- Да я уж танцовала!
   -- Вот и неправда!... С кем же?
   -- С кем?! затруднилась княжна и, сама не отдавая себе отчета, вспыхнула.
   -- Вот видите.... И зачем уж вы беретесь не за свое дело.... Ведь вам и в шутку никогда не удастся сказать неправду,-- и Гиреевский улыбнулся на нее своею открытою, широкою улыбкою.-- За это вы должны идти со мною безотлагательно.
   Княжна молча кивнула головою. Вера Павловна не сводила с нея глаз.... Гиреевский охватил тонуую талию княжны своею сильною рукою так крепко, что Вере Павловне даже стало жаль ее. "Бурбон", подумала она. Вот, ее рука чуть-чуть приметно дрогнула на его плече.... Вот выступили разомкнутою парою.... Легко, плавно, чем дальше, тем быстрей и быстрей сомкнулись руки. Точно в вихре веслись теперь.... Вот мелькнули мимо.... Вот, опять дальше и дальше....
   -- Да что вы, матушка, влюбились что ли в эту пару? громко проговорил за нею Петр Игнатьевич.
   -- Вовсе не в пару!...Уж, конечно, нет!... А в княжну Гордееву.... Ну, посмотрите сами, что за чудный ребенок?! вслух восхищалась она.
   -- Удивительная это у вас, матушка, способность увлекаться. Что ж в ней такого необычайного?... И во-первых, не ребенок, а дева, как надлежит быть деве, а во-вторых, жидковата, совсем жидковата.
   -- Генерал! вспыхвув, тревожно оглянувшись, перебила Вера Павловна.
   -- Сердитесь, не сердитесь, а по разуму так.
   -- Она эстетически хороша.... Вы посмотрите, как нежны, гибки ее формы.... Мне даже страшно за все.... Так вот-вот и важется, что малейшего препятствия достаточно, чтобы сбить ее с ног, малейшей неловкости, чтоб испугать, смутить, заставить потеряться.
   -- Ну и что ж в том хорошего?! Тем хуже для нея.
   -- Ну, да с вами не столкуешь! и Вера Павловна досадливо отвернулась от него.
   Теперь княгиня неслась в паре с маленьким, полным брюнетом, князем Щербининым....
   -- Merci bien! с трудом переводя дух, сдержала она его подле Веры Павловны.
   -- Un tour de valse, s'il vous plait, princesse! пригласил Одоленский.
  
Глава IX.
  
   Вася не танцовал вальса.... Скрестив руки на груди, опершись левым плечем о притолку, стоял он у открытых из кабинета в зал дверей.
   Он видел всех и никого.... От времени до времени до него долетали какие-то глухие, отдаленные звуки, но в них как будто не было никакой мелодии.... То содрогнутся в нем с необыкновенною силою, то опять замрут до полного исчезновения.... Только один образ и жив, и светел, и рельефен.... образ княгини.... И сколько, сколько раз мелькнула она нимо него, да только ни разу не взглянула в его сторону.... как будто совсем забыла об нем!... Ему так хотелось подойти к ней.... так лихорадочно тянуло....
   Но.... зачем?!.. Разве он нужен ей теперь!... Конечно нет!... Она даже забыла думать о нем в толпе этих полотеров!... Да и вообще, разве он может занимать ее серьезно. Ведь он же мальчик!... Ведь она еще сегодня сказала ему это. Замерли звуки вальса. Из гостинной донесся ceребристый смех княгини.... Вася быстро поднял голову, прислушался.
   -- Кто так говорит, князь, тот обманывает, а кто так только думает, тот обманывается!...
   -- А если и говорит, и думает?... улыбаясь, словил ее Одоленский.
   -- То вдвойне виноват и против себя, и еще более против той, которую заодно с собою завлекает в заблуждение! и княгиня рассмеялась, тихо, сдержанно, точно сама в себя.-- Кто серьезно хочет словить, князь, тот всегда и прежде всего принимает на себя вид человека, потерявшего самую надежду поймать когда либо свою жертву.... Это даже не дело рассудка, ни разума тем более, это дело простого инстинкта,-- и, отбросив шлейф чуть приметным движением ноги, она вышла из гостиной.
   -- Я с тобою первую танцую, Вася? быстро проходя в кабинет, спросила она таким холодным, безучастным голосом, как будто вовсе не думала о том, что говорила.
   -- Со мною, Наташа.
   Точно звезды в тумане, в густых облаках дыма обширного кабинета князя, на карточных столиках, слабо, тускло мерцали свечи.... Все тише, все дальше шелестил шлейф светло-голубого платья.... Вон, в глубине кабинета, осветилась между ними ее стройная, высокая фигура.... Подошла к князю.... положила ему руку на плече, тихо спросила о чем-то, заглянула, улыбнулась.... "Счастливец!" подумал Вася, и его сердце сжалось. Опять осветилась у другого стола подошла к Наталье Игнатьевне, чему-то рассмеялась, дала ей руку.-- "Должно быть на счастье". Вот мелькнула подле Неволина, что-то тихо сказала ему.... Вспыхнул весь, по самые уши.... Юлия Игнатьевна так зло посмотрела на нее.-- Теперь подошла к какой-то отвратительной, старой, скуластой обезьяне со звездою на левом борте фрака.... "И его даже не забыла!..." и глубоко, во всю ширь груди вздохнул Вася. Он страшен был в эту минуту; он казался по крайней мере на десять лет старше того, чем был. Нервно вздрагивали побледневшия губы, на лбу обозначились две тонкие, изгибистые складки.... Совсем близко, точно стиснутые невыносимым, судорожным страданьем, сошлись брови устремленного им в глубину кабинета взгляда.... В нескольких шагах от него с лихорадочным волнением следила Вера Павловна за малейшею переменою в нем. И не одна она!... Княжна Елена, оживленно разговаривая с Гиреевским у противоположной стены зала, все чаще, все внимательнее смотрела в его сторону.
   -- Вы не знаете, кто этот мальчик? живо обратилась она с Гиреевскому.
   -- Нет, не знаю, княжна.... А что?
   -- Да неужели вы не заметили его?
   -- Это, что стоит у дверей кабинета?
   -- Да!
   -- Заметил.... Он давно уже тут. Он и не танцовал даже. Должно быть, больной.
   -- Больной?! вдумываясь, медленно повторила княжна. Нет не похоже!... Но он страдает, ужасно страдает!... Это видно по всему.... И эта дама в черном.... Посмотрите, как она следит за ним.... Я уверена, что она никого не видит, кроме него.... Ах, как бы мне хотелось помочь ему!... Бедный мальчик!.. и княжна вздохнула.
   -- Вам жаль его, княжна?
   -- Вот дикий вопрос!... Конечно!... Неужели вам самим не жаль?
   -- Ни чуть!... Я его вовсе даже не знаю!
   Княжна выпрямилась.
   -- Нет!... Вы шутите, Гиреевский!... Я никогда не поверю вам в этом! горяче возразила она.
   -- А, между тем, это так!... Я даю в этом слово, княжна.... Да и было бы странно иначе.... Сожалеть о других значит никогда не знать себе покоя.... Мне вовсе это не по вкусу.
   -- Да разве я могу думать о себе, когда вижу страдание другого?!
   -- Конечно!
   -- Так вы злой! решила княжна, и ее лицо покрылось густым румянцем.
   Раздался ритурнель первой кадрили.
  
Глава X.
  
   Княгиня быстро вошла в зал.
   -- Наташа, ты где хочешь стать? Спросил Вася.
   -- Конечно, в длину!...
   -- С кем?
   -- С Одоленским.
   -- Все-ли танцуют? и, обежав зал внимательным взглядом, она подошла к княжне Щербининой..
   -- Avec qui dansez vous, mademoiselle la princesse?
   -- Avec m-r Гиреевский, princesse.
   -- А вы, Марфа Александровна?
   -- Вон с тем уланом, что говорит с князем Щербининым.
   -- Et vous, princesse Sophie? и она улыбнулась княжне Гордеевой.
   -- Ни с кем еще, покраснев, ответила княжна.
   -- Вы, вероятно, не со всеми знакомы, княжна?... Это моя ошибка,-- попыталась из неловкого положения вывести ее княгиня и, улыбнувшись ей опять, быстро подошла к обособившейся группе кавалеров.
   -- Вы все танцуете, господа?
   -- Все, ответил Одоленский. Неловкость осложнялась. Княгиня едва приметным движением веера отозвала Васю от Веры Павловны.
   -- Вася.... Танцуй, голубчик, эту кадрлль с княжною Гордеевою.
   -- Да я же с тобою!
   -- А если я тебя прошу?
   -- Ну, тогда дай мне другую!
   -- У меня уже все разобраны. Пожалуйста, Вася! А то так неловко, что она не танцует.
   -- Нет, Наташа.... Я буду с тобою.
   -- Как это глупо! вспыхнув, резко проговорила княгиня. Вася покраснел....
   -- Что? Еще новое горе, Вася?...
   -- Да как же, Вера Павловна.... Обещала две недели тому назад первую кадриль, и вдруг теперь ни с того, ни с сего танцуй с какою-то княжною Гордеевою,-- и на глазах его сверкнули слезы.
   -- Полноте ребячиться, Вася.... Я не узнаю вас. Как вам не стыдно огорчаться всякою глупостью?!
   -- Да это вовсе не глупость, Вера Павловна.... Мне такою радостною представлялась эта кадриль.... и вдруг.... и он не кончил.... Ему как будто что-то помешало в горле....
   -- Вася!... Да будьте ж взрослым! едва слышно прошептала Вера Павловна.
   -- Извините, князь.... Я вас оставлю на минуту,-- пронесся подле Веры Павловны, точно бархатный, и густой, и мягкий женский голос. Вера Павловна невольно обернулась. Подле Одоленского стоял пустой стул. В дверях кабинета мелькнула стройная, гибкая фигура княжны Елены.
   -- Неужели она слышала?
   -- Кто?... Наташа?
   -- Нет! Княжна Гордеева, сестра той, с которою Наташа хотила заставить вас танцовать.... Так и есть.... Смотрите.... Она ведет вам выручку! и чуть приметным движением головы она указала на княжну Елену, подходившую под руку с высоким, полным, красивым брюнетом-полковником к княжне Софье.... Ну что за милая!
   -- Да, да!... Слава Богу! И он, обрадовавшись, смело подошел с княгине, уже занявшей свое место против Одоленского.
   Князь подал знак.... Стройные, веселые звуки кадрили из попури народных песен огласили зал. Пары выдвинулись, смешались. Холодно, спокойно проходила зал княгиня.... Она не взглянула ни разу ни на Васю, ни на кого определенно. Заметно конфузясь, ни то боясь опоздать, ни то опасаясь столвнуться, торопилась княжна. Вера Павловна опять любовалась ею, опять не могла оторвать от нея глаз: так приятно противоречила ее скромная, из мига в миг теряющаяся, точно самой себя робеющая красота гордой, самоуверенной, холодной и неподвижной в ту минуту красоте княгини.... Княгиня заняла свое место. Оживленно выступили пары в ширину зала.
   -- Наташа! робея, чуть слышно обратился Бояринов. Княгиня медленно остановила на нем свой взгляд. Ни участия, ни гнева в нем,-- холоден как лед.
   -- Боже мой!... Наташа!... Да чем же я виноват перед тобою?... За что ты мучишь меня?... Неужели нет в тебе сердца?... Ведь для меня твоя улыбка, твое слово, твой ласковый взгляд -- и жизнь и отрада.... А твое равнодушие -- смерть.... Нет, хуже смерти -- пытка!!.. Точно кто-то холодными, как лед, клещами сжимает мне сердце,-- горяче порываясь.на каждом слове, высказался он....
   Чуть чуть приметвая краска покрыла бледные щеки княгини.... Началась вторая фигура.... Бояринов выпрямился, вздохнул и, скрестив руки, громко хрустнуд палец о палец.... Опять стиснулись брови, опять на лбу набежали скадки, выражающия тупое, отчаянное страданье.
   -- Да начинай же, Вася! нетерпеливо напомнила княгиня. Фу, какая рохля!
   Вася выступил, протянул княжне левую руку.
   -- Это вторая,-- улыбаясь, напомнила ему княжна.
   -- Вася!... Если ты будешь так продолжать, я даю тебе слово никогда больше не танцовать с тобою.... Ведь это скандал!... Мало ли что бывает, но из того, что я волнуюсь или огорчена, никак не следует, что должна быть общим посмешищем,-- с ярким румянцем, вся негодованье проговорила княгиня.
   -- Но, Наташа!...
   -- Но, Наташа.... Да не мучь, Наташа!... Да умоляю тебя, Наташа!... Ведь это противно, наконец!... Если ты так взрослым будешь продолжать любить, то поздравляю тебя заранее! все более и более горячилась княгиня.
   Бдедный, как смерть, с лихорадочным блеском в глазах, слушал ее Бояринов....
   -- Ни от одной женщины не дождешься ничего, кроме.... кроме насмешки!
   -- Как от тебя?!
   -- Да, вот именно!
   Княгиня начала третью....
   Холодным, едким чувством раздражающей нервной зыби прошел по Васе голос княгини. Никогда еще ничего подобного не испытывал он.... Ему досадно, больно было смотреть на нее в эту минуту.... От колыбели знал он ласку, знал доброе слово и внимание.... Никогда и ни над чем не смеялся он, не глумился... Ведь смеяться, глумиться может только ненавистная ему, по бессознательным и в то же время всегда живым в нем преданиям младенчества, злоба-мачиха, Юлия Игнатьевна, да костлявая, отвратительная баба-яга костяная нога.... И все эти образы одним мигом оживились в нем, сцепились, замерли в одном моменте отталкивающего к княгине чувства.
   -- Тебе начинать! опять напомнила она.
   Вася протянул княгине руку....
   Теперь она чувствовала, как в ее руке, точно в нервном трепете дрожала его рука.... Он во все продолжение третьей фигуры ни разу не взглянул на княгиню, ни с одним словом не обратился к ней....
   -- Вас, княжна, мне кажется, очень занимает ваш vis-à-vis, улыбаясь, обратился к ней Одоленский.
   -- Да!... Я уже давно слежу за ним,-- живо отозвалась княжна.
   -- За кем?... за Бояриновым?
   -- А он -- Бояринов? легким движением бровей указывая на Васю, переспросила княжна.
   -- Да.... кузен княгини.
   -- Тем более непростительно ей!
   -- Да в чем же вы ее вините, княжна?
   -- Как в чем? -- горяче спросила княжна и опять, как в споре с Гиреевским, густым, сплошным румянцем покрылось ее лице.-- Во всем, решительно во всем!
   -- Нам начинать! напомнил Одоленский.
   -- Ваш брат должно быть не будет,-- княжна? поровнявшись в четвертой фигуре, бегло спросила княгиня.
   -- Он сказал, что будет,-- избегая ее взгляда, ответила Гордеева.
   "Мстит за Бояринова", подумал и невольно улыбнулся Одоленский.
   Княгиня внимательно оглянула княжну. Она слишком чутко относилась к окружающему, слишком высоко ценила требования приличия для того, чтоб не заметить, что княжна за что-то была недовольна ею. "Или это просто дерзко?... Или за что?..." с оттенком легкой досады задалась она.
   -- И так... она виновата решительно во всем?! возвращаясь, напомнил Одоленский. Его очевидно забавлял этот наивный, бессильный гвев княжны на Долину.
   -- Во-первых, она его увлекла, это очевидно! Во-вторых -- мучит!... Если б вы видели, князь, с каким отчаянием следил он за нею во время вальса!... Бедный мальчик.... У меня сердце кровью обливалось, когда я смотрела на него! Разве он ей ровня, разве он может бороться с нею?!-- И княжна горячилась с каждым словом все более и более. Нет, это не честно!... Или оттолкни, или перестань мучить!... Я готова сказать ей это прямо в глаза, князь!
   -- Ну вы, положим, не скажете, княжна,-- тихо возразил Одоленский.
   -- Почему?
   -- Хотя бы потому, что вы приобретете в ней врага, и врага сильного, опасного, а пользы никакой.
   -- Нет, скажу!... Я всегда говорю то, что думаю.-- И самые уши зарделись у княжны: так взволновалась она.
   Одоленский тихо любовался ею.
   -- И при том.... она вообще дурная!... Я не знаю, чем восторгаются ею?
   -- Это почему?
   -- А история барона Бернсдорфа.... разве не возмутительна?! одна слышно прошептала княжна и по ее закругленным нежною, юною полнотою плечам так отчетливо пробежал нервный трепет. Князь вспыхнул.
   Княжна потупилась.... замолкла, смешалась....
   -- Князь, вам начинать! напомнил ему Щербинин.
   -- Чем это вы так заинтересовали князя, княжна, что он даже забыл свою очередь? обратилась к ней княгиня в пятой.
   -- Право не знаю чем особенным! смущенно отозвалась Гордеева.
   -- Так ты мне теперь, Вася, враг на всю жизнь? окончив пятую и улыбаясь на него своею капризною, заигрывающею улыбкою, тихо спросила княгиня.
   -- Врагом никогда не был и никогда не буду тебе, Наташа.... Но не желал бы быть и твоим посмешищем!
   -- Но какой же ты странный мальчик, Вася!
   -- Мальчик! сверкнув на нее, перебил Вася.-- Вот именно я тебе и докажу теперь, что я не мальчик!... Ты до сих пор считала меня мальчиком и так обращалась со мною!... Но ты ошибалась, Наташа!
   -- Будто! и княгиня насмешливо посмотрела ему в глаза.
   -- Les cavaliers à droite, les dames á gauche! командовал Одоленский....
   У Васи кружилась голова.... Он непрерывно мешал левую с правою.... Краснел, извинялся.... Кто-то тихо пожал ему руку.... Он быстро оглянулся.... Около него мелькнуло легкое, серебристого газа платье княжны Елены....
  
Глава XI.
  
   Танцовали вальс. Из гостинной выползли и рельефно очертились неуклюжие фигуры Марьи Кондратьевны и старухи Мясоедовой. Обе были довольны, обе улыбались, обе, повидимому, с совершенно равным наслаждением утопали в оживленнол вихре веселящейся молодежи. Мясоедова ни с того, ни с сего всхлипнула, умилилась и нашла, что княгиня восхитительна. Марья Кондратьевна, снисходительно улыбнувшись на заявление Мясоедовой, как на самую законную дань ее полунеземной Наташе, медленно приподняла нос вверх и, с торжествующим видом запустив все три пальца в табатерку, с истинным наслаждениен втянула в себя "цельную" щепотку.
   Вася, то следя за княгиней, когда она уносилась от него, то делая вид, что не замечает ее, когда она мелькала мимо, горяче говорил с Мясоедовым....
   Вера Павловна, время от времени взглядывая на Васю, тихо разговаривала с Коваленко.... Княжна Софья бесилась, что Елена тавцуеть без устали, тогда как ее.приглашают только из милости. Мясоедова Елена готова была съесть бедную Марфиньку за очевидное к ней предпочтение, и все это объясняла неудавшимися букль-амурами.... Чересчур полная княжна Щербинина, бедняжка, с трудом переводила дух: так затаскали ее, благодаря ста тысячам приданного. Наталья Игнатьевна, вопреки именному указу, старательно облизываясь у дверей кабинета, что-то торопливо объясняла красному по самые уши Неволину.... Словом, все дышали полною грудью, все были оживлены, все волновались.... Волновалась и княжна Елена, но совершенно особым, совсем независимым и от вальса, и от своего успеха, настроением. Княжна была нервна, малокровна, впечатлительна... Она легко раздражалась, на столько же легко, на сколько быстро подпадала влиянию чувства приязни. Неприметно для нея самой вкрадывалось впечатление и, разростаясь с быстротою электричества, охватывало ее всю.... Княжна в него не вдумывалась, его не разлагала, с ним не боролась.... Она слепо подчинялась ему, как безотчетно отдалась и теперь чувству сострадания, чувству живого участия к Бояринову.... Она его не знала, никогда не видела прежде, только слыхала о нем; но ей уже казалось, что она давно его знает, давно сочувствует ему, и чем чаще падал на него ее взгляд, тем отчетливее, полнее, нагляднее оживлялся он. И с каждою новою минутою все лихорадочнее, все порывистее разгоралось в ней желание подойти к нему, ободрить его улыбкой, взглядом, словом, так много, много сказать ему.... Переходя с руки на руку в вихре безумного вальса, непрерывно мелькала она то в том, то в другом конце зала.... Ей так много говорили, так часто улыбались.... Но о чем, чему?... Кто только-что оставил ее талию, с кем пошла опять -- не отдавала и не могла отдать себе отчета. Замирало сердце, кружилас голова, туманом был подернут зал....
   -- Merci bien! с трудом переводя дух, поблагодарила она князя Одоленского. Быстро сняв руку с его плеча, отшатнулась, заколебалась....
   -- У вас кружится голова, княжна?
   -- Да.... да.... немножко.
   -- Не хотите ли воды?
   -- О, нет, нет!
   Она терпеть не могла обращать на себя чем бы то ни было общее внимание.
   Одоленский поклонился, отошел и тут же пригласил княжну Софью.... Княжна взглянула на Бояринова и в тот же мигь, выпрямившись точно от укола, нервно отвернулась от него. Опять один, и бледен, и увыл!... Все с тем же напряженным вниманием, зорко, лихорадочно следил он за мелькавшею в противоположном конце зала с Гиреевским княгинею. Глупый!... право глупый! Как он волнуется?! Как страдает?! И чего это черная дама?! Какая она странная!... Неужели ей интереснее с этим старым, отставным генералом?! Неужели не замечает, что он, если оставить его так, не поддержать, погибнет, как погиб несчастный барон?!.. И все чаще, все порывистее колебались на груди, точно из серебристого дыма сотканные газового платья легкие складки....
   -- Un tour de valse, s'il vous plait, princesse? пригласил кто-то.... Княжна оглянулась.... Это был Щербинин.... Она хотела отказаться, но уже поздно: рука князя обвивала ее талию. Она даже сама не могла дать себе отчета, каким образом ее рука оказалась на его плече.
   -- Vous êtes sublime, princesse!... едва слышно проговорил Щербинин. Княжна не расслыхала, но она почувствовала, смутилась, покраснела.... Щербинин вздохнул и, не отрывая глаз от ее лица, тихо пожал ей руку.
   -- Чего он?... Как это пошло! подумала она, уже кружась в безумном вихре вальса.... -- А он все там, все один!... Бедный!... Разве подойти, пригласить?... Ах нет, нет, как можно!... Но ведь он мальчик!... А что скажет Софья? Да что же мне за дело до Софьи!... Вот, вот.... Вот опять мелькнуло его бледное, выразительное лице; чего-то как будто содрогнулся, выпрямился, точно вырос.... Княжна хотела остановиться, поблагодарить, и опять опоздала, и снова, кружась с Щербининым, все дальше и дальше уносилась от него.... Что-то попало ей под ноги, пошатнулась.... "Merci", точно сквозь сон расслышала она чей-то голос.... Осмотрелась.... Теперь опять стояла в двух-трех шагах от него. "Подойти или нет?" и так часто, так тревожно билось сердце.... Княжна вздохнула и, легким движением годовы откинув за плечи разметавшиеся локоны, быстро подошла к Васе... Вася отстронился. Он подумал, что мешает княжне пройти в кабинет...
   -- Хо...тите тур вальса? то собирая, то распуская веер, как бы сосредоточив на нем все свое внимание, едва слышно предложила княжна.
   -- Как-с? смущенно спросил он.
   -- Хотите танцовать со мною вальс?... уже смелее, отчетливее повторила княжна, быстро взглянув на него. Щеки ее покрылись сплошным румянцем.
   -- Извините, краснея по самые уши, отказался он.-- Я не танцую вальса.
   -- Ну, так следующую кадриль? улыбаясь, настаивала княжна.
   -- Следующую кадриль? вслух сообразил Вася.-- С удовольствием.
   Разрежаясь, медленно стихая, замерли звуки вальса....
   -- Княжна!
   Княжна быстро оглянулась. Это была черная дама.... Она приветливо посмотрела на нее своими глубокими светло-серыми глазами и крепко пожала руку.
   "Ну какая же она милая!" понял Веру Павловну Вася....
  
Глава XII.
  
   Бал оживлялся с минуты на минуту. У всех более или менее кружились головы. Все, или почти все, были заинтересованы,-- все чего-то ждали, на что-то надеялись, за что-то боролись. В зале, точно рой жужжащих мух, носился общий и веселый, и сдержанный говор. Непрерывно мелькали улыбки, изредка подымался смех или чей-нибудь голос вдруг вырывался, на один миг покрывал собою все остальные голоса и тут же опять стихал, как бы смущенный своею смелостью.
   Приехало еще трое офицеров-уланов и княгиня Дивена с двумя дочерями, резкими брюнетками. Княжны, очевидно, изображали из себя что-то не совсем обыкновенное. Оне выступали плавно, медленно, как будто им было в высшей степени тяжело носить самих себя. Оне были знакомы только с княжнами Щербиниными, только с ними говорили, и при том так тихо, точно сообщали им о каком нибудь только-что открытом и им под большим секретом переданном государственном перевороте. Стараясь делать вид, что не замечают никого и ничего, оне при ближайшем столкновении с кем-нибудь тонко щурились. Словом, княжны Дивены были, очевидно, через-чур высокого мнения о себе и своем превосходстве над всеми остальными, простыми и даже непростыми смертными. Княжна Софья Гордеева, видимо раздраженная, с яркою краскою в лице, чутко вслушиваясь, следила за малейшею переменою в выражении лиц княжен Дивеных. Ей не редко приходилось встречаться с ними, но оне еще ни разу не снизошли до нея своим вниманием. Это и бесило ее, и еще более раздражало в ней желание познакомиться с ними и тем самым доказать этим всем остальным, что она, княжна Гордеева-Узлова, нисколько не ниже в сущности противных ей княжен Дивеных. И вот, едва только подходили княжны, княжна Софья принимала улыбающийся вид, но.... увы, княжни опять не замечали ее. Что до княжны Елены, она забыла о их существовании. Ее так интересовала эта наступавшая с бледным мальчиком кадриль, и так безотчетно приятно было говорить о нем с Верою Павловною.
   -- Мне он ужасно понравился!... Такой смешной!
   -- Кто, княжна?
   -- Ваш генерал.
   Вера Павловна весело рассмеялась.
   -- Почему же он мой, княжна?
   Княжна поняла свой промах, смешалась, покраснела.
   -- Да так!... Вы все говорите с ним.... Вот я и подумала, что он ваш,-- чуть слышно объяснила она.
   -- А я на него сердилась сначала,-- сближая брови в выражение своего гнева, несколько громче высказалась она.
   -- За что?
   -- Мне казалось, что это он виноват, что вы забыли Бояринова.
   -- Я вовсе его не забыла, а только оставила его в покое. Я его давно знаю. С ним нужно говорить после, а в такие минуты это его только раздражило бы еще сильнее.
   -- Ну вот видите, а я винила и его, и вас. Княжна задумалась. Раздался первый сигнал кадрили.
   -- Что же, Вера Павловна, будете танцовать с нами?
   -- Я бы, пожалуй... Да не с кем!... Никого не знаю.
   -- Как не с кем?-- А с генералом?
   -- Я его приглашала,-- не хочет.... упирается! и Вера Павловна улыбнулась.
   -- Вот вздор какой!... Должен.
   -- Да вы попросите его, княжна.
   -- Ах нет, нет!... Что вы, Вера Павловна.... Вы сами.
   -- Что матушка? отозвался Коваленко.
   -- Княжна имеет до вас какую-то большую просьбу.
   -- Просьбу?... Какую просьбу?! и генерал сощурился прямо на княжну.
   -- Я хочу, чтобы вы танцовали эту кадриль с Верою Павловною, генераль!
   -- И, что вы это, княжна? делая особое ударение на букве я, засуетился Коваленко.-- Уже прошел добрый десяток лет, как я сказал мое последнее прости этому сердцещипательному делу!... А теперь на старости-то лет, да вдруг и опять!... Нет, княжна, простите!... По разуму не могу!... И не могу, и не хочу!
   -- Я хочу! коротко объяснила княжна, и так мило сошлись ее брови, так капризно-настойчиво заиграл ее маленький, слегка вздернутый нос своими розовато-прозрачными ноздрями, что Вера Павловна невольно улыбнулась на нее.
   -- Ну, Петр Игнатьевич, это уж слишком эгоистично!... Княжна так желает и я.... А ведь я так редко прошу вас,-- каким-то особенным голосом сказала она.
   Петр Игнатьевич молча, усиленно замигал. Он видимо терялся.
   -- Генерал! опять и еще оживленнее напала княжна.
   -- Что, княжна?
   -- Говорите откровенно, что вы любите -- доброе или злое?
   -- Конечно доброе, только в меру.
   -- Ну, вот видите, а я добрая теперь, и в меру, а если вы откажетесь, то я буду злая! и княжна сделала такую гримасу, что Вера Павловна и даже Коваленко дружно рассмеялись.
   -- Ну и что же? медленно спросила княжна, и опять ее лице приняло столь своеобразное, капризно-настойчивое выражение.
   -- Да ну же, Петр Игнатьевич! подтолкнула Вера Павловна.
   -- Ну так берите на свою душу грех, княжна! сдался Коваленко.
   -- Вот merci!... За это, чтоб вы у меня ни попросили, генерал, всегда исполню.
   В зал вошел молодой улан-поручик, блондин, среднего роста, крепко сложенный, с мягким взглядом больших темно-голубых глаз и маленькими только-что пробивающимися усами....
   -- Миша! радостно вскрикнула княжна.
   Княжна Софья строго посмотрела на нее.
   Обе княжны Дивены и княжна Щербинина иронически улыбнулись в ее сторону. Самые уши зарделись у княжны Елены: так неловко, так совестно было ей теперь.
   -- Я совсем забыла, что я не дома,-- точно ища защиты у Веры Павловны, чуть слышно оправдывалась она.
   -- Вот я за то-то и не люблю эту приличную выставку, горяче вступался Ковалепко,-- что тут нельзя ни чихнуть, ни кашлянуть!... Все мерно, все чепорно, все расчитано!... Двигаются точно куклы на пружинах.... Никогда не подчинялся и никогда не подчинюсь! О!
   Княжна рассеянно улыбнулась. Ей так хотелось подойти с брату, узнать отчего он так опоздал, высказать свое мнение о княжне Щербининой, на которую ему давно уже указывала сестра Софья, как на весьма выгодную невесту, но она не смела и думать об этом. Княжна Софья еще упорнее держала ее под огнем своих острых, живых глаз.... Князь быстро подошел в княгине. Княгиня холодно протянула ему руку. Он, очевидно, извинился перед нею.
   -- Этот молодой офицер, вероятно, ваш брат, княжна? тихо спросила Вера Павловна.
   -- Да, Миша.
   -- Какой он ловкий, краснвый!
   Княжна вспыхнула. Ничем нельзя было ей доставить такого удовольствия, как похвалить ее брата, Михаила. "Он такой славный!... Он не может не нравиться!" раз навсегда решила она, и кто позволял себе условно отнестить об нем, тот был ее непримиримым врагом, как бы не заискивал в ней самой. Княжна сама не могла отдать себе отчета, за что так любила брата.... Но она любила -- и довольно, и все должны были любить и никто не должен был сметь говорить об нем дурно.-- "Как это глупо!... Краснеет, бледнеет!... Стоит извиняться перед такою мраморною красавицею.... Через минуту по слову!... Точно из милости!... Терпеть не могу таких кривляк!" и княжна действительно терпеть не могла в эту минуту княгиню. Она оскорбилась за брата.
   -- Что с вами, княжна?
   -- Мне досадно за брата, Вера Павловна.
   -- Чего?
   -- Он так извиняется перед княгинею.... Точно, в самом деле, виноват! Опоздал, так опоздал!... Стоит чего извиняться.
   Раздался второй сигнал. Князь Одоленский поставил стулья. Все оживилось, задвигалось. Княгиня быстро подошла с князем Гордеевым к одной из княжен Дивеных. Княжна еще зорче следила за ними. Дивена старшая сощурилась и, не протягивая руки, чуть-чуть наклонила голову. "И неужели он будет танцовать с нею?" окончательно вышла из себя княжна Елена. Она как будто бы забыла и о бледном мальчике, и о кадрили с ним. Но князь уже ставил стулья.
   -- Что же, княжна? Где мы станем?
   -- Где хотите, Вера Павловна, мне все равно!
   -- Станемте, матушка, в ширину, по крайней мере меньше придется дрыгаться.
   -- Да где же Вася?
   -- Я здесь, Вера Павловна.
   -- Ах, я вас и не видела.
   -- Я все время здесь!
   -- Так что же вы не предложите руку княжне?
   -- Он ждет, чтоб я ему предложила. Ведь я сама пригласила его,-- и губы княжны усмехнулись.
   -- Миша! окликнула она брата.
   -- Здравствуй, Леля!... Ну что, весело?
   -- С кем ты танцуешь?
   -- С княжною Дивеной!
   -- Вот охота!... Устроил дело?
   -- Устроил и очень хороше, так хороше, что не ожидал даже!... Ты рада?
   -- Еще бы!
   Князь быстро отошел.
   -- Пойдемте же, княжна!... Все уже стали! напомнил Вася. Пронесся легкий шерох и все разом стихло. В зал вошел высокий, стройный, слегка сутуловатый в плечах, генерал-адьютант в свободном сюртуке при эполетах и с двумя звездами.
   Княгиня вспыхнула, быстро пошла к нему на встречу. Мужчины почтительно склонили головы. Княжны Дивены и Щербинина сделали глубокие реверансы. Генерал улыбнулся, приветливо поклонился направо и налево, пожал руку княгини и, что-то тихо говоря с нею, прошел въгостинную....
   В кабинете громко застукали костыли Долина. Он торопливо прошел через зал.
   Кадриль, наконец, началась.... Вася отчетливо сознавал, что он на бале, что с минуты на минуту должен начать фигуру с княжною, что он должен занимать ее, быть или, по крайней мере, казаться и внимательным, и веселым, но какой-то гнет залег ему на сердце, точно сковал язык, смешал, перепутал мысли....
   "И что бы он мог ей сказать, и зачем она его пригласила, и что общего у него с нею?" Он вздохнул.... Княжна робко взглянула на него.... Ta же мертвенная бледность, то же тоскливое выражение и в сдвинутых бровях, и в тонких изгибистых складках лба.... Ею овладело непонятное чувство.... ни то страха, ни то смущения.... Она как будто в чем-то была виновата перед этим странным, так сильно страдающим мальчиком....
   -- Вы любите балы? смотря в веер, едва слышно спросила она.
   -- Нет!
   -- А оперу, театр?
   -- Тоже нет! как-то совсем беззвучно ответил он и принужденно улыбнулся.
   -- Нам начинать.
   -- Ах, да!
   -- Вася!... да будьте поживее!... Княжна такая милая.... Что это, вас точно к смерти приговорили сегодня? переходя к нему, упрекнула Вера Павловна.
   -- Ну так что же вы любите?
   -- Ничего.
   -- Так таки ровно ничего?
   -- Ровно ничего.
   -- Да ведь у вас же есть мать, отец?
   -- Есть.
   -- И их не любите?
   -- Нет, люблю!... Но, знаете, так, глухо.... Как будто люблю и не люблю!
   -- Этого не может быть. Это неправда!... Вы любите и отца и мать.... Вы не можете их не любить! горяче возразила княжна.
   -- Почему?
   -- Да потому, что у вас есть сердце и.... хорошее!!
   -- А, может, вы ошибаетесь, княжна? и он невольно улыбнулся.
   -- Никогда!... Я следила за вами.... Вы так страдали!... Мне даже стало жаль вас!
   Он быстро опустил голаву. Сплошным, живым румянцем покрылось его бледное лице.
   "И зачем я ему напомнила?!" раскаялась княжна,-- и такою живою, щемящею болью стиснулось в ней сердце.... Она не имела силы теперь даже взглянуть на него.
   -- Э-э, княжна!... Да что ж вы это?... Ведь мы танцуем! и, вытянувшись на правом носке, всею фигурою склонившись вперед, точно готовая броситься в воду грация, подступил к ней Коваленко.
   -- Ах, виновата, генерал! совсем смутилась княжна.
   -- Так вы потому и подошли ко мне, княжна? окончив вторую фигуру, спросил Вася. Он видимо оживлялся.
   -- То есть почему -- потому? ни то уклонилась, ни то действительно не поняла княжна.
   -- Да потому, что вам стало меня жаль! "Какой бедный мальчик", подумали вы и подошли.
   У княжны зарделись самые уши. Она так не терпела лжи и в то же время ей так тяжко было теперь сознаться ему в глаза, что действительно одно только сострадание руководило ею.
   -- Вот видите!... Вы молчите!... А молчаине всегда знак согласия.... Ну, сознайтесь же, княжна, подумали?
   -- Подумала,-- не спуская глаз с веера, созналась княжна. Вася вспыхнул опять.
   -- Вам начинать третью, напомнил он.
   -- Вольт на ле-во! весь сощурившись на княжну и медленно протягивая ей левую руку, тихо, но строго скомандовал Коваленко.
   Княжна смешалась, запнулась, протянула правую.
   -- Эхе!... Да вы, я вижу, совсем не от сих дел, княжна! решил Коваленко и, оставив без внимания протянутую правую, сам распорядился ее левою рукою.
   "Так и она считает меня мальчиком!... А сама-то что же больше после этого, как не наивнейшая из девочек", сообразил Бояринов. Княгиня совершенно бессознательно затронула в нем самую больную струнку. Телерь он сам спешил окончить несносную фигуру.
   -- И так, по вашему я тоже мальчик, княжна?
   -- А то разве большей? даже удивилась княжна и так широко посмотрела на Васю своими спокойными, точно бархатными, темно-голубыми глазаии. Вася нервно рассмеялся.
   -- Да когда же мальчик перестает быть мальчиком, княжна?
   -- Когда он становится большии,-- бойко ответила княжна и даже пожала плечами, так странным показался ей его вопрос.
   -- А когда он становится большим? тоном авторитета, с яркою краскою в лице, спросил Вася.
   -- Когда? повторила княжна и смешалась. "А в самом деле,-- когда он становится большим?" невольно задумалась она.
   -- Вот видите, княжна!... Вот вы сами не знаете, когда мальчик становится большим, так почему же знаете, что я мальчик?
   -- Чего вы так горячитесь, Вася? подходя в четвертой, быстро спросила Вера Павловна.
   -- Рассердился на меня, что я назвала его мальчиком! тихо, сдвинув брови, точно пожаловалась княжна.
   -- А то что же он? вмешался Коваленко.... Вася не расслышал.
   -- Вот видите! улыбаясь, обратилась к нему княжна.
   -- Что вижу?
   -- И генерал говорит, что вы мальчик.... Правда, генерал?
   -- Признаю взрослым, когда действия его будут действиями взрослого.
   -- Axa! окончив четвертую, словила княжна.
   -- Нет, княжна, я не мальчик.... Давно уже не мальчик.... Мне 17, а я в 14 уже перестал быть им, каким-то глухим, подавленным голосом, как бы врезая каждое слово с особою силою в княжну, тихо и внятно проговорил он.
   Княжна содрогнулась, взглянула на него. Он опять был бледен.... чего-то вздохнул и как-бы пронизанный острою, нестерпимою болью, быстро поднял на нее лихорадочный до блеска взгляд.
   -- Я слишком много перестрадал, княжна, в мое младенчество, в мою юность!... Страдания раньше времени сделали меня взрослым, а она.... она не поняла этого!... Она играет со мною, как с мальчиком, а губит меня, как взрослого! порвался, точно замер в княжне его голос. Нервный трепет пронизал ее всю, странным холодом обдал ей плечи.
   -- Что с ним опять? оставляя руку Коваленко, обратилась к княжне Вера Павловна.
   Княжна не ответила.... Она только тихо вздохнула и Вася теперь отчетливо почувствовал, как в его руке сжалась, содрогнулась ее маленькая, сквозь перчатку, холодная ручка. Он инстинктивно сжал ее, эту хорошую, за него дрогнувшую руку.... Пятая фигура кончилась.
   -- И что же вы намерены делать? приметно дрогнувшим голосом обратилась к Васе княжна. Если вы видите, если вы уверены, что она только играет с вами.... то она не стоит вас!!.. Отойдите от нея, забудьте о ней!...
   -- Забудьте?! нервно усмехнувшись, перебил Вася. А если не могу!...
   -- Вздор! горяче перебила княжна.
   -- И пусть! поникнув, совсем тихо проговорил он.
   -- Что?... И пусть?...
   -- И пусть погибну.... Как погиб барон Бернсдорф.... Но, погибну, как взрослый, а не как мальчик!
   Вся кровь бросилась в голову княжны.
   -- Нет!... Этого никогда не будет.... Вы не погибнете!... Слышите!... Не погибнете.... Вас никто не допустит до этого.... Ни мать, ни отец, ни Вера Павловна, ни.... княжна запнулась. Самые плечи зарделись теперь у нея.
   -- Grand rond, возвышенным голосом провозгласил Одоленский.
  
Глава XIII.
  
   Для людей, легко подпадающих влиянию минуты, бал -- это мир неожиданностей, это -- широчайшая сфера самой живой игры страстей, их антагонизма, их борьбы, тайной и явной, глухих интриг, намеренных уколов и скрытых насмешек. Если б князь Александр Петрович не играл теперь в карты, а был бы в зале, он неизбежно ужаснулся бы, глядя на княгиню-жену, его бы оставила тихая уверенность в нее, в ее любовь, в ее устойчивость, уверенность, на которой так твердо, так непоколебимо покоилось его личное счастье.... Бал был действительно ее ареной. Она дышала полною грудью, она вся была в нем. Она разжигала страсти и, приводя их в столкновение, вся трепет, вся лихорадка, нервно, безумно играла ими. И все это чувствовали, все были в высшей степени возбуждены. Большинство мужчин безотчетно восторгалось ею, большинство женщин ненавидело ее.... Княгиня это чувствовала, княгиня наслаждалась, и с каждою новою фигурою, с каждым новым туром вальса, с каждою новою, так приятно кружившею ей голову, и сдержанною, и изысканною лестью, все лихорадочнее и лихорадочнее горели ее большие темные глаза. Князья Одоленский, Щербинин, Гордеев-Узлов, и ловкий, и красивый корнет-кавалергард Спиридонов, в звании камер-юнкера кандидат прав Павлов, почти не спускали с нея глаз, точно тени, то группами, то в рассыпную преследовали ее.... А ведь это все более или менее завидные партии, это та блестящая молодежь, о которой еще задолго до бала мечтали и Елена Мясоедова, и Софья Гордеева, и княжны Щербинины.... Младшая из них в особенности интересовалась Гордеевым. Она бы даже не поехала на бал, если б наверное не знала, что он будет.... Княжна Дивена старшая интересовалась Одоленским. И многие другие барышни, хотя с меньшим правом, имели свои виды на этих блестящих молодых людей.... И все это пало!... пало, благодаря какому-то, необъяснимому, точно магическому влиянию над ними княгини-хозяйки.... Глухая, глубоко-затаенная ненависть кипела теперь в зале.... Княгиню это радовало, и смешило, и раздражало.... Даже княжны Дивены утратили маски своей холодной сдержанности.... Обе взволновались, раскраснелись; обе и зорко, и лихорадочно следили за княгинею.... Но, напрасно!... Не смотря на всю свою бдительность, старшая из них, Елизавета, никак не могла понять интересуется ли княгиня Одоленским, или же кем другим из окружавшей ее молодежи? Княгиня была неуловима!... И это еще более мучило княжну Елизавету. Ведь князь Одоленский ухаживал за нею, не спускал с нея глаз, он имел свои шансы? Ведь не может же быть, чтобы князь Одоленский, человек серьезный, человек так солидно поставленный, подобно мальчишке, подобно этому бледному, очевидно по ней страдающему юноше, совершенно безотчетно отдался своему увлечению ею?... И беспокойство княжны осложнялось, -- и еще чаще, и еще порывистее взглядывала она теперь то на княгиню, то на Одоленского.... Дивена младшая, княжна Наталья, не менее сестры бесилась за Павлова.... Всю предшествующую ночь так ласково смотрел он на нее своими черными, выразительными глазами, так много подал надежды, так улыбалось ей и его громадное состояние, о котором ходили целые легенды, и камер-юнкерский мундир.... Но больше всех хлопотала Елена Александровна Мясоедова.... Она обкусала себе губы с досады от невозможности разгадать, кем в сущности интересовалась княгиня.... А ведь это было так необходимо, так неотложно! О!... Она бы тогда нашла к ней доступ!! Она бы держала ее в руках.... Она бы съумела метким словом нарушить покой князя-мужа и ни одним десятком, едвих, как бы случайных, острот и шуток, брошенных то там, то сям, заставить и краснеть, и бледнеть эту мнимую королеву красоты и власти, эту выскочку.
   -- Я очень рада, по старой дружбе, ввести вас в свет! вспомнилось ей приглашение княгини на бал. Какова фамильярность!... Сколько покровительства!... по старой дружбе!... А! Из милости при кухне. "Ввести"! Точно я слон персидский, которого еще на днях напоказ водили под Новинским! Елена Алексадровна краснела, и еще лихорадочнее, еще зорче, точно мышь под лапой у кошки, то ища, то преследуя княгиню, метались ее маленькие, черные глазки.... Но, увы!... Княгиня была со всеми ровна, ко всем одинаково внимательна, кроме.... кроме князя Михаила Гордеева-Узлова. Особенная холодность отличала ее обращение к нему.... Все это заметили, всем бросилось в глаза, и в особенности странным казалось потому, что еще за несколько дней, на балу Дворянского клуба, княгиня так исключительно была внимательна к Гордееву. А теперь.... она приняла его так сухо, так резко, не смотря на все его заискиванье, как бы из снисхождения лишь обращала к нему свою сдержанную, холодную улыбку. С каждою минутою все глубже и глубже возмущалась княжна Софья. Она видела в этом, как бы прямое презрение к самому роду Гордеевых-Узловых она стыдилась смотреть в глаза окружающему, кипела против брата за это постыдное самоунижение перед княгинею, и при малейшем поводе готова была наговорить кучу дерзостей ей самой.... Но князь не замечал ни ее молниеносных взглядов, ни намеков движениями!... Он весь был в княгине!... Нельзя быть дальше, как была княжна Елена от мысли, что княгиня Долина, по высоте своего положения, своим небрежным полувниманием к брату, могла унизить его в общественном мнении.... Она даже забыла, что Долина, и княгиня, и губернаторша, она лишь чувствовала в ней холодную, бездушную эгоистку, ненавидела ее за Бояринова, за барона Бернсдорфа и, инстинктивно избегая ее даже случайного взгляда, ее мелькающей, то гордой, то полной игры улыбки, безотчетно страшилась за брата.-- Он почти не отходил от княгини, он видимо все более и более увлекался ею.... Он танцовал с нею третью кадриль и теперь лихорадочно ожидал тура вальса, -- и княжне Елене уже казалось, что он погибнет от нея также, как погиб барон, как погибал, изнывая в немом страданьи, несчастный Бояринов....
   -- И пусть погибну, как погиб барон Бернсдорф!... Но, погибну как взрослый, а не как мальчик!... глухим, подавленным шепотом, точно из-под спуда, все чаще и чаще слышался ей голос Васи.... Княжна дрожала.... Дрожала и за брата, и за Бояринова.... Она протягивает им руку, она молча молит их опереться на нее, спастись.... Но, увы!... Они не замечают ее руки, они как будто не хотят, потому что сами не сознают опасности своего положения и.... гибнут, гибнут разом при ней, на ее же глазах.... Опять лились стройные звуки нежного вальса, опять кружились в зале все, решительно все и все.... И люстра, и лампы, и стулья, и свечи в канделябрах.... И она сама.... Чего ради?... Зачем приехал Миша?... Где Бояринов?... Ах, Боже мой, Боже, когда ж кончится эта пытка, когда, наконец, перестанут ее кружить.... Так душит что-то в горле, так тяжело, тяжело на сердце. -- Стали.... Кто-то поблагодарил, кто-то отошел.... Кто?... Гиреевский!... Нет, кажется, Щербинин.
   -- Что с вами, княжна?... На вас лица нет?... Вы падаете! и Вера Павловна поддержала ее....
  
Глава XIV.
  
   Дурнота княжны была довольно интересною новостью минуты. Она дала богатую пищу толкам и предположениям. Она обособила мужчин от женщин, и последних в свою очередь разбила на несколько отдельных групп. Оживленный, веселый говор стих почти до полушепота. Никто отчетливо не сознавал повода обморока княжны и каждый по своему пытался объяснить его. В особенности заботилась об этом, как и следовало ожидать, Елена Александровна Мясоедова. С трудом сдерживая овладевшее ею чувство радости, она в кружке двух, трех барышень, соседок по имению, громче и авторитетнее всех разрешала этот вопрос. К ее голосу, непрерывно мелькая мимо, чутко прислушивались и княжны Щербинины, и княжны Дивены, и княжна Одоленская, и другие, не более знакомые ей особы....
   -- Le voila!... Драма началась не на шутку! оживленно обратилась она к m-elle Шилковой, маленькой, полной блондинке, с мягкими, расплывчатыми чертами лица.... Княжны Щербиняны сократили шаг, прислушались.
   -- Я б желала знать, -- бойко продолжала Елена Александровна, -- перейдет ли она въкомедию, или же разыграется в трагикомедию à la барон Бернсдорф? и чуть приметная, насмешливая улыбка, передернула ее губы.
   -- Вы заметили, как княгиня поперхнулась дурнотою княжны? отнеслась она опять к Шилковой.
   -- Как это поперхнулась? застенчиво осматриваясь, видимо потерялась Шилкова.
   В ним подходили и Дивена, и Щербинины.
   -- Вспыхнула, потеряла голос!... Я ее давно знаю.... с детства!... Но я никогда еще не видывала ее в таком замешательстве.... Во всем этом ей, вероятно, что либо напомнило барона Бернсдорфа, -- и Елена Александровна вздохнула.
   -- Вы его знавали?
   -- Нет!... Никогда не видела.
   -- О!... Он был умен, красив, ловок, прекрасно образован.
   -- Dites moi, quelle est cette histoire?... J'ai tant entendu, mais rien de certain! оживленно обратилась Дивена старшая к Щербининой.
   -- C'est un terrible fait, -- движением бровей, как бы указывая на тяготу воспоминанья, вызванного в ней этим вопросом, отозвалась Щербинина.
   -- Racontez donc, racontez... заинтересовалась Дивена младшая.
   -- Il était très beau, fier, confiant.... La princesse, étant encore jeune fille.... lui а donné de l'espoir et elle а fini par épouser le prince, и, вздохнув, Щербинина опустила голову.
   -- Ну и что же он? горяче встретила Дивена.
   -- Застрелился, едва слышно проговорила Щербинина.
   -- Но, она ужасная женщина! почти вскрикнула, точно ужаленная, княжна Дивена младшая.
   Княжна Елизавета строго посмотрела на нее.
   В зал вошла княгиня. Она, повидимому, была совершенно спокойна. Та же матовая, ровная бледность, та же легкость и мерность движений, то же веселое настроение, готовое перейти в игривую улыбку. Одоленский, Гордеев, Щербинин, Павлов, Гиреевский) Шилков и другие быстро вышли из столовой в ней на встречу. Впереди всех шел Вася....
   -- Я надеюсь, господа, что вы и накурились, и отдохнули на столько, что мы можем опять взять вас в свою власть, улыбаясь, обратилась она к ним.
   -- Quand ne sommes nous donc pas à vos ordres, princesse? и, улыбнувшись, Одоленский склонился.
   -- Наташа, что княжна? спросила Вера Павловна.
   -- Княжна? полуразсеянно повторила княгиня.
   -- Ах да, князь, живо обратилась она к Гордееву.-- Вы должны исполнить два приказания княжны. -- Первое -- вызвать на дуэль M-r Гиреевского и князя, -- указала она глазами на Щербинина, -- за то, что они позволили себе до дурноты утомить ее своими бесконечными: un tour de valse, princesse. И во-вторых, и даже сию же минуту пройти к ней в мой будуар.
   -- О, княгиня! Вы говорите против себя!... или, покрайней мере, против вашего мужа. Ему, при вашем законе, пришлось-бы выдержать, по крайней мере, двенадцать дуэлей за один сегодняшний вечер, нашелся Щербинин.
   -- Идите же, князь! серьезно напомнила княгиня Гордееву. Вот видите, прямо в эту черную дверь.
   Князь молча поклонился и быстро вышел из зала.
   -- Скажите вашей сестре, что я очень, очень жалею, что ей дурно, -- нагоняя, торопливо передал ему Вася.
   Князь исчез за дверью.-- В зале, как-то особенно оживленно, и бойко, и весело разнеслись вызывающие звуки сигнала мазурки.
   -- И что вы так призадумались, безхарактерный вы юноша? обратился в Васе Коваленко, покачивая на него головою.
   -- Призадумался, Петр Игнатьевич.
   -- Да чего? усиленно мигая, настаивал он.
   -- Все это как-то ужасно странно, Петр Игнатьевич!
   -- Да что странно-то?
   -- Да вот например!... Княжне было так дурно.... Все это видели.... И как будто никому и дела до нея нет!... Как будто ее и не было между нами. Смеются, острят, веселятся.... Странно, ужасно странно.
   -- Так что ж им, по вашему, плакать?
   -- Плакать не плакать.... А все жаль! И я никогда не пойму их.
   -- Да, потому что вы еще не понимаете и самой жизни, даже и первой ее буквы, что каждый для себя, и только Богь один для всех.... Так по разуму, так в порядке вещей, так есть и никогда не может быть иначе!
   Вася вздохнул. Он и сам в эту минуту не мог дать себе отчета, почему так тяжело стало у него на сердце, как будто Коваленко одним мигом отнял у него что-то, что ему дороже всего было на свете.
  
-----
  
   -- Dis moi en grâce, quand finirastu de grimacier envers la princesse?! раздраженно встретила князя Михаила у самой двери будуара княжна Софья.
   -- Ах, Миша! обрадовалась княжна Елена и, опершись локтем об отлогую спинку козе ки, полуприподнялась, всею грудью повернулась в его сторону.
   -- C'est insuportable-- Et quel droit astu de nous blesser ainsi par ta conduite?! с яркою краскою в лице, с сосредоточенным над ним блеском в глазах, наступала на него все более и более горячившаяся княжна Софья. Князь видимо терялся....
   -- Как?!.. Она не обращает на тебя ни малейшего внимания, она брюскирует, она показывает всем, что ты надоел ей твоею навязчивостью, а ты все подле, все ни на шаг от нея!... Точно молишь о пощаде!... Стыдись!... Ведь этот бледный мальчик, ее кузен, и то ведет себя несравненно больше с достоинством, чем ты.... князь Гордеев-Узлов!... Уж, кажется, и того довольно, быть сестрою армейкого офицера! и презрительно усмехнувшись, она откинула за плечи разметавшиеся локоны.
   -- Сделай мне Божескую милость, Софья!... отвяжись ты раз навсегда от меня с твоими глупыми достоинствами! вспыльчиво возразил ей князь Михаил.-- Ведь мой армейский мундир вовсе невиноват, что все танцуют без устали, а тебя берут чрез полчаса по приличию.
   -- Мальчишка! вне себя взвизгнула княжна Софья. Князь выпрямился, побледнел.
   -- Полно, полно, Миша! сдержала княжна Елена.
   -- И то правда! и он резко повернулся в княжне Софье спиною.
   -- Что с тобою, Леля?
   -- Так!... Ничего особенного, закружилась голова.
   -- Ну теперь лучше?
   -- Прошло.... Сядь здесь, Миша! и, улыбаясь, она указала ему место подле себя.
   -- Противно смотреть даже!... Точно влюбленные! опять оборвала княжна Софья и в тот же миг вышла из будуара.
   -- Слава Богу!
   -- Ты ее очень не любишь, Миша?
   -- На столько же, на сколько люблю тебя, Леля! ласково смотря ей в глаза, едва слышно ответил он.-- Княжна улыбнулась.
   -- А вот докажи, что любишь! и она поникла, опустила ресннцы.
   -- Чем?
   -- Дай мне слово.
   -- Какое слово, Леля?
   -- Что ты не влюбишься в княгиню.
   Князь громко, весело рассмеялся.
   -- Не смейся, Миша! Я сама не знаю.... Но, знаешь.... Я никогда не ошибалась в предчувствии.... А мне так страшно чего-то, так неприятно смотреть на нее.
   -- Какая ты странная, Лелька! Совсем ребенок!... Да разве от меня зависит влюбиться или не влюбиться?
   -- Ну, уж этого я не знаю!... Только если ты меня любишь, Миша, хоть на столько, -- указала она на ноготь своего маленького, розового мизинца, -- ты дашь мне слово, что не влюбишься.
   -- А если уж влюбился?
   Княжна вспыхнула, широко взглянула на него. Она ни то испугалась, ни то хотела убедиться, не верила ему.
   -- Я пошутил, милая ты моя девочка.... Ну успокойся!-- Даю слово.
   -- По правде!
   -- По правде, Леля!... Когда же я тебя обманывал?! Теперь княжна улыбнулась беспечною, тихою, светлою улыбкою. Кто-то отчетливо стукнул в дверь.
   -- Можно?
   -- Ах, нет, нельзя, нельзя.... У меня лиф растегнут, почти вскрикнула княжна Елена, за руку удерживая князя.
   -- Так пусти же!... Я спрошу, что надо.
   Это был Вася.
   -- Князь, вас ждет княгиня. Мазурка началась.
   -- Ах сейчас, сейчас!
   -- Ты с княгинею, Миша?
   -- Да!... А ты?
   -- С Гиреевским!
   -- И будешь?
   -- Конечно, буду!
   -- Так я скажу ему.
   -- Так скажи!
   Князь вышел.
   -- Какой он милый! тихо вздохнув, подумала ему вслед княжна.
   -- И за что он так не любит Софью.... Впрочем.... Ведь и я ее не люблю.... А с ним она совсем не умеет обращаться.... Всегда такая грубая.
   -- Что отдохнули, иняжна?... Простите!... Я совсем замешкалась.... Все по хозяйству!... Нельзя же не помочь княгине, входя из спальни в будуарь, обратилась Вера Павловловна. Вы будете танцовать мазурку?
   -- Буду, Вера Павловна.
   -- Смотрите, княжна, чтобы опять вам не стало дурно!.... Лучше не танцуйте!
   -- Ах, нет!... Я не могу не танцовать.
   -- Отчего?
   -- Я с Гиреевским.
   -- Ну так что же из этого?... Ведь он же поймет, что вы не оовсем здоровы.
   Княжна задумалась.
   -- Право лучше не танцуйте!...
   -- Нет, нельзя, Вера Павловна. Он завтра уезжает. Это может огорчить его.... А он так любит брата и такой хороший товарищ ему.... Нет, нет!... только позовите кого-нибудь, чтобы меня поскорее зашнуровали.
   -- Ну в этом не забота!... Это положим я сделаю сама.
   -- Как можно, Вера Павловна,
   -- Рассуждайте после, княгиня.... А теперь станьте, как следует.... Зашнурую в две минуты.
   Княжна подчинилась. Но ей видимо было неловко. Что-то как будто мешало ей взглянуть на Веру Павловну.
   -- Вера Павловна?
   -- Что, княжна?
   -- Ну что Вася?
   -- Теперь несколько успокоился.... Вы видимо повлияли на него.
   -- Если б вы знали как я рада, Вера Павловна.... И еще рада!
   -- Чему?
   -- Брат дал мне слово, что он не влюбится в княгиню.
   Вера Павловна весело рассмеялась. Княжна покраснела.
   -- Ведь вы сами сказали мне, что она опасная.
   -- Какая вы милая, княжна! и Вера Павловна, бросив шнур, обняла ее и поцеловала.
   Мазурка началась. В первой паре танцовал князь Одоленский с княжною Дивеною старшею. Во второй -- князь Гордеев-Узлов с княгинею. В третьей Павлов с княжною Дивенею младшею. В четвертой -- Елена Мясоедова с высоким, полным брюнетом, маиором-уланом. В пятой, Гиреевский, время от времени, нетерпеливо поглядывая на двери гостинной, все еще ожидал княжну.... В дверях кабинета довольно многочисленною группою расположились окончившие втру. Тут были и Неволина, и Бояринова, и Наталья Игнатьевна и возмутившая Васю старая, скуластая обезьяна со звездою на левом борте фрака. С нею, слегка склонив голову, разговаривал, к ней подыгрывался маленький, полный, цветущий здоровьем юноша, лет 18, Александр Шилков.
   Обезьяна, хотя и изредка, но довольно снисходительно отвечала фразами и полуфразами на целый поток слов видимо гордившагося беседою с ним юноши. И при каждом ответе подававший большия надежды юноша, почтительно осклаблясь, зорко осматривал окружающих.... "Замечают ли, мол, как короток я с его прсвосходительством?" спрашивала его горевшее от удовольствия, круглое, полное, как налитое и разрумяненное яблоко, лице.... У дверей гостинной княгини Одоленская, Дивена и Щербинина, внимательно следя за своими дочками и общим движением, изредка перебрасывались незначущими фразами. Мясоедова-старуха и Марья Кондратьевна буквально наседали с своими глупыми замечаниями и вопросами на очевидно начинавшего терять терпение Коваленко.
   -- Tout le monde! вставая, крикнул Одоленский.... И, отскользнув от княжны, полуоборотом в ней, и легко, и быстро, со всею плавностию отчетливых и неуловимых в то же время движений, понесся с нею в противоположный конец зала.... За ним вторая, третья, десятая.... Зазвякали шпоры, замельвали платья. Точно вихрь поднялся в зале.... Вот сбились, столкнувшись пара с парой, смешались там, как раз против дверей гостинной.... Вот, бойко пристукнув шпорами, выделился маиор с Мясоедовой; за ним, точно заигрывая с княгинею, всею грудью к ней, -- князь Гордеев-Уздов. Князь красив был в эту минуту. Живым, сплошным румянцем горело несколько женственное овальное лице его, глаза были устремлены на княгиню и светились ярким, как бы фосфорическим блеском....
   -- Ах, кто кто? быстро обратилась княгиня Дивена к Щербининой.
   -- Это князь Гордеев-Узлов.
   -- Какой красавец!... Ну так бы и расцеловала его, -- не отводя лорнета, вооторгалась княгиня,
   -- Да!... Он очень хорош!... Mais votre belle fille c'est la véritable reine du bal! с томной улыбочкой обратилась Щербинина к Долиной.-- Как стройна!... Как плавны, спокойны, величественны ее движения.... И она это чувствет!... Она выше всего.... Выше самого увлечения!... Она холодна ко всему и ко всем!... Прелесть! восторгалась княгиня.
   -- Oh, oui, elle est ravissante! охотно согласилась уже давно влюбленная в нее княгиня Додина.
   -- Мы любуемся вашею внучкою, Марья Кондратьевна! возвышенным голосом обратилась Дивена.
   Марья Кондратьевна медленно приподняла нос вверх.
   -- Покойная Машенька, -- ее мать, -- была красавица!... За нею ухаживал сам генерал-губернатор, -- особенно ударив на выражение "сам", высказалась Марья Кондратьевна. Княгиня Дивина быстро опустила голову. Щербинина отвернулась. По губам Дивиной скользнула едва приметная, тонкая усмешка.
   -- Ах ты сорока-ворона! как бы сказал Коваленко, несколько раз под ряд качнув головою над Марьею Кондратьевною.
   -- Pardon, генерал.... Пропустите!
   -- Княниня! быстро отступив, видимо обрадовался Коваленко. Совсем поправились?
   -- Совсем!
   -- Ну, слава Богу, а то я как боялся! громко, там громко, что расслышала даже Марья Кондратьевна, проговорил кто-то за княжною. Княжна быстро оглянулась. Это был Вася. Он приветливо глядел на нее.
   -- Чего ж вы боялись?
   -- Да что вы расхвораетесь!... Вы такая добрая, княжна!
   Княжна отвернулась.
   -- Берегите себя! едва расслышал он.
  
Глава XV.
  
   Начиналась фигура троек.... Даже Вера Павловна и Коваленко, обособившись, как бы намеренно скрывшись от окружавших их групп за зеленью цветов на двух соседних стульях у окна, молчали теперь, с таким напряженным вниманием следили все за танцующими. Из всех троек, вставших в крест зала две исключительно сосредоточили на себе десятки любующихся глаз.... Совсем почти готовые, стояли оне одна против другой. В первой кнжиня, на право -- княжна Щербинина старшая, на лево Дивена младшая. Управлял князь Гордеев. Во второй паре Наташа в центре, княжна Софья и Мясоедова по бокам. Управлял молодцоватый, ловкий Гиреевский.... Князь перемигнулся с ним.
   -- Готовы ль вы? напомнил он княгине, чуть-чуть перевернув ленты у княжен.... Легкий румянец отчетливо вспыхнул на бледно-матовом лице княгини.... Едва приметный трепет прошел по ее плечам.... Вася забылся.... Вася не сводил с нея глаз.... Он стоял опять один, но теперь всего в нескольких шагах от нея, жадно улавливая каждый ее взгляд, каждую улыбку, каждое движение.... Княгиня выдвинулась, на пол-шага за собою оставила княжен, мельком глянула в глаза нервно ожидавшей княжны Елены, скользнула, понеслась.... Тройки встретились, переглянулись и, как бы смущенные друг другом, с быстротою молнии разошлись опять.
   -- Браво, браво! не выдержал Долин. Княжна вздохнула, густым, живым румянцем рделось ее лице; беззаботно весело из-под долгих ресниц смотрела она своими оживленными, темно-голубыми глазами на встретившияся соседния тройки.... Тройки переменили места, и опять, и еще оживленнее, еще задорнее на этот раз, встретились с противоположных концов зала....
   -- Я решительно теряюсь определить, которая из них лучше: до такой степени очаровательна княжна! не отрывая от нея глаз, обратилась к Коваленко Вера Павловна.
   -- Вот чего еще захотели, матушка! и Коваленко сощурился. Да разве их можно сопоставлять друг с другом. Княгиня брюнетка.... Княжна скорей блондинка.... Совершенно различны и профили, и характеры. Достаточно самого поверхностного взгляда на них, чтоб это бросилось в глаза.... Вы посмотрите только на их движения. Княгиня холодна, спокойна; каждый шаг рассчитан в ней; княжна порывиста, все волнуется, все чего-то спешит и с каждым новым порывом теряется все более и более. Княгиня вызывает изумление своею холодностию, сознанием своей силы в своей красоте, она может увлечь до сумасшествия, до обожания.... Княжна, напротив!.... Она так и смущается своей же красоты.... Она робеет ее.... Она внушает невольное сочувствие, но в нем, в этом сочувствии, больше сожаления, сострадания в ней, чем стремления во что бы то ни стало овладеть ею.
   -- Почему же сострадание, Петр Игнатьевич?
   -- Так!... так есть!... Быть может, я и ошибаюсь.... Но.... по крайней мере, таково мое личное впечатление.
   Вера Павловна задумалась. -- То-есть ни то что сострадание, а участие к ней, вы хотите сказать?
   -- А участие что же это такое, как не вид сострадания?... Вы обратите внимание, как теряется она в своих движеньях.... Она вызывает какой-то невольный, инстинктивный страх за себя.... Она как бы самой себе пророчит гибель!... До такой степени мало силы и уверенности в ней.... И....
   -- Что и? уже теперь горяче перебила Вера Павловна.
   -- И вот увидите, что она погибнет, если не подпадет со временем под честную, руководящую руку.
   -- Tout le monde! отчетливо крикнул Одоленский.
   -- Честная, руководящая рука? тихо проговорила Вера Павловна таким подавленным, глухим голосом, как будто ей и смешна, и досадна была самая мысль о честной, руководящей руке.
   Коваленко внимательно посмотрел на нее.
   -- Где оне... Где? Эти честные руководящие руки?... и ее лице покрылось густым, сплошным румянцем. Мужчина -- вор!
   -- Ну, не всякий, матушка, увлекаетесь!... Вот, например, я....
   -- Вы, дело другое, Петр Игнатьевич. Вы -- исключение, а исключения только подтверждают общие правила.... Вы думаете, мне особенно весело сегодня? Быть может, вы полагаете, что этот бал забавляет меня?... Далеко до того! все более и более увлекаясь, говорила она. Я вообще редко выезжала, но еще ни один бал не производил на меня столь тяжелого впечатления.... Мне и горько, и досадно смотреть на них. Точно вся жизнь их здесь, в этой зале. Так горячатся, так бьются во что бы то ни стало погубить друг друга. И все это шутя, играя, не отдавая себе ни малейшего отчета, точно дети в жмурках!
   -- И, вы правы, матушка!... Но это нисколько не отрицает моей мысли, что и между ними есть люди честные, но.... в них нет характера.... Они страдают одним общим недугом нашего времени, они -- люди минуты!
   -- То-есть, как это люди минуты?
   -- Характер, это -- логика действий, вытекающих из одного стремления.... В ком нет этого общего стремления, кто не сознал цели своего существования, не преследует ее со всею энергиею, не борется, не отстаивает, тот легко подпадает влиянию случайных обстоятельств, разбрасывается, гибнет и губит.... И все это, точно шутит, потому что играеть жизнию, потому что сам не ведает, что творит.
   Вера Павловна глубоко задумалась.
   -- Вот и вы тоже, тихо проговорил Коваленко.
   -- Что я тоже?
   -- Тоже не вполне отчетливо сознаете, чего хотите.... ибо!... и он замялся.
   -- Что ибо? оживленно перехватила она.
   -- Ибо.... Если б сознавали себя так отчетливо, как я сознаю вас, приняли бы тот строй жизни, который предлагал я вам.
   -- А если не могу? опять избегая его взгляда, едва слышно отозвалась она теперь.
   -- Почему?
   -- Всякий имеет свое прошлое.
   -- А я его не имею? с оттенком легкой досады проговорил он.
   Вера Павловна молчала. Она только еще ниже опустила голову.
   -- Поймите, матушка!... Все это вздор.... Оставьте прошлое -- прошлому, а будущее -- будущему!
   Вера Павловна встала и, не взглянув даже на него, быстро оставила зал. Коваленко вздохнул, прсмотрел ей вслед, несколько раз подряд качнул головою и, весь сощурившись, как бы не хотя осмотрелся.
   Фигура троек продолжалась. Промелькнула княжна.... Она подошла к Васе и молча протянула ему руку.
   Вася покраснел, смешался.
   -- Извините, княжна.... я не танцую.
   -- Отчего?
   -- Не умею.
   -- Вот вздор!
   -- Право не умею.
   -- Ну, так я вас выучу! настаивала княжна, все еще не отводя руки.-- Фу, какой упрямый! И она отошла от него с гримаской легкой досады.
   Вася точно сбросил с себя бремя и опять с лихорадочным вниманием сосредоточился на княгине. Она все чаще и чаще улыбалась Гордееву-Узлову, все продолжительнее останавливала на нем свой взгляд.... Темные глаза ее казались синими: до такой степени была она оживлена теперь.
   -- Что ты так киснешь, Вася? тихо тронув его за плече, обратился Шилков.
   Вася судорожно рассмеялся.
   -- Э, брат!... Да. я вижу, ты совсем того.... Хочешь я тебя вылечу?
   -- Вылечишь?
   -- Вылечу.... Даю слово, что вылечу!
   -- Чем?
   -- А вот пойдем в столовую.
   -- Ну!
   -- Выпьем по рюмке коньяку... Все как рукой снимет.
   -- Это что за вино?
   -- Это не вино, а водка.
   -- Я водки никогда не пил, Саша.
   -- Мало ли чего никогда не делал, а кончишь тем, что станешь делать.
   -- Нет, не стану!
   -- А еще хочешь казаться большим!... Ну какой ты большей после этого!... Мальчик и есть мальчик!
   -- А если мне станет дурно.... Ведь это еще хуже!
   -- Дурно?... С чего ты кто взял? Напротив!... тебе станет так легко, так весело!... А потом.... Поедем! и Шилков, осклабившись, выразительно сощурил правый глаз....
   -- Куда?
   -- Куда?! Вот дурень! и, рассмеявшись, он пустил в него с своих отвислых, полных губ целым фонтаном слюни.
   Вася колебался....
   -- Да ну же, братец!... что ты за баба, в самом деле!... Будь мужчиной!... Ведь противно смотреть!
   -- Ну, пойдем! не хотя согласился Вася.
   -- Куда вы? встретив у дверей, остановила их Вера Павловна.
   -- Сельтерской воды выпить, быстро ответил Шилков.
   "Какой он противный.... этот Шилков", отходя, подумала она.
   Княжна Елена до порога столовой проследила Васю долгим, тревожным взглядом.
   -- Нам начинать! вставая, напомнил Гиреевский.
   -- Ах, да!
   -- Как вы рассеянны сегодня, княжна! и, чуть-чуть отстранив ее, отчетливо пристукнув шпорою о шпору, то всею грудью с ней, то правым плечем, едва касаясь носками сапог скользкого паркета, понесся с нею в противоположный конец.... Княжна напряженно следила за ним, за каждым его движением, за каждым новым приемом. С едва уловимою быстротою мелькали из-под дымчатых складок платья тонкие, голубые носки ее крохотных, атласных полусапожек....
   -- Вам выбирать!
   Толпа молодежи оживленно окружила княжну. Все заискивали, все улыбались, все засматривали ей в глаза; казалось, каждый считал бы себя самым счастливым в эту минуту, если б ее выбор пал именно на него....
   У княжны чуть-чуть закружилась голова. Но вот она быстро встала и смело протянула руку брату.
   Одоленский насмешливо посмотрел на Щербинина. Князь вспыхнул и стушевался.... От зоркого внимания княжны Софьи не ускользнуло и это движение.
   -- Не так скоро, Миша.... Я устала!
   Князь пошел несколько тише.
   -- Миша.... ты помнишь?! останавливаясь в нескольких шагах от своего стула, едва слышно обратилась она.
   -- Что, Леля?
   -- Что ты дал мне слово!
   -- Не влюбиться?
   -- Ну, да! нетерпеливо удостоверила княжна.
   -- Помню, помню, милая! и князь, улыбнувшись, пожал ей руку. Княжна села.
   -- Hélène! подозвала ее княжна Софья. Княжна подошла. Густым румянцем горело лице княжны Софьи, сурово смотрела она на нее из-под стиснутых, тонких бровей....
   Что-то сказала, отошла.... Княжна Елена видимо смешалась....
   -- Ваша сестра опять, вероятно, обвинила вас в каком-нибудь новом преступлении, княжна?
   -- Нашла, что я очень глупо поступила, не выбрав князя Щербинина, и что я должна его выбрать в следующую фигуру.
   -- И вы выберете? насмешливо улыбаясь, спросил Гиреевский.
   -- Нет, не выберу! задорно ответила княгиня.
   -- И прекрасно. Надо быть более самостоятельной, тогда она менее будет надоедать вам. Покажите ей, наконец, что вы имеете свою волю!... Нельзя же так!... Я не раз удивлялся вашему ангельскому терпению.... Вы простите мне, княжна! Быть может, она и умна, и тактична, но уж слишком навязчива в своих взглядах.... слишком много думает о себе, горяче высказался Гиреевский.
   -- Нет, вовсе не потому!... А потому, что я не хочу выбрать Щербинина и не выберу! По моему, делать то, чего не хочешь, -- противно.... и даже гадко!
   -- Ну, теперь я понял!
   -- Что поняли?
   -- Нонял, почему вы мне не отдаете проигранного вами пари!
   -- Почему же?
   -- Да потому, что не хотите, и вам это даже гадко.
   -- Ах, как вы мне надоели сегодняшний вечер с вашим пари, Гиреевский! Ведь не могу же я вам при всех дать поцеловать ее, -- и, слегка вспыхнув, она указала ему на свою правую руку.
   -- Ну так ту дайте! взглянув на левую, настаивал Гиреевский.
   -- И притом....
   -- Что притом?
   -- Я решительно не понимаю, что вам, мужчинам, за удовольствие целовать руку?! Ведь это не вы один!... У меня многие просили, -- точно пожаловалась княжна.
   -- И вы давали? улыбаясь на нее, любуясь ею, тихо спросил Гиреевский. У него с каждою минутою все сильнее и сильнее кружилась голова.
   -- Нет!... никому! резко качая головою, быстро ответила княжна.-- Вот почему я и люблю брата Мишу!... Никогда не надоедает!... Терпеть не может сам этих поцелуев.... А Жорж! O!... это такой лиэун, что я от него часто убегаю даже.
   -- Ну, а мне вы обещали.... Значит.... хотели! поникая, совсем тихо проговорил Гиреевский.
   -- Вовсе нет!... Вот уж вовсе нет! и княжна точно выросла, так выпрямилась на Гиреевского.-- Я?!... хотела?... как мило!... Да что с вами, Гиреевский?!... Разве вы не помните?... Вы так привязались ко мне с вашим пари, что я не знала, как и отвязаться.
   -- Положим!... А теперь уже должны!...
   -- Почему должна?
   -- Да ведь проиграли.
   -- Ведь и в самом деле проиграла, -- вслух сообразила княжна.-- Ну, так после! быстро решила она.
   -- Да когда же будет это после, княжна? громко крикнул Одоленский.
   -- Ну вот, слава Богу! обрадовалась княжна. В зал вошли Бояринов и Шилков.
   Точно в огне горело полное, цветущее здоровьем, лице Шилкова.... Бояринов казался еще бледней прежнего....
   -- Да когда же это после, княжна? Ведь я завтра уезжаю, -- окончив фигуру, настаивал Гиреевский.
   -- Ну, когда вернетесь.
   Гиреевский быстро опустил голову. Княжна внимательно посмотрела на него.
   -- Я никогда не думал, чтоб вы были способны, княжна, так настойчиво мучить, -- чуть слышно упрекнул он....
   Княжна нервно сжала веер. Ей теперь было, очевидно, жаль Гиреевского. Она даже не смела смотреть на него, как будто в чем-то особенном провинилась перед ним: так поразил ее этот серьезный, подавленный голос, так томило теперь последовавшее за ним невыносимое, угрюмое затишье.
   -- Гиреевский! не отводя глаз от веера, чуть слышно прошептала она.
   Гиреевский быстро взглянул на нее. Она еще ниже опустила голову. У нея зарделись самые уши.... Он теперь понял, что княжна сдалась.
   -- M-r Гиреевский! проговорил женский голос. Гиреевский очнулся. Это была Мясоедова Елена. Она его выбирала на предстоящую фигуру.
   -- Pardon! извинился он.
   -- О, любовь, любовь!... Где не найдешь ты приют?! И царицы, и пастушки равно подвластны тебе, -- кольнула княжну Мясоедова, едва только на несколько шагов отошла от нея с Гиреевским.
   -- Вы правы!... Все одинаково этому благородному чувству дают радушный приют, но не всех только посещает оно, -- изменившись в лице, в тот же миг отмстил Гиреевский. Мясоедова побледнела.... У нея задрожали самые губы. Княжна ничего не слышала, ничего не заметила.... Она слишком далека была от окружающего.
   "Какой смешной этот Гиреевский! И чего ему так захотелось поцеловать мою руку?" все ни как не могла уяснить она себе.
   -- И пусть погибну, проговорил опять за нею Бояринов, бледный, с блуждающим встлядом.
   -- Grand rond! громко крикнул Одоленский. Гиреевский протянул ей руку.
   -- Да что с вами, княжна? Вы бледны, вы дрожите!
   -- Нет!... это так!... Право, не знаю, что кто такое! не отдавая себе ясного отчета в том, что говорит, отрывочно произносила княжна. И все сильнее и сильнее, точно в лихорадке, дрожала ее рука в руке Гиреевского. Одоленский подал знак. Мазурка кончилась. В гостинной пробило три. Разом открылись двери в столовую.... И серебром и золотом засверкал роскошно убранный стол.
  
Глава XVI.
  
   Ужин кончился. Все общество, за исключением немногих лиц, сосредоточившись в зале, разбилось на несколько отдельных групп. Шел более или менее общий, громкий, оживленный говор. Все, видимо, были довольны, всем одинаково неприметно, все еще кружа голову, промелькнул, как вихрь, как взрыв беззаботного веселья, этот полный и жизни, и игры бал. Центр главной, наиболее многочисленной группы точно осаждал княгиню: так теснился он вокруг нея. Одоленская, Дивена, Щербинина, медленно подвигаясь к порогу приемной, одна перед другой осыпали княгиню пышным фонтаном блестящих, полных лести фраз. M-me Мясоедова не находила даже слов, она только всхлипывала и умилялась. Толпа молодежи, дожидаясь своей очереди, нетерпеливо переносила взгляды с Одоленской на Дивену, с Дивеной на Щербинину, как бы спрашивая их поочередно: и когда, мол, вы превратите вашу трескотню?.. Долин что-то убедительно доказывал скуластой обезьяне во фраке со звездою и еще двум, трем на столько же солидно поставленным лицам.... Уланы замкнулись в свой кружек.... Из них только князь Гордеев был в окружавшей княгиню хозяйку толпе. То собирая, то опять распуская ее веер, он, досадливо смотрел на осаждавшую ее группу дам.... Елена Мясоедова опять председательствовала в кружке более скромных барышень-помещиц.... К ним, волею-неволею, примкнула и княжна Софья. -- Нет!... Я люблю бал, но ни за мазурку, ни за польку, ни за вальс, а за то, что он кружит голову, увлекает, и тем дает возможность видеть всех такими, как они есть, а не такими, как хотят казаться и действительно кажутся в спокойную минуту! оживленно говорила Елена Александровва, зорко всматриваясь в окружавшую княгиню группу. И улыбки, и насмешки, и пошлая лесть, и тонкие уколы!... И разве не смешно, не забавно видеть, когда десятки серьезных людей, так веско, красноречиво трактующих о воле, о характере, точно послушные инстинкту своему бараны, тянутся один перед другим сорвать хотя бы самое заурядное, доморощенное яблоко только потому, что оно случайно попало в роскошную оболочку изысканного фрукта!... И жалко их, и досадно! закончила Елена Александровва и все ее поняли. Более скромные, или желавшия казаться такими, потупились; другие усмехнулись. По губам княжны Софьи свользнула тонкая, злая усмешка.... Она в душе на столько же ненавидела княгиню, на сколько всегда была внимательна в ней.
   -- Знаете, Вера Павловна, я даже забыла, что я ужинаю, я была как в чаду, до такой степени много, много говорил он.... И так перескакивал, что трудно было следить за ним.... Я скорее чувствовала, чем понимала, что он говорил. Но, только не как мальчим, а как взрослый, совсем, как взрослый! Даже от больших мне не приходилось никогда слышать ничего подобного!... Ведь вот я часто говорю с братом Мишей, с Гиреевским.... Но, они говорят.... знаете, об обыкновенном.... А, он?... Я вам повторяю, что даже не совсем понимала его! в полуосвещенной одною столовою лампою гостинной, нервно, непрерывно осматриваясь, говорила, между тем, княжна Елена.
   -- Но, хотя в общих чертах, княжна, как вы его поняли?
   -- Как это в общих чертах? тихо сводя брови, переспросила княжна.
   -- Ну вообще о чем он говорил?
   -- Вообще, так много, так быстро, что трудно даже вспомнить.... Он.... Он говорил о Руслане, о Людмиле, что Наташа всегда была erо Людмилой, что Людмила должна быть не лучше ее, потому что за нее убит несчастный Рогдай! О каких-то колыбельных грезах, о тенях.... Тут он точно бредил.... О бонбоньерке, о бароне Бернсдорфе, что барон при жизни был его врагом, а теперь первый друг ему, что барона ему теперь жаль, также жаль, как самого себя.... О Шилкове, что Шилков прав, что женщина, это -- змея! Ах, какой противный этот Шилков, Вера Павловна!... Я просто не могу его видеть.... Потом.... и княжна затруднилась, слегка вспыхнула, поникла.
   -- Что же потом? улыбнулась на нее Вера Павловна своею ободряющею светлою улыбкою.
   -- Что вот я.... княжна опять замялась.
   -- Правдивая, добрая, хорошая! быстро договорила она.... -- Да! Потом я все его останавливала, чтобы он не пил, но он говорил, что ему становится веесело, когда он пьет, и что он себе, не враг, будет пить, и что если бы барон пил, то не умер бы за нее, потому что она не стоит.... Что он сам еще вчера, еще сегодня готов был умереть за нее, но что теперь он ей ни в чем не верит, потому что она над всеми смеется и всех обманывает, и при этом он захохотад так громко, так дико.... Помните, вы еще посмотрели на него.... Мне страшно, мне холодно было, Вера Павловна: такой странный был этот смех.... Я чувствовала, что он смеялся вовсе не от того, что ему было весело, а от того, что хотел передо мною казаться веселым, и мне так жаль было его в те минуты.... Нет, Вера Павловна! вдруг быстро поднимая на нее глаза, как-то особенно взволнованно проговорила княжна. У нея, у княтини... нет сердца, Вера Павловна!
   -- А, вот вы где!... А я вас искал, искал!-- и, споткнувшись в дверях гостинной, Бояринов приостановился сделав над собою видимое усилие, слегка пошатываясь из стороны в сторону, развязно подошел к княжне. Ни кровинки в лице. Спали на лоб сбившияся на голове густые, долгие, волнистые пряди. Помята грудь рубашки. Еще глубже синели теперь его до блеска освещенные лихорадочным огнем глаза.
   -- Прощайте, княжна!... Не поминайте лихом.... Прощайте! Барон жил взрослым, но умер, как нуль, я живу ребенком, по вашему.... Ха, ха, ха.... Да, Вера Павловна!... Ребенком?!.. Но... умру, как взрослый.
   Вера Павловна побледнела. Нервный трепет отчетливо пробежал по княжне.
   -- Вы вздор городите, Вася!
   -- Я? и он отшатнулся. Увидит тот, кто будет жить.-- Прощайте, княжна! и протянутая им рука приметно дрогнула в воздухе.
   -- Нет!... Я не дам вам руки!... Вы должны.... вы должны сказать, куда вы едете!... Что вы хотите? перебивая слово словом, точно в лихорадке, дрожала теперь княжна.
   -- Я.... туда... туда, где все весельем дышет, где пенится вино, где.... как в тумане, в чаду безумных наслаждений обнаженные мелькають плечи.... Где... и он порывисто вздохнул.... Так.... Что ж княжна?... Прощайте!
   -- Нет вы этого не сделаете!... Вера Павловна, вы не допустите этого, правда?.. Ни я, ни вы?
   -- Вы.... Она! и, осмотрев их с ног до головы, он захохотал громким, напряженным смехом, таким смехом, как будто что-то порывалось в нем, именно то, над чем смеялся. Княжна и Вера Павловна робко переглянулись.
   -- Не...хо...ти...те? с трудом владея языком, настаивал он.
   -- Вася, поедемте лучше со мной!
   -- С вами? и снова смех.
   -- Folichon, folichonette, en avant les folichons!... весело запел он, направляясь к дверям зала.
   -- О Боже мой, Боже! растерянно шептала княжна, безотчетно следуя за ним.
   -- Останьтесь, княжна! Успокойтесь!... Останьтесь здесь пока!... На вас лица нет.... Все заметят! Даю вам слово, что не пущу его.
   -- Шилков, на лево кругом-марш!-- донесся уже из зала его голос.
   Княжна быстро подняла голову.
   -- Я с вами, Вера Павловна!
   -- Нет, нет, княжна! твердо настояла Вера Павловна.
   Княжна вздохнула, медленно поникла; на долгих ее ресницах отчетливо задрожали слезы.-- Вера Павловна быстро вышла из гостинной.
  
Глава XVII.
  
   Перед высокою образницею, в граненой разноцветного стекла лампаде спокойно, ровно теплился небольшей огонек.... Темно у двери, полусвет над кроватью.... Диван; стол, накрытый скатертью, на нем еще с вечера забытый самовар, с разбитым кончиком чайник, полоскательница, чашка, да белое, как снегь, полотенце на кресле с надломленною ножкой.... Видно душно было в комнате. По талию сброшено розовое, легкое, байковое одеяло.... Твердо опиралась носком согнутая в колене нога правая о колено вытянутой, левой.... По самый локоть спустился, плече, левую грудь обнажил широкий, на одну пуговицу застегнутый ворот ночной рубашки, и как-бы девичий стыд охраняя, покрыла их сплошными волнами густая коса.... Чуть приметно золотился ниско свесившийся, массивный медальон....
   Что-то стукнуло.... Должно быть там.... в корридоре. Вера Павловна чуть дрогнула, откинула голову, вытянула шею, правою рукою крепко обняла подушку.... Стук повторился.... и ближе, и еще глуше, еще отрывочнее.... Щелкнула ручка в двери.... И опять все тихо.... Еще минута, две.... Без малейшего уже шума отворилась дверь и в тот же миг в полумраке комнаты отчетливо очертилась рослая, широкоплечая, слегка согнутая у шеи фигура окутанного с ног до головы темно-серым пледом человека.... Он был видимо взволнован.... Мужественное, выразительное, бледное лицо его, казалось еще бледнее от синевы окладистой, красивой, отлива воронова крыла, бороды.... Густые, широкие брови были напряженно сдвинуты.... Осторожно, без малейшего шероха переступая с половицы на половицу медленно, точно впившись своими черными, лихорадочным, острым огнем освещенными глазами, в лицо Веры Павловны, приближался он к кровати.... Вера Павловна онемела.... Боясь дышать, не смея шелохнуться, нервно следила она за каждым его движением. Подошел... опустился на колена, ожег ее своим порывистым, горячим дыханием....
   -- Александр!... Что ты? Как решился придти сюда! сквозь сон шептала она.
   -- Ты не спишь, Вера!... Вера -- счастье мое, радость моя, и, потом, поднявшись, он отбросил косу, и горячими, как огонь, поцелуями, осыпал ей и грудь, и плечи, и по локоть обнаженную руку.
   -- Александр.... Алекс... умоляю тебя!... Уйди, умоляю!... Услышит мать.... Ох, уйди, Александр!. точно в бреду, тревожно металась Вера Павловна на кровати.... Но, он видно не слышал ее, не слышал этой тихой, беспомощной, робкой мольбы, мольбы и страха, и смущения. Его сильная правая рука охватила уже ее нежный гибкий стан, левая налегла на самый рот, связала губы.... Вера Павловна судорожно отбросилась к стене.
   -- Бога ради.... Всеми святыми.... умо....
   Она замолкла.... Миг... другой, третий.... Туман вокруг, немочь в руках, в ногах, во всем теле....
   -- Ах! дико вскрикнула, дрогнула, вытянулась, крепко, точно от нестерпимой боли, стиснула побледневшия губы....
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
   Он опять на коленах стоял подле нея и, тихо улыбаясь, так нежно засматривал ей в глаза своими большими, черными, мягкими, как бархат главами.
   -- Полно, перестань моя прелесть, перестань, моя милая кисынька.... Перестань же плакать, Вера.... Ведь это просто глупо, рябячески глупо! Разве может быть преступно то, что внушено самой природой? А я тебя люблю.... И вечно, вечно, влянусь Богом, клянусь прахом отца моего, буду любить тебя, тебя одну, моя дорогая, славная кисынька!
   Вера Павловна улыбнулась, протянула ему руку и, в тот же миг охваченная ужасом, опять отбросилась в глубину вровати.-- На полу извивался осклизлый, чешуйчатый удав и так горели на нее, таким зеленоватым огнем светились, так отвратительно вращались круглые, выпуклые глаза.... Она дрожала, она чувствовала, как волос от волоса лихорадочным холодом отделялся у нея на голове.... Она хотела подняться.... Онемели ноги, точно оковами стиснуты руки.... Но, вот он вдруг собрался.... Что-то упругое как будто надтреснуло совсем подле нея, и в тот же миг его отвратительное, чешуйчатое тело заскользило снова, то корчась, то растягиваясь, в траве, под зеленью раскидистого дуба. Вдали показался Коваленко. И смело, и спокойно, с доброю улыбкою на лице, как бы желая сообщить ей что-то очень приятное, чем-то порадовать, прямо на удава шел он.... Вера Павловна правым, к подушке обращенным ухом, слышала лихорадочные удары сердца.... Она крикнула.... Голос замер, порвался в груди.... Она знаком хотела предупредить.... Ta же тяжесть в руках. Вот, уж близко.... Вот, прямо на него, на Коваленко, на верную свою жертву зеленел кровь холодивший в ней огонь круглых глаз.... Вот, скорчился, вот, готовится броситься. Вера Павловна конвульсивно содрогнулась, испуганно открыла глаза. Тихо теплился огонек y образницы.... Вдали комнаты на кресле белело полотенце, сбитая подушка валялась у постели; сквозь спущенные шторы слабо пробивался раннего утра полусвет.... Не было ни удава, ни раскидистого одинокого дуба, ни Коваленко под ним.... Она приподнялась, порывисто вздрогнула, наложила руку на лоб. Голова горела, как в огне, все также билось сердце.-- И сознавала себя в этой, окружавшей ее обстановке, и все по прежнему корчился пред глазами удав, все с тою же ехидностью поджидал он свою жертву, беспечного, спокойного Коваленко.
   "Нет!... Это не удав! Это человек!... С ног до головы серым пледом окутанный человек.... С его бледно-матовым лицем, с красивою, синего отлива бородою, со взглядом, то столь дорогих, в душу западающих, и нежных и глубоких, то страшных, кровь в ней холодящих, ненавистных, каким-то диким огнем освещенных больших черных глаз.... Да!... Это удав.... Это он.... Несомненно он.... Александр!... Он.... Друг ее детства, надежда ее матери, идеал юных грез ее бессонных, девичьих ночей".
   "И вечно, вечно, клянусь Богом, клянусь прахом отца моего, буду любить тебя, тебя одну...." опять и еще отчетливее проговорил он теперь. Вера Павловна громко рассмеялась, и как-бы испугавшись своего же смеха, стихла в тот же миг.-- И где-же он?... Где?.... Он -- удав! Он и был им.... Он только прикидывался человеком. Он высосал из ее груди лучшия силы, он умертвил в ней светлые надежды, он похитил у нея самое право на счастье!... Он -- ее удав!
   Вера Павловна крепко стиснула виски правою рукою.... Как в огне горела голова, кипели мысли, одна за другою, все с большим и большим освещением поднимались в ней мельчайшия подробности пережитого.... То окутанный серым пледом человек с его тихим, вкрадчивым, любовью дышавшим голосом; то под белым покрывалом исхудалая страдалица покойная мать, то церковь.... То черная женщина с черным крестом на груди.... То.... И опять все путалось, переплеталось, как тени в тумане, бледны становились только-что дышавшие на нее и живые, и отчетливые образы.
   "Барон жил взрослым, но умер, как дитя.... Я живу ребенком, по вашему, -- надрывая сердце смехом, говорил бледный Вася.-- Но.... умру, как взрослый!" совсем тихо добавлял он.
   -- И неужели она, Наташа, она, мечта ее лучших надежд -- удав?!... Удав барона, удав Васи! ужаснулась Вера Павловна и ей вспомнилась та же Наташа в квартире Коваленко, когда движнмая искренним, живым, глубоким сочувствием в ней, так обняла ее, так горяче поцеловала.
   -- Ну, полно об этом! движением головы, как будто что-то с себя стряхивая, громким голосом проговорил Koваленно.-- Я вам, матушка, сегодня приготовил две маленькие диковинки, и опять все смешалось, туманом подернулись глаза.
   -- Матуська, баясня, радимая наша, встрепенулис девочки. Ведь это все он.... Он, этот странный человек, человек никогда и никого не любивший, и в то же время только и думавший об ее довольстве чуть ли не с того же дня, когда так неожиданно, так беспричинно оттолккула его от себя.... Ведь он же дуб.... Сирый, одинокий дуб!... Его сорвет буря и ничто, ничто не напомвит об нем.... Как это все странно?! Дуб, удав, Коваленко, Александр!... Так не я же удав его, как Александр -- мой, как Наташа -- удав барона, удав Васи, -- и, громко хрустнув палец о палец, Вера Павловна выпрямилась.
   -- Оставьте, матушка, прошлое прошлому, а будущее вам! явился перед ней Коваленко в ярко освещенном зале, почти рука об руку с нею, за зеленью, на стуле.
   -- Будущее?! глухо прошептала она.-- Да разве у нея есть будущее, разве может она отдаться этому правдивому человеку и, раз отдавшись, не оскорбит еще глубже, чем самым отказом, его честное прошлое?!... О! Никогда, ничто в свете не заставит ее решиться на это! и резким движением головы отбросив косу за плечи, она быстро сошла с кровати, провела рукою по глазам, осмотрелась -- посинел у лампады золотистый огонек, день смотрел уж в окна.
   -- И неужели он не понял, не додумался? и, сделав от кровати к дивану несколько шагов, она приостановилась, глубоко задумалась.-- А если.... если нет?... Если думает, что не сочувствую.... что стар.... что... гадок? подшепнул какой-то внутренний голос. Как страдает тогда! Как должна томить, угнетать его эта невыносимая мысль! И за что же?! За внимание, за сочувствие?! опять и с новою силою ужаснулась Вера Павловна.
   -- О, нет, нет!... Разве в таком случае можно щадить себя!... Пусть осудит, пусть оттолкнет, пусть в глаза скажет, что не стою его.... Пусть.... Разве не всю жизнь страдала, разве страдание страшно мне, ново?!
   -- Андрей!... Самовар в третий номер! тоненьким голоскон проговорила, у самой двери, горничная.
   Вера Павловна вздрогнула, подошла в окну, быстро подняла штору.... Морозного утра солнце весело заглянуло ей в лицо....
   Через улицу, на крыше, точно умываясь в снегу, длинным черным носом хлопотала галка. С окном поровнялся ванька.... Стоя в санях, он усердно нахлестывал свою рыжую, истощенную лошаденку.... Вера Павловна открыла фортку и, слегка поддавшись к ней всею грудью, жадно потянула в себя, так приятно пахнувшую ей прямо в лицо, холодную струю. Она как будто теперь только сознала, теперь только почувствовала, какою слабостью в руках, в ногах сказалась эта тревожная, лихорадочная, полусна, полубреда, ночь.
  
Глава XVIII.
  
   Княжна Елена провела тревожную ночь. Едва только начинала забываться, едва только слабый, прерывистый сон начинал смыкать ей веки, как Вася появлялся перед нею, бледный, взволнованный, и опять дико блуждал его взгляд, опять слышались ей страшные слова надорванного голоса: "И пусть!... Пусть погибну, но погибну, как взрослый, а не как дитя". И ей уже казалось, что он гибнет, гибнет теперь, именно в эти минуты, гибнет там, где все весельем дышет, где пенится вино.... Княжна вздрагивала, просыпалась, испуганно осматривалась. "Где же это, где?!"
   Слабо мерцал в полуосвещенной, огромной спальне оранжевый огонек лампады. За батистовой занавесой крепко, беспечно спала, равнодушная ко всему и ко всем, кроме себя, княжна Софья. Свернувшись клубком на коврике у ее ног, время от времени сладко всхрапывая, спал ее любимец Нерон. Кто ж ответит ей, кто успокоит, кто хотя несколько уймет тревогу ее сердца здесь, в этом так крепко, так безмятежно спящем доме?! И кто ж его даже знает, кроме сестры Софьи, которая назвала его стравным и смешным, и осмеяла ее заботливость об нем. "И так не одна она!... Так все, решительно все!" мелькало княжне и, еще более волнуясь, негодуя и на себя, и на него, она снова уходила в свои тревожные догадки. "Там!! Где это там?" "Там, где, как в тумане звезды, в чаду безумных наслаждений, обнаженные мелькают плечи!" как бы в ответ слышались ей опять слова Васи, и она снова чувствовала неприятный зноб, зноб безотчетного ужаса, зноб отвращения к этому неведомому ей месту, из которого так часто возвращались ее братья, Михаил и Николай, пьяные, безобразные....
   -- И неужели он, Вася, такой славный, добрый, любящий мальчик станет таким же, каким был уже брат Николай, мелькнуло ей, и так живо вспомнилась еще недавная, полная ужаса, полная горя, полная слез, ночь.-- Часу в 12-м раздался резкий, отрывочный звонов. Она поняла, что это он, что вероятно пьян, что иначе не решился бы в такую пору приехать в дом, тревожить мать, отца, тревожить всех и, за него дрожа, его желая охранить от отцовского гнева, она сама сбежала вниз, в приемную. Он был уже в соседней комнате дворецкого Максима. Она открыла дверь и, охваченная ужасом, невольно отступила от порога.-- Весь красный, дрожа от гнева, брянча саблей, он бранил Максима какими-то непонятными ей словами.-- Коля, Коля, Бога ради, тише!... Отец уж лег!... Ну, вдруг услышит!-- А мне нап-п-плевать! Чорт их дери! и шатаясь, стуча кулаком по столу, он обратыся к ней. Она невольно отвернулась: так пахнуло ей в лицо вином, так отвратителен был его вид в эту минуту. Порван, в грязи испачкан уланский сюртук; кровью налиты глаза и жилы на лбу.-- Коля, Коля! Ну можно-ль это? ломая пальцы на руках, отчаянно шептала она.
   -- Молчать! ударив кулаком по столу, хрипло крикнул он. -- Она вздрогнула, побледнела, инстинктивно отстранилась.-- Да ты это куда ж?! Нет шалишь! и, грубо схватив за руку, он втянул ее в коморку.-- Вы, Ваше Сиятельство, княжну не трогайте! быстро перехватив его руку, вступился испуганный дворецкий.-- Молчать, холоп!... Слышь, Лелька, ступай в матери, принеси мне сто рублей уже мягче отнесся он к ней.-- Нет, нет, Николай.... Что ты!... Как можно теперь, когда они уж спят.-- Что-о-о?! и он опять сжал ей руку.-- Нет, не могу, право не могу, Николай! силясь освободить руку, растерянная, бледная, дрожащая от ужаса, с глазами полными слез, шептала она.
   -- А вот я тебе помогу! и, быстро обнажив саблю, он замахнулся ею над ее головою. Она инстинктивно закрылась рукою, отшатнулась. На следующий день она узнала, что, если б не дворецкий, успевший задержать его руку, то он бы наверное рассек ей голову.
   Резкий, отрывочный звонок раздался внизу. Она вздрогнула, полуприподнялась и, боязливо осмотревшись, нервно вслушалась.... Но все та же мертвая тишина, на мгновение прерванная звонком, царила в доме; все также слабо мерцал огонек у образницы, все также сладко и крепко спал беспечный Нерон.... Княжна вздохнула, выпрямилась, прильнула к холодному концу подушки горячею, как огонь, головою. Но нет, видно напрасно ждала она сна в эту ночь. Ей живо вспоминалось утро, наступившее после ужасной ночи, раскаяние Николая, его страх за нее, его слезы, и так стало жаль его, так стеснилось, заныло сердце по нем, по его еще недавному прошлому, когда все его так любили за кроткий нрав, за доброту, за уступчивость. Он был такой же в ту пору, точь в точь такой же, как Вася, и ей казалось, что он и Вася одно лицо, и что Вася непременно погибнет, как погибал несчастный Николай, как погиб уже за эту противную княгиню бедный барон.-- Ах!... Если б она могла только, если б она была свободна, она бы, не медля ни минуты, поехала бы к Бояриновым, узнала бы, что с ним, поддержала бы, спасла бы его.... И снова стоял перед нею Вася, бледный, убитый горем, снова, точно моля о поддержке, смотрел ей в глаза своим выразительным, полным страдания взглядом.-- О, нет, нет! Богь не допустит, Богь поможет, Богь спасет, -- все более и более волнуясь, подумала княжна.... полуприподнялась, оперлась рукою о подушку, стпустила ноги с кровати, торопливо надела туфли и, неслышными шагами подойдя в образнице, припала перед нею на колена.... Скрестив руки на груди, высоко приподняв ресницы на полуосвещенный лик Богоматери, взглядом полным веры, любви, тихо молилась она.... И ей уже казалось, что Богоматерь смотрит на нее из образницы своими кроткими, глубокими глазами, что Она ее видит, ее слышит, ей поможет, их спасет, и все горячей и горячей ее молитва; все ярче и ярче румянец в лице; все быстрей шевелились, точно огнем опаленные, ало-нежные губы; на ресницах набегали слезы.... Слеза за слезой, одна другой крупней, одна другой отрадней, и все легче на сердце, все светлее вокруг.... Вот улыбнулась сквозь слезы, вздохнула, медленно встала, перекрестилась и, приложившись к руке Богоматери, не спеша, возвратилась в кровати.... Самой стал непонятен свой же страх.... И мерно, и спокойно билось оживленное безотчетною, теплою верою сердце.... Все приятней и приятней неслись воспоминания.... Вера Павловна, Гиреевский, Коваленко, Вася.... Она тихо, спокойно заснула.... Что-то светлое, радостное носилось над нею....
   Проснувшись часов в 10 утра, княжна решилась поехать к Вере Павловне и, не смотря на все доводы Софьи, убеждавшей и ее, и мать в том, что ей вовсе не след знакомиться со всякою швалью, она в 12 подъехала уже к гостиннице "Милан".
   Увидев через окно, обрадованная Вера Павловна встретила ее в корридоре.
   -- У! Да как же вам досталось?!.. Бедная моя! вводя ее за обе руки в свою маленькую комнату, участливо говорила она.
   Точно крапивой ожег мороз княжне уши. Снежный вихрь почти на самые брови сбил ее черную, бархатную, соболем опушенную шапочку, крупными хлопьями забросал ей шубку.
   -- Сегодня такой холод, да еще с ветром!... Так и свистит, так и режет, точно ножем по лицу.... Ужас!... Андрей, бери! и, сбросив ему на руки шубку, княжна, зажмурившись, тряхнула головой.
   -- Хотите чаю?... Сейчас отогреетесь.
   -- А, нет! Я не могу. Мне некогда.
   -- Это отчего?
   -- У нас сегодня гости, и я отправилась всего на 20 минут, 10 на проезд, да 10 у вас.
   -- Ну, уж это глупости!... Не пущу и все тут.
   -- Ну 15, а уж больше никак, -- слегка подумав, решила княжна.
   -- Ну, а если 20? улыбаясь, перебила Вера Павловна.
   -- О, нет, не могу, право не могу, Вера Павловна, -- оттирая себе уши обеими руками, тоном испуга отвечала она.
   -- Вы уж не отморозили ли, княжна?
   -- Их-то? О, они у меня привычные. Терпеть не могу кутать.
   -- Что же вы все стоите, княжна? Разве еще хотите вырости?... Довольно, кажется.... И так на целую голову выше меня.... Люблю я хороший рост.
   -- А я так не люблю, быстро отбрасывая длинный шлейф своего черного, шелкового платья и усаживаясь в самый угол дивана, возразила княжна.-- И престранно!
   -- Что престранно?
   -- Отчего это маленькие люди любят больших, а большие маленьких?... Вот и я верно оттого себя не люблю, что большая.
   Вера Павловна тихо рассмеялась.
   -- Какая вы милая, княжна! И придет же ведь это в голову.
   -- Что?
   -- Да что вы не любите себя за рост.
   -- Право же, Вера Павловна, а то за что же еще?
   -- Если б я была мужчина, я б со вчерашнего вечера потеряла по вас голову, княжна.
   -- А я вот и не мужчина, а вы мне всю ночь снились, Вера Павловна.... И знаете за что?
   -- За что?
   -- За Васю.... За то, что вы одна к нему были такая добрая, -- и она потупилась, точно созналась ей в чем-то, в высшей степени предосудительном.
   -- Ну, а вы?
   Княжна не ответила. Наступила пауза.... Вера Павловна задумалась.... Княжна видимо колебалась: ей хотелось спросить о Васе и что-то сдерживало ее.
   -- Не знаю, как понять.... Александра Игнатьевна обещала мне дать знать, как только встанеть, о Васе, как провел он ночь. Но вот уж скоро 12 и все еще ничего нет от нея.
   -- Вы бы сами съездили, мельком на нее глянув, быстро отозвалась княжна.
   -- Если до часу не пришлет, поеду....
   -- Я так вчера разозлилась на Софью, что она заставила уехать.... Ведь он поехал с матерью?
   -- Да.
   -- И скоро после нашего отъезда?
   -- Скоро.
   -- Так, что...? и княжна опять смешалась, не договорила. Вера Павловна вопросительно посмотрела на нее.
   -- Так, что никто не заметил? быстро спросила княжна и снова остановилась.
   -- Чего не заметил?
   -- Да что он был в таком.... в таком состоянии, договорила княжна и покраснела: так ей и жаль было Васю в эту минуту и совестно за него.
   -- Ну, этого нельзя сказать.... Напротив, всем бросилось в глаза.
   -- Но, неужели его кто-нибудь осудит, Вера Павловна? Положим, это дурно, очень дурно, но разве он виноват?... Виновата княгиня, внноват Шилков, но уж никак не он!
   -- Но кто ж в это станет вникать, княжна?
   -- Как кто? Всякий, в ком есть сердце! горяче возразила княжна.
   -- Вот именно!... В ком есть сердце!... А в ком оно есть?... Люди злы!... Они несравненно более любят обвинять, чем оправдывать.... И это понятно!... Всякому, я разумею большинство людей, свойственно считать себя выше других, а ведь чем более я унижаю моего соседа, тем выше кажусь сама. Это грустно, досадно, но это так!
   -- Нет! Я никогда, никогда не поверю этому! горяче возразила Княжна, задетая за самую живую, за самую больную в ней струнку.
   -- Чему не поверите?
   -- Да тому, что вы говорите, что люди злы, что для них приятно унизить, хотя бы даже ребенка!
   -- Мне тяжело разочаровывать вась, княжна! Но еще будет хуже, когда ваши добрые верования поколеблет, разобьет сама жизнь!... А это будет, неизбежно будет!... Каждый из нас прошел через это, каждый убедился, что нами скорее правит зло, чем добро.
   -- Нет, нет! качая головою, перебила княжна.
   -- Да почему же нет-то? невольно улыбаясь на нее, тихо спросила Вера Павловна.
   -- Да потому, что я чувствую, что это не так, -- все более и более горячилась княжна.
   -- Ну, так ваши чувства обманывают вас!...Не будете же вы утверждать, что зла нет на земле?...
   -- Нет, не буду.... Оно есть!... Но, только нечаянное!...
   -- Как это нечаянное?...
   -- Да так!... Например, взять моих братьев... Они ленились, нигде не кончили курса, поступили в военную службу, тратят слишном много, входят в долги, и, конечно, это огорчаеть и родителей, и нас, сестер, но они вовсе незлые, они любят, раскаиваются и все-таки не могут остановить себя.... Так все!
   -- Вы хотите сказать, княжна, что вы не допускаете в человеке самой склонности делать зло ради зла.... Пожалуй, таких немного!... Это уже в конец извращенные натуры. Но за то в большинстве человек не остановится, выражаясь аллегорически, причинить самым даже близким ему людям убыток на рубль, лишь бы самому нажить грош.
   -- Как так?
   -- Я хотела сказать, что редкий из нас задумается причинить горе другому, если только может надеяться, что этим своим действием доставит пользу или удовольствие себе. Например, возьмем какую-нибудь госпожу А., заинтересованную, только заинтересованную, господином Б., мужем С., женщины, любящей его всем сердцем, женщины, счастие которой он составляет.... И что же вы думаете?... Неужели допускаете мысль, что она содрогнется, отступит!... Ни мало.... Если так думаете, горько ошибаетесь. Она это отобьет, она им воспользуется!
   -- О, никогда, никогда! горяче перебила княжна. Это может сделать только женщина без сердца, как.... и княжна порвалась.
   -- Как кто?... Как княгиня? спросила Вера Павловна.
   -- Да... именно, как княгиня, -- едва слышно созналась княжна.
   -- Я сама так думала, когда была ваших лет, княжна.... Но, жизнь научила меня иному. И притом.... Княгиня -- жевщина вовсе не без сердца.... Я жила с нею пять лет, изо дня в день следила, и никак не скажу этого.
   -- Да помилуйте, Вера Павловна!... Если у нея есть сердце, так у кого же его нет?!... Губить!... Губить начинающего жить мальчика ни за что, ни про что!... Это.... Это не имеет себе слова! Что должна была вынести вчера его бедная мать?!... Нет, нет!... Не говорите, не говорите мне больше об ней, Вера Павловна!... Я никогда не допускала и никогда не допущу самой мысли, чтобы много было настолько злых людей, как она.... А барон? Что же, она поступила с ним тоже, как женщина с сердцем?.... Или брат?... Зачем, чего ради она так кружит ему голову? И голос княжны опять порвался.
   -- Да, она странная женщина, чуть слышно согласилась Вера Павловна.
   -- Бедный мальчик!... Всю ночь он представлялся мне и теперь я как будто вижу его перед собою!... Бледный, унылый!... И что хотел он сказать этими страшными словами: "барон жил, как взрослый, но умер, как дитя, я.... по вашему -- мальчик, но умру, как взрослый!" Вы поняли, Вера Павловна?
   -- Нет. Я думала об этом и там, и дорогою, и ночью, и даже не задолго перед вами и все-таки не могла уяснять смысл его слов. Мне кажется, что это сказал он так, сам не особенно вдумавшись в то, что говорит.
   -- О, нет! Он с таким блеском в глазах сказал это, так дрожал его голос, так дико рассмеялся он.... Наконец, все, что он говорил за ужином, -- я многое не поняла, многое показалось мне странным, но я чувствовала только одно, что он говорил от чистого сердца, говорил правду!... Неужели, в самом деле, он может погибнуть, как погиб несчастный барон, Вера Павловна? и голос княжны замер. Взволнованная, опустила она голову и тихо, что-то ища в силадках своего платья, рассеянно перебирала их пальцами тонкой, нежной руки....
   Вера Павловна снова все забыла: забыла и человека, с ног до головы укутанного серым пледом, забыла и Петра Игнатьевича, и его удава, она вся была чувство сострадания в княжне: таким живым, искренним участием к Васи дышало ее доброе, выразительное лицо.
   -- Вера Павловна, дрогнувшим голосом тихо сказала княжна.
   -- Что, княжна?...
   -- Вы так близки в нему.... Он вас так, кажется, любит.... Отчего же вы не спасете его?
   -- Вы глубоко ошибаетесь, княжна, если думаете, что он кого-нибудь послушает в этом?... Он даже избегает говорить. Я сколько раз ни пыталась вызвать его на откровенность, -- всегда отмалчивался, уклонялся.
   -- Ну, так ей.
   -- А это еще хуже. Я пробовала и только вредила. Вчера Александра Игнатьевна высказала ей в глаза, что это дурно с ее стороны. Она вышла из себя. Я никогда не видела еще ее в состоянии такого гнева. Она была готова выгнать родную тетку. Вмешался князь. Это еще более раздражило ее. Она, бледная, прерывающимся голосом решилась сказать при нем, при всех, что она принимала и ласкала его, как мальчика, но он оскорбил ее гостинную, как взрослый, и она просит его забыть раз навсегда, что он когда либо имел право входа к ней в дом!...
   -- При нем? вскрикнула княжна.
   -- Да, при нем.... Ему в глаза.
   -- И что же он, что? крепко, судорожно сжимая руку Веры Павловны, лихорадочно перебила княжна.
   -- Он как-то выпрямился, странно посмотрел на нее, рассмеялся своим вчерашним диким смехом и, не проронив ни слова, вышел из будуара.
   -- Боже мой, Боже!... И после этого вы все-таки станете утверждать, Вера Павловна, что у этой холодной, злой женщины есть сердце?! перебивая слово словом, точно в лихорадке говорила княжна. -- И за что, за что полюбили ее и этот барон, и этот несчастный Вася?!... Как можно.... Что-то стукнуло, Вера Павловна? сама себя прервала княжна. Вера Павловна прислушалась.
   -- Ничего, решительно ничего. Это вам показалось, княжна.
   -- Как можно лю.... Да, нет же, стучат в дверь, Вера Павловна.
   -- Кто там? Входите!
   Кто-то робко открыл дверь и в тот же миг захлопнул ее за собою.
   Княжна вспыхнула.
   Вера Павловна быстро встала и, выйдя в корридор, плотно закрыла за собою дверь. Княжна нервно выпрямилась, вслушалась....
   "Это от Бояриновых!". Ряд предположений, одно другого ужаснее, мрачнее промелькнул у нея в голове.... То он поехал объясниться к княгине и она сказала ему что-нибудь еще более тяжелое, ужасное и.... и он застрелился, как взрослый, как барон; то он заболел опасно, смертельно и прислали за Верой Павловной, чтобы она съездила за княгиней. Кружились мысли, стол, диван, надломленное кресло и сама она в зеркале с бедым пятном, так ясно отражавшем ее стройную фигуру.
   -- Полноте, княгиня принимает в вас такое живое участие.... Она вам друг, она ли посмеется над вами?!
   -- Мне совестно!... право совестно, Вера Павловна.
   -- Входите сейчас же, сию минуту!.. Как не стыдно вам?... мгновенно распахнув дверь, горяче упрекнула княжна.
   Вася смешался, вошел, подал княжне руку; она медленно, крепко пожала ее. Вася покраснел, опустил голову. У него на ресницах дрожали слезы.
   -- Подноте, полноте, Вася! Ведь вы не мальчик, вы взрослый.... Да, вы взрослый!... Вы докажите это!... Вы отойдете, вы забудете об ней, вы не позволите злой кокетке смеяться над вашим чувством.... Ведь так?... Да, да! сама не сознавая, что говорить, точно в бреду говорила княжна.
   Вася слышал ее нервный голос, чувствовал как с каждым ее словом подступали к его горлу слезы, -- но он не мальчик, он взрослый. Он не унизит себя до отчаяния, до плача, он скроет от нея свое горе, он после ей скажет, какая хорошая, какая добрая была она к нему, и он отвернулся, отошел к окну. Княжна колебалась... Ее так тянуло подойти к нему, сказать так много, сказать от всего сердца и этим движением, и этими словами спасти его, спасти во что бы то ни стало от этого тупого отчаяния чтобы.... чтобы он не погиб, как барон.... Но что-то сдерживало; мешало.... Ведь его еще больше смутит, еще глубже встревожит незванное, чужее участие.
   -- Успокойтесь.... Оставьте его, княжна, сдержала Вера Павловна.-- Какой вы прелестный ребенок! точно сквозь сон расслышала Гордеева. Она как будто тольно теперь, в этот миг сознала себя, она подняла голову, взглянула и ее взгляд встретился прямо с добрым, ласковым взглядом Веры Павловны. В этом взгляде как бы выражадось и изумление, и благодарность. Этот взгляд как бы нежил и охранял ее.
   -- Вы точно в огне, княжна. Сядьте же, успокойтесь! и Вера Павловна, взяв ее за обе руки, усадила на диван.
   -- Будьте пай!... Вы сама точно маленькая! совсем на ухо ей прошептала Вера Павловна.
   Вася вынул платок из кармана, быстро провел им по глазам, по лицу, спрятал, усмехнулся отрывисто, нервно и громко, отчетливо, хрустнув палец о палец, подошел к княжне. Его глаза были красны, лицо бледно.
   -- И неужели вы можете допустить мысль, княжна, что глумленью этому еще не конец, что я еще позволю смеяться над собою, над моими заветными мечтами и стремлениями? О, нет, нет!.... Вы не знаете меня, вы не хотите поверить, что я уже не мальчик, что я скорее погибну, чем позволю себе унизиться до мольбы.... Я не знаю вас, княжна, я первый раз в жизни видел вас вчера, но я вас чувствую, как чувствовал ласку матери, заботу по себе старухи няни, дружбу Веры Павловны.... И я не скрою, не снрою от вас, как и от нея, -- указал он на Веру Павловну, -- на что решился, что чувствую, что думаю теперь.... Выслушайте вот это маленькое письмо мое к ней.... и его голос порвался, он с трудом перевел дух.... -- В нем.... в нем я весь, все мои помыслы и чувства. Я именно приехал прочитать вам, Вера Павловна....
   Вася раскрыл письмо, вздохнул, провел рукою по глазам.... Ему трудно было начать. Вера Павловна зорко следила за ним. Точно замерла княжна над раскрытою страницею. И зеленые, и желтые, и черные зайчики бегали по ней, по этой страшной странице.
   "Наташа!... Помнишь ли ты мальчика Васю? слабо начал он. Помнишь ли"... и голос дрогнул, замер.... он отшатнулся, вздохнул. "Помнишь ли, что от первых дней его жизни твоя улыбка была ему единственной отрадой в страданиях по больной матери, что ты была мечтой детских грез его?! Помнишь ли, как тебе одной только и улыбался он, как жадно вслушивался в твои рассказы. надежды и мечты?... Помнишь ли бонбоньерку?!.. Помнишь ли, как вечером в тот день, смущенный твоим горем, твоею досадой, спросил он тебя: "Что с тобой?" и ты так резко, так холодно ответила ему: "Ах, отстань от меня, Вася!" Помнишь?... Иль забыла? А он помнит, он всю жизнь будет помнить и твою дорогую ласку, и твой громкий смех над собою!.... А про сон, что в ту же ночь видел мальчик Вася, слыхала ли ты, Наташа? Темный бор снился ему. Один, один среди тьмы и сказочных зал чудес, не чуя земли под ногами, точно в вихре, точно в смехе над собою, смехе адском, смехе страшном, смехе бабы-яги костяной ноги, все несся и несся он за тобой, пока не захватила его, не сплела ему руки, ноги взбешенного полноводья волна.... Он бился, он изнемогал, он задыхался.... "Наташа!" обеими руками молил он тебя о пощаде. "Ах, отстань от меня, Вася!" сказала ты ему....
   Он понял тебя, он без ропота переболел свое горе, он, мальчик, отстал от тебя.... Барона тогда превратила ты в мальчика и.... умер барон, умер бедный, как дитя!"
   Вера Павловна быстро опустила голову. По княжне пробежал нервный холод. Вася как будто забыл, что кто-нибудь есть подле него.... С каждым новым словом, с каждою новою мыслию густел, креп, рос, мужал в начале слабый голос. Все ярче и ярче выступала краска на его лице.
   "Мальчик перестал быть мальчиком, мальчик сделался юношей. И не ты ли опять улыбнулась ему, не ты ли подозвала его к себе, приласкала, назвала впервые и большим, и славным?... Не ты ли еще вчера так горяче, так крепко поцеловала его и в тот же миг забыла, отошла, чтоб смехом надорвать изнывшее по тебе сердце, чтоб едким стыдом оскорбить, уничтожить и дорогую ему мать, и честного отца его?! Нет!! Ошибалась, ошибаешься!... Мальчик Вася давно перестал быть мальчиком.... Давно он друг, давно он брат барона!... Не переступит он дальше порога дома твоего, не оскорбит гостинную твою и никогда.... Слышишь ли?" и он быстро поднял голову. Вдоль комнаты горели его глаза, он как будто видел ее пред собою, грозил ей теперь со всею энергиею возбужденного, юного порыва.
   "В жизни никогда не допустит тебя смеяться над собою, над отцом, над матерью.... Ты была, ты была мечтою детских грез, но ты давно уж стала отравой лучших дней его.... И пусть!... Пусть он погибнет в тех волнах, что в страшную ночь так ясно снились ему, но он не станет тебя молить о пощаде, не будет искать твоей улыбки, не станет больше, как тень твоя, бродить за тобою!... Тогда, быть может, ты сознаешь, что играла им, как мальчиком, и погубила его, как взрослого!... Забудь же, забудь мальчика Васю, Наташа, забудь, если сможешь, за одно с немым его другом, несчастным бароном!..." И он порывисто вздохнул, откинулся, закрыв лицо обеими руками.... Молчала Вера Павловна.... Тихо плакала княжна. Кто-то тронул его за руку. Это была княжна. В протянутой к нему руке на исписанной славянскими буквами ленте дрогнула ладонка.
   -- Прошу вас, Вася.... наденьте, наденьте и носите эту ладонку.... Я буду молиться за вас. Бог услышит, Бог поможет, Бог спасет.... Храните, веруйте в нее, Вася.-- И княжна раньше, чем вполне успел он сознать ее движение, набросила ему на шею ленту.
   Вера Павловна быстро встала, подошла, обняла княжну и теперь сама вся в слезах, крепко, горяче целовала ее. Вася перекрестился, поднял ладонку, поднес к губам, поцеловал.... В двери щелкнула ручка.
   -- Ваше сиятельство, Иван прибег. Маменька просит, -- за дверью доложил лакей.
   -- Ах, Боже мой!... Что я наделала?! быстро вставая и поспешно вытирая платком овлаженное слезами лицо, прощалась княжна.
   -- Да посидите же, княжна, ну хоть еще пару минуток.
   -- О нет, нет! Не могу, право не могу.... Не забывайте ж меня, Вера Павловна.... Его привезите, указала она на Васю.
   -- Я приеду, я сам приеду к вам, княжна.
   Княжна наскоро пожала им руки, тихо улыбнулась, точно благословила их обоих, и в тот же миг исчезла за дверью.
   Вера Павловна глубоко вздохнула и с глазами, влажными от слез, проводила ее до порога.
   Вася опять отошел к окну.
  
Глава XIX.
  
   Уже добрых четверть часа прошло с отъезда княжны, а он все еще продолжал стоять у окна и не только ни слова не сказал Вере Павловне, но даже ни разу не обратился в ее сторону.... Он как будто забыл, что не один в ее номере.
   -- Вася, да что с вами опять?... тихо спросила Вера Павловна, подойдя к нему.
   -- Так, скучно!... Противно!... Все противно. И она, и все, и сам себе противен.
   -- И отец, и мать, и все друзья ваши.... да?... Не так ли?
   -- Нет, не то, чтобы противны.... А так!... Мне до них все равно!
   -- Перестаньте дурить, Вася.... Как вам не стыдно!... Не все ли у вас впереди.... Ведь вы еще жить не начали, а говорите таким языком, как будто давно уже отжили.... Нельзя же в такой степени подчиняться влиянию минуты! Нельзя быть на столько близоруким, чтоб за нею не видеть целой жизни.... Теперь вам кажется, что эта минута -- вся ваша жизнь, а пройдет она, вы сойдетесь, сблизитесь с княжною и, быть может, почти даже наверно, изумитесь сами на себя, сами откажетесь понять, как могли вы так любить холодную Наташу. Я ошибалась в ней, я сама предполагала ее далеко выше того, что она есть!
   -- И пусть! быстро обертываясь, лихорадочно перебил он. Пусть она гордая, холодная, злая! Но я ее любил, люблю и всегда буду любить.... И никто ничего перед нею.... Ни мать, ни вы, ни отец, ни княжна.... Никто, никто!... Ни вся жизнь.
   -- Полноте вздор говорить, Вася! Сердце -- это глупая бякующая овца!
   -- Что?
   -- Сердце кто глупая бякущая овца.
   -- Как это овца?
   -- Да, овца, да еще глупая, и кто ей верит, тот сам глуп. Это Коваленко говорит и он прав! Вот вам летом бякала ваша овца одно, и вы ей вторили, а пройдет еще некоторое время забякает другое и вы не только ей поверите, но даже будете отрицать ваше настоящее настроение, как никогда не существовавшее или такое, из-за которого уже никак не стоило доходить до такого отчаяния.
   -- Если бы она, эта овца, только бякала, Вера Павловна!... А если плачет, стонет, грудь надрывает, если мертвит самую жизнь, все, что в ней было дорого, мило, если перестаешь ради ее любить тех, кого любил всем сердцем, если становишься, как камень, равнодушен ко всему, что привлекало, чем гордился, на что радовался, тогда что?
   -- Тогда человек болен и ему надо лечиться.
   -- Чем?
   -- Трудом, занятиями, сознанием своего долга к родителям и в обществу.
   -- Родители, общество!-- И он досадливо усмехнулся.-- Нет, Вера Павловна!... Видно чужую беду всегда руками разведу, да только в своей ума не приложу. Припомните, припомните, как вы сами этим летом, во время грозы, сказали мне, что вы никому не нужны, что самая смерть мила вам.... А почему? Все потому же!... Тогда я этого не понял, а теперь знаю!
   -- Ну если б даже.... слегка вспыхнув, тихо прервала Вера Пановна. И что же, я металась, рвала волосы на голове?... Ничуть.... Я осталась тем, чем я есть, я победила в себе эту боль и, быть может, буду еще счастлива в жизни.... И притом я прожила уже целую ее половину, а вы -- только думаете начать.
   -- Думаю начать!... А, может быть, давно начал. Почем вы знаете?... Может быть, даже кончу раньше, гораздо раньше, чем вы думаете!
   Вера Павловна внимательно посмотрела на него.
   -- То есть, как это кончите?
   -- А так! Очень просто!... Потому в волнах!
   -- Что за вздор городите вы, Вася!... В каких волнах?
   -- Да в тех же, в тех, -- как-то страшно усмехаясь, глухо проговорил он.
   -- Да в каких в тех?
   -- А, Боже мой!... Да в тех, где все весельем дышит, где пенится вино.
   -- И вам не совестно говорить это, вам не жаль самого себя, Вася?!
   -- Совестно! жаль! Это все слова!... Разве кому-нибудь кого-нибудь жаль?!... Разве кому-нибудь чего-нибудь совестно?!... Никогда, никогда!... Никому никого не жаль, никому никого не совестно!... Вера Павловна?
   -- Что?
   -- Вы отдадите письмо?
   -- Отдам.
   -- Когда?
   -- Сегодня.
   -- Наверное?
   -- Наверное.
   -- Ну вот, и быстро отойдя от окна, он снял со стола свою барашковую шапку.
   -- Куда вы, Вася? Я думала, что вы будете обедать со мною?
   -- Скажите ей, что.... что умер мальчик Вася, что его нет, что он больше не оскорбит ее гостинной, что это ей только казалось, что это был сон.... Ужасный сон!... Что и барона не было... Ведь правда, Вера Павловна, барона не было? Ведь это не были люди.... это были игрушки!... Она их за грош купила, она ими тешилась, она над ними смеялась.... Да!... Смеялась, смеется и будет смеяться! И пусть, пусть смеется!... Отчего же? Разве она что-нибудь чувствует?... Ничего, решительно ничего.... они мальчики, они даже меньше, чем мальчики, они.... фигуры!... В них нет сердца.... Ни совести, ни самолюбия!... они коньки!... деревянные коньки.... Вот что заведут ключем и бегают по полу!... А дети вокруг них прыгают, радуются, смеются.... У меня был такой конек!... Я его тоже заводил, пускал, радовался! и, отчетливо хрустнув палец о палец, он порывисто, дико рассмеялся.
   -- Вася, Вася, что с вами?!... Бога ради, что за вздор говорите вы?
   -- Горит.... Стонет.... Точно что-то надрывается в груди!... Ах, прощайте, прощайте, Вера Павловна!... Скажите ей все!... Все, все скажите!
   -- Да куда вы?... куда? пытаясь его задержать, перебивая слово словом, говорила встревоженная Вера Павловна.
   -- Пустите.... Не мучьте меня, Вера Павловна!...
   Вера Павловна содрогнулась, быстро отступила.... Она как будто только в эту минуту почувствовала, сознала, что действительно мучила его.
   Он пожал ей руку и, не взглянув даже, опрометью вышел из номера.
   Вера Павловна опять была одна. -- Да и был ли с нею кто-нибудь? Была ли княжна, был ли Вася? И когда это было? Теперь, вот сейчас, еще всего несколько минут тому назад, или давно?... Так давно, что даже все, что они ей говорили, что она сама отвечала им, спуталось, смешалось, утратило всякий смысл, всякий интерес и для них, и для нея. Она еще слышала их голоса, но в них, в этих голосах, не было ни звучности, ни силы выражения, как будто они неслись из какой-то непонятной, глухой дали.... Она даже видела их перед собою.... То оба разом, то поочередно, друг за другом подходили к ней, о чем-то просили, что-то оплакивали, чего-то домогались от нея. Но чего? Чем она им могла помочь, в чем пособить? Ничем и ни в чем. Ведь каждый умен по своему, каждый и думает, и действует так, как хочет.... И чего это они все говорят и говорят?! Да ведь в их словах нет ни чувства, ни мысли.... "Бог услышит, Бог поможет, Бог спасет!" сказала княжна. Да когда же Он услышит, когда спасет?... И разве ее, ее самое, в ту страшную ночь спас Бог?!.. Разве она не веровала, не призывала, разве именем Бога не молила его?! И разве не погибла?! Но, чем же она больше погибла, чем барон, чем гибнет Вася?! И чем он, Александр, лучше княгини?!... Ничем, решительно ничем!... Вся разница лишь в том, что он мужчина, а она женщина, что первым разрешено все, а последним ничего!... Да и разве не все люди -- люди?! Разве не все они хлопочут, суетятся, гибнут, губят, не зная ни зачем, ни ради чего?! "Ведь в жизни нет ни доброго, ни злого, ни честного, ни бесчестного, ни великодушного, ни преступного, а есть только какая-то смесь, смесь страстей, желаний, взглядов.... Но все это из-за ничего и все ни к чему.... Вася сегодня волнуется из-за Наташи, а пройдет год-два, заволнуется из-за какой-нибудь второй, третьей, четвертой.... Сегодня княжна прелестна и добра, и великодушна, и верит, и сострадает, а завтра она будет такою же княгинею Долиною, какою стала Наташа.... Да разве она, Наташа, не возбуждала в ней в ее 15, 16 лет и восторгь, и изумление собою.... Коваленко?... Коваленко какой-то не совсем такой, как другие.... Он всегда добр, весел.... Он на что-то надеется, во что-то верит?... Нет!... Это не правда, это вздор.... Он обманывает, или сам обманывается!... Он связывает свою надежду на будущее с нею.... Да что же такое она-то сама из себя представляет?! Что такое особенное, почему он именно остановился на ней, а ни на ком либо другом?... Ничего, ровно ничего!... Разве, впрочем, потому, что больше внушает к себе сострадания, чем какая-нибудь другая Надежда или Марья?" и ей стало теперь досадно, что своевременно не отошла от Коваленко, досадно на него, что он именно на ней остановил внимание и притом вовсе не потому, чтобы возбуждала в нем особенный интерес, а лишь из сожаления, из участия н ее бездолью.... И с важдою новою мыслью тяжелела голова, тусклели образы, вымирали впечатления, какой-то туман сгущался вокруг нея, все шире и шире заволакивал своим тоскливым, дымчато-серым покровом еще столь недавно так горяче волновавшия желания и укоры, сомнения и надежды....
   В комнату вошла Лукерья. Вера Павловна, нехотя, как бы по необходимости, взглянула на нее и в тот же миг отвернулась, как каждый из нас отвертывается от явления ни мало его не интересующего, давно прискучившего.
   -- Барышня! раскачнувшись от плеча к плечу, во все горло гаркнула Лукерья. Вам письмо от енарала.... Ишь ты.... сиволапый!... И письмо-то вымочил.... ни то ворчала, ни то заигрывала Лукерья с стоявшим уже в дверях Андреевым.
   -- Да давай же, Лукерья! торопливо протягивая к письму руку, резво перебила Вера Павловна. Письмо испугало ее. Еще со вчерашнего вечера она была предрасположена видеть во всем что либо угрожающее, или в высшей степени неприятное. Теперь она мигом вспомнила о девочках и ей уже живо представилось, что с ними чтонибудь особенное.... Раскрывая конверт, она разорвала даже бумагу.
   "На меня, матушка, напала едунья!... Я неособенно долюбливаю эту глупую гостью!... Ведь она родная сестра моей овцы.... Пошел от нея отыгрываться на Никитский бульвар.... Еще хуже!... Вернулся.... Хотел отправиться к Вам.... Чумазые закуксились. Вишь ты, их стращают дядькины усы!... И набаловал же я их на свою шею. Так и вцепились всею четвернею.... Чуть не разрюмились. Остался. Приходите, матушка, посидеть вечерок.
Весь Ваш, кличкою
Петр Коваленко.
   P. S. Сожгите это письмо.... Терпеть не могу оставлять вещественные знаки, быть может, минутного и ошибочного во мне настроения."
   Бегло прочитала Вера Павловна и, улыбнувшись, взглянула на дверь. -- Андреев вытянув руки по швам и напряженно на нее мигая, очевидно требовал ответа.
   -- Скажите генералу, что хороше!...
   Андреев еще напряженнее вытянулся и, торопливо шевеля усами, оставался неподвижен.
   -- Скажите, что хороше, еще громче повторила она.
   -- Слушаю-с! пробасил Андреев и в тот же миг исчез в корридоре.
  
Глава XX.
  
В чужем глазу бревна не видел,
В своем былинку видел он.
   Петр Игнатьевич для многих вещей имель свои названия. Под "едуньею" он обыкновенно разумел тоску и чем больше забирала она его в свои ноющие лапы, тем упорнее гнал он ее и тем сильнее раздражался на самого себя. Но еще никогда в жизни, по крайней мере так казалось ему, не преследовала, не томила его "едунья" с такою настойчивостью, как в этот, невыносимо долго тянувшийся день. Что он ни предпринимал, какими доводами ни боролся, ничто не помогало. Она все плотнее и плотнее наседала на него, все более томила сознанием, что он уже не тот, что был: что стар, что упадает с каждым днем и что весьма понятно равнодушие к нему Веры Павловны, что даже глупо, мальчишески глупо было с его стороны самое желание связать эту молодую, полную сил и надежд жизнь с его уже угасающею жизнью.... Это прямо против разума!... Да это даже не честно!... Ведь он предложил ей потертую гривну, а за эту гривну потребовал от нея еще новый, совсем новый, не бывший даже в употреблении рубль.... Ну и если бы она, движимая признательностью в нему, так сказать с закрытыми глазами, приняла его предложение? Ведь он бы загубил ее жизнь и чем строже относилась бы она к своему долгу, чем решительнее подавляла бы в себе все движения молодости, тем резче становилась бы между ним и его разумом, его совестью!... Чем глубже вдумывался он в свои отношения с Вере Павловне, тем строже обвинял самого ceбя.... И все раздражало его.... Раздражала кукушка в часах, раздражал звонкий, беспечный смех девочек-сироток, тяжелые шаги Ивана, сдержанный шепот за дверью кабинета, даже самое прикосновение пальцами к шелковым пуговицам полухалата возбуждало в нем в высшей степени неприяиную дрожь до зыби в зубах.
   -- Ку-ку, ку-ку, ку-ку, прокуковала в гостиной кукушка. Петр Игнатьевич сощурился, зевнул, потянулся и, медленно открыв глаза, лениво поднялся с кушетки.
   На ковре, подле самого стола, играли дети. Голубоглазая Максимова сиротка из правильно выточенных деревянных пластинок достраивала дом.
   В двух-трех шагах, зорко следя за движениями ее рук, в растяжку, грудью к ковру, лежала безногого Андрея смуглянка.
   -- Вот ти умеис, а я нет, -- и она досадливо шевельнулась.
   -- Потому сто ти дуя, не отрывая глаз от дома, коротко объяснила голубоглазая.
   -- Иван! сердито крикнул Петр Игнатьевич.
   Девочки вздрогнули и обе разом широко открыли на него свои испуганные глазенки. В другое время, в другом настроении Коваленко стало бы досадно на себя, что он так переполошил их своим криком, а тут он даже и не заметил их испута.
   -- Андреев вернулся?
   -- Никак нет, ваше превосходительство.
   -- Дай трубку!
   Иван вышел. Петр Игнатьевич опять потянулся, еще раз зевнул и, подойдя к окну, с тем же безучастным выражением заглянул на улицу.... Чуть-чуть серел день. С крыш текли капли. Под окном, в глубоком ухабе, стояла видно только-что проехавшим экипажем вспененная лужа.
   -- Зима -- не зима, весна -- не весна!... Тут бы стоять крутым морозам, а между тем слякоть, грязь, гниль!...-- и Петр Игнатьевич со всеми признаками крайнего неудовольствия в глубоких морщинистых складках сжатого лба отошел от окна. Ведь он так не любил беспорядка ни в чем, а в природе и тем паче.
   -- Ца-а! поддразнила голубоглазая сиротка Андрееву смуглянку, указывая ей рукою на только-что достроенный дом. Смуглянка потянулась, ударила, дом рассыпался.
   -- Ах ты кьивая мойда! взмахнув на нее обеими кулаченками, выругала раздраженная голубоглазая сиротка.
   -- Катя! Ты опять!... А вот я тебя за это за чаем не дам мям-мям!
   "Мям-мямом" Катя уже привыкла называть варенье и вообще всякие сладости, которыми Вера Павловна, не смотря на возражения Коваленко, так любила их пичкать.
   -- А цивос она озайничает! вскочив, горяче оправдывалась голубоглазая.
   Иван внес трубку.
   -- Нет!... Ти, ти озайничаешь! всполошилась в свою очередь смуглянка.
   -- Ну, хороше, хороше!... Надоели вы мне! Иван, отнеси им ковер и игрушки в зал.... Ступайте туда, вон за ним.
   Девочки опять переглянулись и, как бы забыв свою законную распрю, обе разом выбежали из кабинета. Петр Игнатьевич затянулся и, звякнув шпорою о шпору, опять уселся на кушетку. Он очень любил это время, между днем и ночью, любил посумерничать, любил, в этот свободный от занятий час, поставить на суд перед своим разумом возбуждавших его внимание людей и, пропустив через него, как через призму, их взгляды, отношения и действия, дать им то или другое определение. Так он думал, так обыкновенно предполагал, а кончал все ж таки тем, что строже всех судил себя. Если же, "паче чаяния", по строжайшем обсуждении высказанных им за последние часы взглядов и своих действий, приходил к выводу их совершенной разумности, то, весело потирая рука об руку, с оттенком какого-то особого удовольствия в голосе, приказывал Ивану поставить самовар, купить печенья и вообще все приспособить к чаю. Но теперь, не смотря на все свое желание, он не мог даже беглою, поверхностною мыслию охватить не только взгляды и действия лиц, присутствовавших на бале Долиных, но даже и общую их постановку: в такой степени отвлекали его личные впечатления этого вечера. Как будто весь бал был только один момент, момент разговора его с Верою Павловною.... за цветами, у окна.... Он опять чувствовал ее подле себя, опять смотрела она на него своими спокойными, глубокими, светло-серыми глазами, опять улыбалась ему тихою улыбкою ни то затаенной грусти, ни то сдержанного к нему сочувствия. И как хороша она была в те минуты! Как шло к ней это скромное черное платье.... этот свежий розан в волосах. Сколько неги, сколько силы, силы напрасной, силы бесцельно увядающей в отчетливых формах ее стройного, в высшей степени женственного стана, и нежным, глубоким, живым чувством, чувством зоркой, ревнивой охраны и тихой радости, и непонятного смущения взволновался он опять.-- "А если не могу!" едва слышно снова говорила ему Вера Павловна. "Не может! Почему же не может?" досадливо стукнув чубуком об пол, снова не понял Петр Игнатьевич.-- "Есть действие, должно быть ему основание?! Ну да, есть.... Есть это основание, только не в ней, а в нем самом, в его возрасте, в его неспособности составить ее счастие.... Вот она и ушла от него, чтобы догадался, наконец, сознал, что она никогда его не любила и даже не может полюбить, что она ничего не испытывает к нему, кроме дружбы, и что он даже жалок ей в своей любви, мало того, назойлив, смешен.... Ведь и по разуму.... Она еще молода, полна жизни, сил, а он?.... Разве не тот, что был еще года два-три назад?... Не тот, совсем не тот!... В нем уж упадает бодрость, по временам туманится мысль гаснет энергия.... Старость у порога.... Не нынче, завтра не останется и последнего не седого волоса!... В плечах согнет, всего скорчит, а там.... Там и час рассчета". Петр Игнатьевич сощурился, вздохнул и опять ноющим, тоскливым чувством замерло сердце. Он тихо встал, осмотрелся. Уже совсем темно было в комнате. Как раз против окна ярким пламенем вспыхнул в фонаре огонек, но тотчас же стих, умерился и ровною, бледною, едва приметною световою полоскою заскользил на ковре у него под ногами. Не так ли и в нем, на закате дней, вспыхнула надежда жизни молодой, жизни, полной радости и счастия, чтоб в тот же миг покинуть его, поблекнуть, замереть в бледном, ровном, однообразном течении.
   -- Ваше превосходительство!
   -- Кто там? слегка отступив, откликнулся он.
   -- Я, ваше превосходительство, -- Андреев.
   -- Отдал письмо?
   -- Точно так, ваше превосходительство.
   -- В собственные руки?
   -- Точно так! В собственные руки, ваше превосходительство.
   -- Ну, что же? Письмо у тебя есть? уже нетерпеливо перебил он.
   -- Никак нет, ваше превосходительство.
   -- Ну, да ответ-то тебе какой-нибудь дали?
   -- Никак нет, ваше превосходительство!
   -- Так на словах сказали.... Будут или нет?
   -- Не могу знать, ваше превосходительство.
   -- Да ты барышню-то видел?... Самое?
   -- Точно так!... Самое, ваше превосходительство!
   -- Ну так ведь она тебе что-нибудь сказала?
   -- Сказала, ваше превосходительство!
   -- Что же она сказала? уже лихорадочно добивался он.
   -- Одно слово, ваше превосходительство!
   -- Буду или не буду?
   -- Не могу знать, ваше превосходительство!
   -- Тьфу, как ты глуп, братец! Какое же слово-то?
   -- Виноват, ваше превосходительство, запамятовал.
   -- Дурак!
   -- Точно так, ваше превосходительство!
   -- Пошел вон!
   -- Слушаю-с, ваше превосходительство!
   "И как это странно.... Точно трудно было написать.... Какое ж бы это слово, однако?" тревожно расхаживая вдоль кабинета, от самого себя теперь добивался Коваленко.
   -- Андреев! резко крикнул опять.
   -- Я, ваше превосходительство!
   -- Быть может барышня сказала тебе: хороше!
   -- Сказала: хо-ро-ше, ваше превосходительство! точно вырвал из себя, с таким усердием отчеканил это "хороше" обрадованный Андреев.
   -- Вперед, братец, буд толковее! уж спокойно укорил Петр Игнатьевич. -- Зажги лампы в передней, зале и здесь. Да скажи Ивану, чтоб готовил чай.
   -- Слушаю-с, ваше превосходительство!
   Едва вышел Андреев, Петр Игнатьевич, закурив папиросу, опять отдался себе. Им овладело какое-то новое, совершенно непонятное ему в те минуты, тревожное чувство, как будто вместе с вестью о приезде Веры Павловны что-то особенное, исключительное озаботило его. Но что это что-то -- он не отдавал себе ясного отчета, он сознавал только, что в нем сказалось нечто лихорадочное, порывистое, вовсе не похожее на его обыденное настроение, на то тихое, спокойное расположение духа, с которым он всегда встречал и провожал ее. -- "И что же случилось вчера, что так изменило отношения?... Разве она открыла ему что-нибудь новое, разве не сказал он уже давно аминь самой мысли, самому намерению когда либо жениться на ней?!... Странно, очень странно!... А виноват во всем все-таки он, и только один он, потому что сунулся в воду, не спросясь броду, потому что, не согла сив своего "хочу" с своим "могу", дернул предложение и только испортил им, этим бараньим скачком, существовавшия до той минуты спокойные, ровные, дружеские отношения.... Но ведь она же сама его вызвала, сама навела на самую мысль о жевитьбе, сама сказала, что ни одна разумная девушка не от кажет ему.... Да и, наконец, разве он уже так стар!... Разве ему 60 лет? Разве при настоящем складе жизни масса людей в каких-нибуд 30 лет не старше его, в его 46 лет?..." И опять поднялась пальма, опять из-за ее раскидистой зелени точно улыбнулось ему полное, нежное плече Веры Павловны. Петр Игнатьевич встал и, заложив руки за спину, быстро, неровными шагами заходил вдоль набинета. -- "Всякий имеет свое прошлое!... Ну и что же она открыла этим нового, что она хотела сказать?! Всякий.... и я, и каждый!... Неясно, очень неясно!... Странно, даже весьма странно!... Что-то недосказанное, совсем непонятное!"
   И чем глубже вдумывался он в эти противоречия, тем настоятельнее сознавал необходимость этим же вечером объясниться с Верою Павловною и раз навсегда определить характер своих отношений к ней.
   Андреев внес лампу и поставил на стол перед диваном. Из-под сквозного, широкого абажура охватила она бледно-голубым полусветом рисунки, газеты, журналы, стол, край дивана, углы кресел, и на ковре правильным кругом цветы и букеты. Любил Петр Игнатьевич этот тихий, нежный, так много дум возбуждавший в нем полусвет; любил в его ровном, спокойном сиянии, за стаканом чаю, беседовать с Верою Павловною, и робко, нерешительно, в те минуты, когда так глубоко, так живо чувствовал он, засматривать в свое будущее и почему-то безусловно с нею и только с нею. И теперь так живо, так осязательно вспомнился ему страх за нее во время болезни, его тревога, его бдительный уход, как будто тогда уже он хранил в ней что-то особенное, что-то, что было ему и дорого, и близко. А ведь он думал тогда, он был убежден, что относится к ней только по разуму, что оказывает ей и должен оказывать и это внимание, и эту заботливость лишь только потому, что она одна на свете, что если не он, то никто не протянет ей руки, никто, кроме его, не разгонит ее мрачного настроения. И он лихорадочно следил за нею, он помогал ей, развлекал ее. И никогда, никогда в жизни не забудет он той светлой минуты, минуты ее первой, еще слабой, уже приветливой к нему улыбки, выражающей благодарность и живое сочувствие. И каким радостным чувством наполнила его грудь эта первая к нему улыбка! Он как будто ожил, возродился в ней к какой-то новой жизни, -- тихой, светлой, счастливой. Он тогда же понял, сознал всю несообразность последствий такого движения и ровно на пять дней отступил от нея.-- "И разумно, и должно!... Но зачем же потом.... И как случилось все это?! Непонятно, совершенно непонятно!... А почему ж бы и нет? Какая дикая, несообразная мысль!... Ведь он же на 20 лет старше ее?!" и опять с новою силою щемящим, раздражающим чувством сжалась, заныла тоска в груди. "И как это нелепо!... Как неразумно было дать на столько воли и этой глупой, так дико бякующей овце и этим шарлатанам.... нервам.... Точно баба, точно какая-нибудь пухленькая, розовенькая, беленькая душка!" и, собрав все лицо в одну общую складку из бесчисленного множества мелких, морщинистых складок, досадливо, звонко стукнув шпорою о шпору, Петр Игнатьевич вошел в гостиную. Тот же полусвет. Стрелки кукушки показывали четверть седьмого. Не было ни Андреевой смуглянки, ни голубоглазой сиротки. Только в самом центре комнаты, на середине ковра лежало что-то похожее на синие узлы, небольшего размера. Петр Игнатьевич быстро подошел, и в тот же миг разгладились морщныы, под усами набежала чуть приметная улыбка. Прикрыв собою игрушки, дружно обнявшись и припав разрумянившимися от сна лицами к ковру, сладко спали плутовки. Оне видно забыли и свою распрю, и самое мям-мям. Он склонился, хотел разбудить.
   В передней раздался громкий звонок.
   -- Андреев! Чего ты так долго копаешься, братец?
   -- Никак нет, ваше превосходительство! спешно отворяя дверь в переднюю, засуетился Андреев. Петр Игнатьевич медленно наложил руку на лоб. Он как будто сознавал, что у него там, в голове, что-то не совсем в порядке. Да и вообще, ведь он терпеть не мог волноваться из-за чего бы то ни было или тем более изобличать свое волнение, а тут, как на смех, в этот непонятный вечер, когда он по разуму должен был вооружиться всем своим хладнокровием, чтобы с достоинством отступить от созданной им же самим ложной постановки, чтобы уничтожить в ней самую мысль об ее отказе, как об обстоятельстве, нарушающем общий строй их дружеских отношений, он не владел собою, решительно не владел, не мог подавить в себе чувства радости, вызванного звонком Веры Павловны, даже и в ту минуту, когда она уже вошла в переднюю. "Как это глупо, ребячески глупо!" на самого себя ужаснулся Петр Игнатьевич и, громко откашлянувшись, вышел в переднюю.
   -- Здравствуйте, матушка!... Что же это вы совсем забыли деток-то наших, а?... и не грех вам, не совестно? Да если б я не написал, вы бы не заглянули и сегодня.
   -- Нет, вероятно зашла бы. Только утром было некогда.... Была княжна, был Вася.... на вас-то с чего это, Петр Игнатьевич, напала "едунья"?
   -- Напала, матугака!... Глупая овца разбякалась, -- и он смущенно откашлянулся....
   Вера Павловна, слегка вспыхнув, ускоренным шагом, вошда в зал.
   -- Где ж девочки? Разве уж спят? все еще избегая его взгляда, уже в зале спросила она.
   -- Или не видите, матушка? Вот! Целая сонная картина. Поосорились, видите ли: голубоглазая буянка по обыкновению выругала смуглянку.... Я их прогнал сюда, а оне, видно с горя, обнялись да и заснули.
   -- Милые! тихо проговорила Вера Павловна, склоняясь над ними. Самое, впрочем, лучшее, что только могли придумать.
   -- Это почему, матушка? и он нервно мигнул на нее.
   -- Да вы посмотрите, как глубок, сладок, безмятежен их младенческий, дивный сон!... Я была бы уже довольна, счастлива даже, если бы, хотя по временам, могла в их беспечном сне забывать эту милую, действительную жизнь, этот непрерывный ряд дрязг и мерзостей.
   -- Ваше превосходительство, самовар подан, останавливаясь в дверях гостиной, громко доложил Иван.
   -- Подан?... Ну хороше, братец, хороше!... Ступай! сердито-отрывисто проговорил он.
   -- Что с вами сегодня, Петр Игнатьевич? Вы, кажется, сильно не в духе?
   -- Да отчего же мне быть не в духе, матушка?... Ничуть!... Так только! Чего-то едунья напала!... Ну да ведь я не дитя, не женщина, -- дешево не сдамся!... Пойдемте же чай пить, матушка.
   Вера Павловна прошла вперед. Лампа под голубым абажуром горела на письменном столе. Между двух свеч на столе перед диваном весело шумел до блеска ясный самовар. Серебрянная большая корзина с печеньем, чай, сливки, варенье, лимон, стакан, снежной белизны полотенце на полоскательнице, да маленькая прозрачного форфора чашка, еще несколько недель тому назад купленная Петром Игнатьевичем для нея, составляли обстановку чайного прибора.
   -- Как у вас всегда все чисто, хороше, Петр Игнатьевич, приятно даже взглянуть, -- садясь на диван против самовара и правою рукою открывая чайницу, сказала она.
   -- Да, чисто. Чистоту всегда любил!... Чистота и по разуму первое условие жизни.... Роскошь -- это уже лишнее.... Никогда не допускал и не допущу, хотя бы и был очень богатым человеком!... Всю жизнь мою все по разуму и от разума! -- совершенно машинально опускаясь на кресло подле дивана, все с тем же странным перебоем в словах продолжал он.-- Боролся, борюсь, но.... и он порвался.
   Вера Павловна внимательно посмотрела на нето. Она еще никогда не видала его в таком лихорадочно-возбужденном состоянии. Он как-то весь подергивался, особенно часто щурился, порывался в мыслях, в словах.
   -- Да что с вами, Петр Игнатьевич?
   -- Ничего!... Право ничего особенного, матушка!... Так вот боролся, борюсь!... Но человек есмь!... По разуму, по разуму, да вдруг и споришь какую-нибудь дичь.... Тогда тяжело, тогда вот, как теперь, чувствуешь себя виноватым и перед самим собою, и перед другими.
   Вера Павловна быстро опустила только-что приподнятый к стакану чайник. С каждым новым словом все более и более тревожило ее это странное настроение Коваленко.
   -- Помните ли, матушка, как-то на днях я высказался вам, что я дуб, сирый, одинокий дуб, что шальная буря сорвет меня и ничего, решительно ничего.... и он опять порвался.
   Вера Павловна подавила вздох, опустила голову.
   -- Кроме чистой поляны окрест.... Как будто и не было.... Вздор, чистейший вздор.... Я никогда не прощу себе этой дикой мысли... Я чего-то хотел бессознательно, по правде бессознательно, матушка!..? К чему-то шел, что-то улыбалось мне.... Да, улыбалось, звало меня.... Я не сопоставил, не сообразил.... Я поступил, как дитя.... Я забыл, совсем забыл, что мог бы быть отцем вашим.... У вас хорошее, честное сердце.... Быть может, вы.... Быть может, вам тяжело за меня.... Быть может, это вас мучит? Вы бы и хотели, да не можете.... Не можете побороть прав молодости.... Простите же мне, матушка, простите и забудьте. Пусть опять между нами будут наши прежния, добрые, дружеские отношения! с видимым усилием над собою договорил Петр Игнатьевич глухим, подавленным голосом, как будто он хоронил что-то дорогое и близкое ему в этих прежних, добрых, дружеских к ней отношениях, что-то живое, радостное, что-то такое, что боролось с ним, не поддавалось ему и, не смотря на все его старания, на силу воли, на доводы разума, все по прежнему и дышало в нем, и улыбалось ему. И Вера Павловна никогда еще так живо, так глубоко, как в эти минуты, не чувствовала, что это что-то была именно она, его любовь к ней и как к другу, и как к женщине.... Но, разве она могла, разве она имела право любить его, как женщина?... Она любида.... Ею пренебрегли, оттолкнули ее, жизнь разбили ей.... И что же, что она могла ему сказать? Что она не стоит его любви, что она.... Но, ведь это ужасно!... Как же потом она будет смотреть в глаза ему, этому честному, правдивому, в высшей степени строгому к себе человеку?... Быть может, он снизойдет, быть может, не осудит.... Тогда еще хуже!... Ведь в этом скажутся уже не любовь, не уважение, а сострадание к ней, великодушная пощада.... О, нет, нет!... Она ничего ему не скажет!... Пусть он думает об ней что хочет.... и она молчала.... Она переживала теперь решительную минуту, минуту последней, отчаянной борьбы между своим стыдом и нравственным спокойствием, достоинством этого честнейшего из людей.-- Ведь хотела же.... Да, хотела!... Но у нея не хватит на кто ни силы воли, ни даже голоса.... Ей только казалось тогда, утром, что она сможет.... Она ошибалась.... Она никогда не сознается и пусть не знает, пусть не догадывается.... Все ж таки лучше, чем.... Нет, что это с нею.... Чего так горит голова, так то бьется, то замирает сердце?... Разве она его любит?... Да разве можно любить два раза?! И когда же, когда, с какой поры?!..
   "Ведь так, матунша, да?" точно сквозь сон расслышала она голос Петра Игнатьевича. И опять не ответила.... Тольно еще глубже поникла, как бы пытаясь скрыть на груди, в складках своего черного платья свой стыд, свой страх, свое волнение.... Петр Игнатьевич быстро встал с кресла, сел подле, протянул ей руку.
   -- Да будьте же искренны, матушка!... Перестаньте таиться, перестаньте прятаться.... Ведь не убийца же вы в вашем прошлом? Или.... или все еще не заслужил я даже и доверия вашего?
   -- Нет!... Я не могу!... Это свыше сил, Петр Игнатьевич!... Я хотела, сама хотела.... Что бы вы не думали.... Одно только помните, знайте, что не в вас, в моем в прошлом.... причина!... Не осуждайте.... Быть может, я забылась, подала вам повод.... Да, я не права в этом.... Но, не судите меня строго.... Мне и в голову не приходило, что вы.... и она не кончила. Петру Игнатьевичу показалось, что в ее голосе дрогнули слезы.
   -- Да ведь не клятву же безбрачия, в самом деле, дали вы кому нибудь?
   -- Я уже сказала вам, что нет!
   -- Ну так любили, любите теперь?
   -- Теперь! и она судорожно рассмеялась. Ненавижу!
   -- Так что же сдерживает вас, матушка? -- за что мучите вы и себя, и.... и он остановился, как бы испугавшись своей мысли.
   -- И вас! докончила она и содрогнулась как бы от внутренней, конвульсивной боли.
   -- Да!... Я это чувствую, я сознаю.... Я обязана, я должна оправдаться перед вами.... Он отнял у меня все.... все!... Понимаете.... Честь, имя, самое право любви, -- словом все!... Я была тогда еще маленькая.... Тогда, когда он, как свой, как родной вкрался в доверие моей бедной матери.... Он часто ласкал меня, баловал сладостями, называл сестрою, маленькою, милою кискою.... Отец тогда оставил нас.... Мать часто плакала.... Он был богат, он давал ей деньги, к каждому празднику приносил мне на платье, -- не поднимая глаз на Коваленко, отрывочно говорила она.-- Я ничего не понимала. Мать говорила мне, что он добрый, честный, хороший, что таких людей, как он, мало, очень мало!... И я с каждым днем все более и более привязывалась в нему.... Когда он не приходил или запаздывал, -- а он бывал у нас каждый день, -- мне становилось скучно, до того скучно, что я даже плакала. Мне минуло 12 лет. Он стал учить меня русскому, французскому, истории, географии. Мать часто, со слезами, благодарила его за это.... У него мать была француженка, отец русский. Сам он был студент тогда.... Так хороше говорил.... Я забывала все на свете, слушая его.... И пел.... Ах, как хороше пел!... Такой густой, густой, приятный был у него голос.... Под его руководством я читала, читала много, читала по целым дням и ночам, лихорадочно, жадно и потом все, все рассказывала ему.... Если он оставался мною доволен, -- а он редко, очень редко журил меня, -- он крепко, крепко жал мне руку, так по долгу смотрел мне в глаза....
   И что это был за взгляд!... Глубокий, нежный, вдумчивый.... Да!... Я все сильнее и сильнее привязывалась к нему, и он тоже.... Мне минуло уже 15. Мать радовалась на меня, мать верила ему, верила как можно только верить сыну.... Он нанял нам дачу в Мазилове. В Мазилове он целые дни, а иногда и ночи, до рассвета, проводил со мною. Точно весь мир для него была я да мать!... Как во сне, не замечала я, как летели дви, недели.... Как-то раз, в чудный, лунный вечер, мы забрели в Кунцовскую рощу. Он о чем-то рассказывал мне так хороше, так много.... Я устала идти.... Мы сели на траву.... Я, слушая его, прилегла головою ему на плече.... Он опять стал говорить, и так хорош, так светел был его взгляд на жизнь, на людей, так улыбалось мне все, все, что окружало.... И эта дивная тихого вечера природа, и едва слышный шелест листьев, и все глубже, и глубже волновалось платье на груди, густым румянцем рделось лицо, оживлен был взгляд. -- Она точно забыла, что была в кабинете Коваленко, а не с ним, не в Кунцовсной роще. "И все.... милый?" спросила я его, когда он приостановился. "Пока все, моя прелесть", как-то особенно прошептал он и, приподняв за подбородок мою голову, крепко поцеловал меня.... Он целовал меня и прежде, целовал ребенком, при матери.... Но я и сама до сих пор не могу отдать себе отчета, почему мне казалось тогда, что он еще только в первый раз поцеловал меня.... Такой странный был этот поцелуй.... С этих пор даже во сне часто чувствовала я его.... Он стал еще внимательнее, еще ласковее ко мне, и так лихорадочно, не как прежде, тянуло меня к нему.... Я поняла, что я люблю его.... Ну что же? Он такой хороший, честный, он женится на мне.... думала я, и все чаще и чаще не спалось мне.... Так чего-то горела голова, так билось сердце.... Я не сознавала, что поступила дурно, но только и сама не знаю почему, мне страшно было сказать об этом матери.... Да и о чем?... Ведь собственно она все видела, все знала?... Мне минуло 16.... Стояла зима.... Он уж тогда кончил курс, поступил на службу, не так часто бывал у нас. Как-то раз, вечером, катаясь со мною, он предложил мне заехать поужинать в какую то гостинницу. Я сначала согласилась, а потом, мне вдруг чего-то стало страшно, и я не поехала. С этих пор он уже не отставал от меня. Настаивал, просил, требовал, умолял, говорил, что если я поеду с ним, то он в самом скором времени женится на мне, но я устояла, я не поехала ни разу.... Заболела мать. Он предлагал помогать мне в уходе за нею, он поселился в соседней с нами комнате и.... тут он нашел случай воспользоваться, злоупотребить моею к нему любовью.... Он взял от меня все, что мог взять, взял, чтоб осмеять, чтоб отбросить, и судорожно выпрямившись, резко хрустнув палец о палец, Вера Павловна точно замерла в углу дивана. Петр Игнатьевич робко посмотрел на нее.... Теперь опять то же жесткое, холодное выражение тупого безучастия, что так смутило его с самых первых минут в этот вечер.
   -- Бедная, бедная мать моя!... Как она верила ему, как любила его, тревожилась по нем, сыном родным называла.... Бывало, как уходит, крестит, благословляет его.... благословляет! повторила она и громко, судорожно рассмеялась.
   Петр Игнатьевич тревожно посмотрел на нее. Ему показалось, что ей не хватает воздуха: так порвалась она в этом диком, сердце надрывавшем смехе.
   -- Да!... я его ненавижу!... Ненавижу всеми силами души моей!... Он не хотел услышать мольбы!... Он не пощадил и матери!... Не под ее ли лаской, не под ее ли благословлявшею его рукою, не на глазах ли ее, украл меня у нея, украл, чтобы осмеять, чтобы позором покрыть седины старухи, чтобы во мне самой убить и веру, и самую надежду на счастие?... и кому, и на что я теперь.... разбитая, брошенная! едва слышно договорила она и, как бы поперхнувшись чем-то, снова порвалась, вздохнула, стихла....
   Петр Игватьевич не выдержал, отвернулся.... У него на глазах набежали слезы. Он как будто видел пред собою и эту честную, добрую, доверчивую, так бесстыдно-одураченную старуху-мать, и горечь, и порывистое лихорадочное отчаяние осмеянной, брошенной Веры Павловны.... Теперь ему было ясно.... Но, разве это причина?! Разве он не любил Зинаиду?... Разве не сходился он в свою жизнь с десятками женщин, даже и не будучи увлечев ими, единственно по движению страсти?... И почему же он, почему эти другие, изо дня в день, так легко, так свободно, со всею беззастенчивостью отдававшияся ему женщины, женщины, под личиною чувства и ложного стыда скрывавшия расчет, или свое чувственное влечение выше ее?! А ведь она страдала, страдает теперь.... Ее гнетет, ее душит стыд, точно и в самом деле преступна перед людьми, преступна даже перед ним.
   "Фу, дичь какая!" невольно вскрикнул он и, как бы испугавшись своего же голоса, быстро взглянул на Веру Павловну.... Ее как будто и не было: так притаилась она в углу дивана, плотно закрыв глаза платком.
   -- Полноте, перестаньте, матушка, мучить себя из-за такого вздора!... Ведь сердце болит смотреть на вас!
   Она только еще крепче прижала платок к глазам, закрыла им все лицо. Она плакала.... Глубоко, порывисто вздымалась грудь. Петр Игнатьевич терялся. Он и чувствовал, что лишний, что тяжел ей в эти минуты, и почему-то, сам не отдавая себе отчета, боялся оставить ее!... Да и не мог!... Ему так все дорого было в ней: ее горе, ее слезы, так порывисто, так горяче дышавшая грудь, черным платьем емко в талии охваченный стан, и эта, точно забытая ею, подле его руки нежная, слабая рука!... Такая родная, давно, давно ему близкая, дорогая....
   -- Полноте же!.. Уймитесь, матушка!... Плюньте на это дело! охватив своею широкою ладонью ее горячую, как огон, руку, едва слышно, но настойчиво и внятно проговорил он.
   Болезненно, глухо простонала Вера Павловна и, высвободив руку, быстро поднявшись, нервными, из стороны в сторону перебивающимися шагами, вышла из кабинета. Петр Игватьевич сощурился, угрюмо покачал головою, до порога проводил ее глазами. "Куда?... Зачем?... Уж не домой ли?!" и опять, опять застовала, заныла в груди едунья-тоска.... Тихо было в гостиной.... не слышно ни шагов, ни малейшего шероха и в зале. Петр Игнатьевич быстро встал, подошел к дверям, прислушался, глухие судорожные рыдания донеслись до него оттуда, из-за зелени, левого, дальнего, тускло-освещенного угла гостиной.
   -- Льется точно рекою.... опять себя мучит, опять не выдержит, сляжет, заболеет, как тогда, после отъезда из Щебринки.... Боже мой, Боже! Да неужели?... Неужели вечно будет страдать, вечно томитбся из-за этого давным давно забывшего и думать-то даже об ней мерзавца! ужаснулся Петр Игнатьевич и, поднявшись на носки, спешно прошел в спальню, налил в стакан воды, взял со стола склняку одеколона, и пройдя чрез кабинет, еще тише, едва ступая, вошел в гостиную. Вера Павловна вздрогнула, отвела платок и в тот же миг снова закрыла им пылавшее от слез лицо....
   -- Выпейте, матушка!... Господь с вами!... Что это вы так мучите себя.... Да плюньте ж, наконец, на это дело! Точно институтка, точно ребенок! Да где же в вас воля-то, разум-то, матушка, где?
   -- Да полноте же прятаться-то, матушка, -- принимая стакан, тихо упрекнул он. Вам нужен свежий воздух, а вы себя еще душите!... Эх, матушка!... Досадно даже станет!... Или я все еще чужей вам?!..
   Вера Павловна выпила несколько глотков воды, глубоко, медленно вздохнула. Она как будто сбросила с себя непосильную тяжесть. Еще раз провела платком по глазам, по лицу и, нервно его скомкав, опустила в карман. Лицо горело от слез. Глаза закраснелись, опухли веки. Петр Игнатьевич сел возле, посмотрел на нее хотел улыбнуться, опять не выдержал, замигал, потупился. Вера Павловна встала и молча протянула ему еще влажную от слез руку.
   -- Что с вами, матушка, что вы хотите?
   -- Домой.... Мне невыносимо тяжело, Петр Игнатьевич.... Я сознаю, что виновата перед вами, но.... ведь теперь все ясно вам!...
   -- Да!... Ясно, все ясно!... И теперь, именно теперь, матушка, если вы протянете мне вашу честную руку, вы вознаградите меня и за лишения, и за утраты суровой жизни моей; вы откроете мне новую, светлую сферу; рука об руку с вами, я стану выше, неизмеримо выше того, что я был и что я есть.... Теперь причина не в вашем прошлом.... Оно честнее моего.... Причина в вас самих, во мне.... Могу иль не могу ответить вам?
   Закружились в гостинной и стулъя, и кресла и цветы, и диван.... Потемнело в глазах.... Вера Павловна быстро положила руку на лоб. Она и слышала, слышала от слова до слова все, что сказал ей Ковалеяко, она поняла, что он сделал ей опять предложение, не оттолкнул ее, не разошелся с нею, как ожидала, как почти была уверена, но еще тверже, еще настойчивее протянул ей руку.... и не верила, как будто все это был сон, а не живая действительность.
   -- Да не томите же себя, матушка!... Гож, так по рукам, а не гож, так за шиворот, да и из хором вон! тщетно стараясь улыбнуться и щурясь, и мигая, сильно дрогнувшим голосом, наломнил он о себе.
   -- Кто? и Вера Павловна, отступив, сквозь слезы взглянула ему в лицо. Вы?!.. С вашею правдивою, открытою душею, вы, оказавший столью внимания, стольже незаслуженного участия со мне?!.. И как могла придти вам в голову, Петр Игнатьевич, эта дикая мысль?!
   -- Стало.... вы.... я.... Стало, я вам.... Да не может же этого быть, матушка, чтобы вы....
   -- Что?... Чтобы я? подойдя совсем близко и тихо ему улыбаясь, переспросила Вера Павловна.
   -- Чтобы вы решлиись быть.... моей женой! с трудом осилил он.
   -- Даже и тогда, когда уже решилась! едва слышно, но твердо, ясно отозвалась она.
   Петр Игнатьевич сощурился, слегка отступил, расхохотался. Он как будто обезумел от радости. Теперь Вера Павловна, не скрывая глаз, сквозь слезы улыбалась на него. Так глубоко, так живо, таким отрадным чувством проникла ее эта почти детская, ею в нем вызванная радость.
   -- Иван!... Андреев!
   -- Что с вами, что вы хотите, Петр Игнатьевич?
   -- Вспрыснуть, матушка, вспрыснуть!... Счастие наше вспрыснуть.... Так всегда!... Так делали отцы, деды наши.... Так в обычае, так мы!... Да поднимем мелюзгу-то нашу.... Ведь оне главные виновницы, так сказать! Ведь я сначала об них подумал, чем обо всем этом, матушка.... Пусть же теперь заодно ликуют с нами. Да благословит их Бог.... Ведь это оне внесли в мой дом такое счастие!... А я еще вытурил их сегодня!... Все вы, вы виноваты, матушка!
   -- Чем?
   -- Да ваша гостья, едунья грызла.... А я на зло.... Ну, да шалишь!... Теперь больше не укусишь.... Теперь вы защитите меня, матушка.... Ведь, правда, не позволите, даром не уступите?
   -- Чаво изволите, ваше превосходительство? вытянувшись в струнку, пробасил Андреев.
   -- Сбегай, Андреев, в погреб!... Принеси бутылку, помнишь, как третьего дня брал, большую, круглую, с белой шапочкой! Помнишь?
   -- Помню, ваше превосходительство.
   -- Да живо, слышишь!
   -- Слышу, ваше превосходительство.
   И перекачнувшись с левого плеча на правое, Андреев перевалил обратно за порог.
   -- Чудак! вслух сообразил Петр Игнатьевич ему вслед. Привык к нему, очень привык.... Но, еще никогда не показался он мне таким хорошим, как в эту минуту!... А все вы, матушка, виноваты!... Вы во всем!... Даже и в том, что человека сделали ребенком.
   -- Нет, не сделала!... А полюбила только в нем его младенчески честное, правдивое сердце! и Вера Павловна, вспыхнув, с глазами полными слез, протянула ему свою маленькую, как огонь, горячую руку....
   Петр Игнатьевич стих.... Без слов взял ее руку в свою широкую, сильную ладонь, поднес в губам, поцеловал.... С усов сбежали на нее его тихие, радостные слезы....
  
Глава XXI.
  
   Вера Павловна поздно, около двух часов, возвратилась от Коваленко, и никогда еще сон ее не был так глубок и долог, как в эту ночь. Давно уже хлопали дверями в корридоре, давно раздавались в нем шаги, голоса, а она все еще не звала Лукерью....
   -- И-их! взвизгнул женский голос под самою дверью и в тот же миг замер в покрывшем его раскатистом, громком, мужском смехе.
   -- А чтоб вас!... Щипуны вы эвдакие!... А еще благородные! окрысилась Лукерья.
   Вера Павловна сладко потянулась, открыла глаза, сощурилась, опять открыла, осмотрелась. На столине у изголовья рюмка, порожний стакан, графин с водою, валерьяновы капли. Да! Она пила их, ложась, она не могла-бы заснуть без них: так сильно взволновал ее этот вечер у Коваленко. Придя домой, она долго и горяче молилась, ей было и отрадно, и вместе грустно.... Как будто она что-то и выиграла, и в то же время потеряла.... С чем-то разошлась навсегда, на-веки.... И она, как-бы силясь привесть на память все мельчайшия подробности этого вечера, еще внимательнее оглянула окружающее. На столике кабинетный портрет Коваленко, на чайном блюдце пепел сожженной из медальона карточки.... И неужели все это было в самом деле?... Неужели она решилась выйти за Коваленко?... Ведь, значит, отдать всю жизнь.... И мысли, и сердце, и надежды.... Всю.... всю себя, как есть.... Но могла-ли это сделать?... Любит ли она его так, как он ее?... Ведь она -- вся его жизнь теперь.... А он?... Что он такое в ее жизни?... Но, ведь, она только вчера не только сказала ему, но и чувствовала, что любит его. Отчего же теперь ничего чувствует?... Даже искусственно не может возбудить в себе настроения, под влиянием которого еще несколько часов тому назад так искренно, так живо высказалась ему. Да и любит ли она его?... Как это странно!... Неужели, так все и всегда не понимают самих себя?... Быть может, уважает, сочувствует ему, привыкла к нему, а уж ей и показалось, что.... Да разве уважать, сочувствовать, сознавать человека приятным себе не значит любить?... Но почему же он так бледен? Почему ей так трудно оживить его в своем воображении, почувствовать его в себе.... тогда как Загорский.... и она, как-бы смутившись своей мысли, своего настроения, вспыхнула, вся кровь от этой мысли загорелась в ней.... Так приятен был ей этот сон, так тяжело было проснуться, сознать, что.... что это сон, а не действительность!... Она опять видела, она опять чувствовала его возле себя, опять сад, Щебринская роща, лунный вечер.... и нервный трепет пробежал по ней, как будто она ощущала еще на своих губах жгучий поцелуй Загорского.... Вздохнула, быстро приподнялась, движением головы отбросила за плечи косу, спустила ноги с кровати и.... опять задумалась. Но, ведь, не лгала же она вчера?!... Ей так хороше было в ту минуту, так отрадно было сознавать себя причиною его почти младенческой радости.... Ведь он так горяче, так нежно ее любит, так много, много доброго сделал ей.... И неужели она его обманула, неужели солгала ему?!.. Неужели ей только показалось, как Загорскому, что он любит ее?... Нет!... Она не солгала ему, она сказала правду!... Она и глубоко, и живо чувствовала в себе и радость от его радости, и тихое, светлое, спокойное довольство отчетливого сознания себя причиною его счастия.... И она его не обманет, никогда в жизни не изменит ему!... Но отчего она так холодно рассуждает об нем, как будто о чем-то постороннем, чужем ей, тогда как.... и снова предстал пред нею Загорский во всем ярком освещении красоты, молодости и страсти, снова тянула ее к нему та сила, которая не подчиняется никаким доводам сознания, во стремится подчинитб себе все существо человека, во всей нераздельности проявлений его разума, чувства и воли, -- та могучая сила, которой нет определенного имени, которая зовется и страстью, и любовью, и непреодолимым влечением.... Снова как-бы слышит она страстный шепот Загорского "Вера, Вера!!"; снова как-бы чувствует его жгучие поцелуи.... Но полная жизни картина тускнеет.... Загорского нет.... Другая картина, лишенная ярких красок, живого колорита.... и на ней выступает другой образ.... Пред ней Коваленко.... Нет!... Это нечестно, подло!... Она ему сознается, скажет, он простит ей, забудет ее.... Но вот она вспоминает его слова: "Едунья грызла!... Ну, да шалишь!... Теперь больше не укусишь!... Вы защита мне, матушка! Ведь, правда?... Не позволите?" Бедный! О, нет, нет!... Никогда!... Разве это не все равно, что отнять у него жизнь и отнять именно в ту самую минуту, когда впервые такою радостною, светлою улыбнулась она ему.... Она поборет себя!... Навсегда заставит замолкнуть глупый порыв!... Она будет ему искренним другом, честною женою.... Она забудется в его счастьи, в счастьи малюток. Вера Павловна быстро встала и подошла к умывальнику.
   -- И что это за блажь? крепко нажимая пружину под умывальником, как будто не понимая сама себя, проговорила она вслух.
   Приятное, освежающее впечатление произвели на нее струи холодной воды. Кто-то отчетливо пошевелил ручкой в двери.
   -- Кто там?... Это ты, Лукерья?
   -- Я, барышня.
   -- Что тебе?
   -- Да, ведь, уже полдень, барышня!... Я стучалась, стучалась.... Уж думала, не захворали ли.
   -- Неужели полдень?
   -- Полдень, барышня.
   -- Неси скорей самовар. Я сейчас отопру.
   "И вдруг приедет Петр Игнатьевич. Вот хороше-то будеть!... Кровать не убрана, все разбросано. Как долго заспалась я сегодня!" спешно надевая пенюар, с тревогою думала она. "А, ведь, придет, как раз придет...." и она не могла отдать себе отчета, почему так и смущала ее, и улыбалась ей эта мысль. "Сказать Лукерье или нет?" оправляя волоса перед зеркалом, задалась она. "Ну как же не сказать? Ведь, она так будет рада." Она улыбнулась. Ей как будто еще веселее стало при мысли, что Лукерья порадуется за нее. "Благороднейшая из Матрен", вспомнилось название Коваленко и она весело засмеялась.
   По корридору раздались увесистые шаги, акомпанируемые звоном посуды.
   -- Лукерья! каким-то особенным голосом, как-бы что-то тая в себе, медленно обратилась она.
   -- Чаво изволите, барышня? и Лукерья, раскачнувшись, еще на один шаг подалась к ней.
   -- Я тебе что-то скажу.
   Лукерья, видно, почуяв, что барышня хочет сказать ей что-то важное и притом секретное, беспременно секретное, подойдя совсем близко и ухмыляясь своею доброю улыбкою, уставилась прямо на нее.
   -- Ну, как ты думаешь?
   -- Право, не знаю, барышня!... Вот не сойти мне с евтова места, не знаю!
   -- Выхожу замуж!
   -- За енарала?! почти вскричала Лукерья.
   -- Да!
   -- Ну, вот!... Мы еще надысь с унтером-то калякали, что евто беспременно будет.
   -- Да почему ж вы так калякали?
   -- Да как же, барышня, вестимо дело!
   -- Да почему ж вестимо-то? добивалась Вера Павловна. Ее видимо занимали основания этой предварительной резолюции об ней и об енарале Лукерьи с унтером.
   -- Так чавож-бы он зачал пороги-то обивать!... Ведь, не на гляденье? высказалась Лукерья и, крайне довольная своею логикою, медленно провела ладонью под носом.
   -- Так евто выходит, что таперича вы, барышня, енаральшей будете?
   -- Да, енаральшей!
   -- Енаральшей?! покачивая головою из стороны в сторону, все еще недоумевала Лукерья.
   -- Да что же тут удивительного?
   -- Да как же так!... Были, были барышней, да вдруг и енаральшей!
   Вера Павловна звонко рассмеялась.
   Из корридора, через полуотворенную дверь, донесся шелест. Чьи-то легкие шаги мешались с отчетливыми, тяжелыми, мужскими шагами.
   -- Закрой дверь, Лукерья!... Тут такой беспорядок!
   Но прежде чем Лукерья успела сообразить, в комнату уже вошла княгиня.
   -- Наташа!... Вот ранняя гостья!... Ну, уж простите!... Такой беспорядок!
   -- А, что!.. попались!... протягивая руку, усмехнулась княгиня. А помните, как вы меня допекали бывало за всякую порошинку?.... Петр, возьми шубку и не отходи от двери.
   -- Это почему?
   -- Я на самую короткую минуту, только проститься.... Уезжаю.
   -- Как уезжаете? Да ведь еще через пять недель?
   -- Нет, завтра, с курьерским..
   -- Что за фантазия?
   -- Да вовсе не фантазия, а необходимость.
   -- Куда же? В Петербург?
   -- Да.
   -- Зачем?
   -- К Боткину. Хочу посоветоваться.
   -- О чем?
   -- Ах, Вера Павловна, конечно о здоровьи! уже с оттенком раздражения в голосе ответила княгиня.
   -- Разве вы больны?
   Княгиня вовсе не ответила. Она только сдвинула брови. Вера Павловна внимательно посмотрела на нее.
   Теперь она заметила, что княгиня была особенно бледна. Отпечаток ни то тоски, ни то тупого, физического страдания лежал у нея на лице: и в сдвинутых бровях, и в синеве под глазами, как будто она провела несколько бессонных ночей под ряд.
   -- Лукерья, ступай пока! вспомнив об ней, сказала Вера Павловна.-- Что же, так и будем стоять? обратилась она к княгине.
   -- Пожалуй, сядем, -- с легкою гримаскою, опускаясь на диван, нехотя согласилась княгиня.
   -- Вы отчего вчера не зашли ко мне, Вера Павловна?
   -- Я спешила к Коваленко.
   -- А-а! многозначительно протянула княгиня.
   Вере Павловне с каждою минутою становилось тяжелее. Княгиня была, очевидно, или очень расстроена, или просто сердилась на нее.
   -- Вы получили письмо Васи?
   -- Получила.
   И разговор опять порвался....
   -- Ну и что же?
   -- То-есть, как и что же?... Что вы хотите сказать? взглянув в упор на Веру Павловну, резко перебила княгиня.
   -- Ну.... конечно, про его содержание.
   -- Про содержание? Да.... что оно ужасно глупо! и она нервно передернула губами.
   Вера Павловна побледнела.
   -- Вы находите?
   -- Нахожу.
   И снова пауза. Вера Павловна теперь не могла даже понять, зачем собственно приехала к ней княгиня. Ведь не затем же, в самом деле, чтобы выругать Васю дураком.
   -- Ах, слышали новости, Вера Павловна? и княгиня оживилась.
   -- Какие?
   -- Первая, что Павлов женится на Дивеной младшей. Я представляю себе ее восторг, -- тонко усмехнувшись, чуть слышно добавила она.
   -- И вторая.... и княгиня затруднилась. Дядюшка Хомяк укусил за нос тетушку Юлу, и оба, в величайшей друг на друга досаде, разбежались по разным домам.... Она к бабушке, а он, кажется, к брату! и княгиня громко размеялась. Вера Павловна не улыбнулась даже. Она только еще внимательнее посмотрела на нее: в такой степени этот смех показался ей напряженным смехом.
   -- Что же вы вернетесь в Москву?
   -- Нет, не вернусь.... Я прямо проеду в ***нск.
   -- Значит, мы с вами не увидимся?
   -- Нет. Вот я и приехала проститься, пожелать вам всего лучшего.... Не поминайте лихом. Пишите.... И я буду, отрывочно проговорила княгиня.
   Вере Павловне стало жаль ее.
   Кто-то робко приотворил дверь. Княгиня быстро оглянулась, вспыхнула.... Дверь в тот же миг захлопнулась.
   -- Кто это?
   -- Вася.... Как это глупо!... Чего ж он прячется?!.. Ведь я ж, надеюсь, не кусаюсь.
   -- Нет, кусаетесь, Наташа, и пребольно, -- быстро выходя из номера, вскользь заметила Вера Павловна....
   Княгиня чутко вслушалась; но она ничего не могла разобрать: так тихо говорила Вера Павловна в корридоре с Васею. У двери раздались шаги.... Она быстро подняла с дивана еще вчера брошенную Верою Павловною книгу. Вася вошел. Он лихорадочно мял в руках свою барашковую шапку. Княгиня вся ушла в страницы книги она как будто не заметила его. Вся кровь горела в лице Веры Павловны. У нея рделись самые уши.
   -- Наташа! сильно дрогнувшим голосом окликнула она. Вы же хотели видеть Васю.
   -- Я? широко раскрывая на нее глаза, изумилась княгиня. Ничуть!... Если он хотел бы меня видеть, то мог бы приехать сам.
   -- И еще раз оскорбить твою гостиную! едва слышно, бледный, как смерть, отозвался он.
   -- Полно говорить глупости, Вася!... Не время!... Если свидимся, так после.... А теперь.... Я завтра уезжаю, -- сдвинув брови, продолжала она, -- и хотела бы сказать тебе два слова, -- вставая с дивана, с видимым усилием договорила она.
   Вера Павловна вышла из номера.
   -- Что ты хотел сказать мне твоим письмом? и княгиня в упор остановила на нем блестящий, острый взгляд.
   -- Я.... что.... что для тебя навсегда умер мальчик Вася!
   -- То-есть, как кто прикажите понять? заносчиво перебила она. Если в том смысле, что ты раз навсегда с этой минуты перестал вывидывать твои ребяческие фарсы, то и слава Богу, что он в тебе умер!
   -- Ронимай, как хочешь!... Хотя и так, что никогда больше он не позволит тебе глумиться над собою! и он, выпрямившись, спазматически рассмеялся.
   -- И потом, что это за радость и дружба с ба... с бароном, и в каких волнах собираешися погибнуть?... Что за дичь, какой бред! и она вспыхнула.
   -- Ну, если дичь, так нечего и спрашивать.
   -- Скорей всего, в волнах любви!... иронически произнесла княгиня и по ее губам отчетливо пробежала тонная, насмешливая улыбка.
   -- Смешно! Не правда ли, Наташа?... Ну смейся!... Только уволь... не мне в глаза!... Ты довольно уже посмеялась надо мною! и, не взглянув даже на нее, судорожно сжав в левой руке шапку, он быстро пошел к дверям.
   -- Вася, Вася!
   -- Что?
   -- Поди сюда.
   -- Да не мучь же меня, Наташа, точно простонал он.
   Княгиня подошла и положила ему на плече руку.
   -- Докажи же, что ты взрослый, Вася.... Я уезжаю завтра!... Не глупи, голубчик!... Быть может, свидимся друзьями!... Еще жизнь велика перед тобою! сказала она, поцеловала его в губы, продолжительно, тихо и, быстро откинув голову, в тот же миг отошла от него.
   Градом брызнули у него слезы. Он зарыдал, быстро закрыл глаза рукою и, не проронив ни слова, опрометью выбежал из номера.
  
Глава XXII.
  
   -- Вася!... Прощайте-же! остановила его в корридоре Вера Павловна.
   Он отвел от лица платок, глубоко, порывисто вздохнул и, взглянув на нее сквозь слезы, крепко сжал ей руку своею горячею, влажною рукою.
   -- Помните княжну, Вася.... Берегите себя!
   -- Не глупи, голубчик! отчетливо перебила ее княгиня.
   Судорожно передернулись его губы, он опять зарыдал и, как бы стыдясь ее, себя, своих слез, своего горя, он, закрыв лицо платком, быстро скрылся за углом у лестницы. Сойдя с лестницы, приостановился, плотно нажал платком лицо, отер им слезы, вздохнул, осмотрелся. Сквозь стекла выходных дверей уже виднелась улица. Вот и Васька у caмого подъезда, нетерпеливо его ожидая, рыл подковой рыхлый снег. Он теперь только вспомнил, что приехал на Ваське. Даже обрадовался ему: так хотелось ему в эту минуту унестись из этого дома. Унестись!... Но куда, зачем?... Да разве ему есть какое-нибудь дело до всего этого?! Разве для него есть теперь и будет когда-нибудь что-нибудь живое, отрадное на земле?!... Ведь для него все кончено! Он надвинул шапку на самые брови, поднял воротник, вышел. Васька заржал, поднялся на дыбы, ринулся и, точно вкопанный, замер у подъезда.
   -- Пошел!
   -- Куда прикажете?
   И как это глупо!... Да куда же он мог ехать, кого мог видеть? Ему бы только бежать, бежать от всех, от матери, от отца, от самого себя.... Домой, на верх, в свою комнату. Там.... там он запрется, там его никто не увидит, никто не заплачет над ним, никто не посмеется. Там.... там он что хочет, то с собой и сделает!
   -- Куда же прикажете, барин?
   -- Ах, Боже мой! точно простонал он.-- Да домой же, Никифор!
   Ну, а что же там, дома-то?... Разве лучше, разве легче, разве не все та же пытка?!... Еще хуже!... Распросы, слезы, упреки. То мать, то.... И так ясно оживилась в его памяти сухощавая, морщинистая фигура Алены Никоновны, с ее сердце надрывающими соболезнованиями и причитаниями над ним, точно над покойником. Да он и есть покойник! Разве она не умерла для него, разве вместе с нею не умерло все, что так светло, так радостно улыбалось?!
   -- Гей! громко крикнул Никифор.
   Вася вздрогнул, поднял голову. Совсем подле, в четвероместных санях, мелькнула княжна Елена. Она весело улыбалась брату. -- "Счастливые!" вздохнув, подумал Вася. Точно пятна, мелькали у него в глазах дома, лошади, сани, мужские, женские лица. Все путалось, все мешалось. Вот пересекли Пречистенку. Вот въехали в Штатный переулок. Вот уже виднедась зеленая крыша их семноконного, одноэтажного, с мезонином в три окна, шеколадной окраски, деревянного дома.
   Никифор постепенно сдерживал размашистый бег разгоряченного Васьки. Васе стало страшно. Его смущала мысль встречи с матерью или даже с Аленою Никоновною.
   -- Мамаша дома? спросил он, входя в переднюю.
   -- Дома, забрасывая крюк на дверь, ответил ему, видимо недовольный ни то им, ни то чем-то сторонним, маленький, худощавый, с впалыми, морщинистыми щеками, с глубокою проседью в черных волосах, большим носом, с характерным горбом и острым, пронизывающим взглядом живых, светло-серых глаз, человек. Он был одет в двубортном, застегнутом на все пуговицы, сюртуке, держался сгорбившись, смотрел несколько из-подлобья, с таким выражением, как будто вот-вот возьмет да и укусит ни за что, ни про что.
   -- Одна?
   -- Нет! -- отворяя ему дверь из корридора в переднюю, лаконически ответил он.
   На вешалке висела женская шубка.
   -- Дама какая-нибудь?
   -- Мясоедиха.
   -- Андреич! и Вася покраснел, как будто робея его. Если мамаша спросит, -- скажи, что меня дома нет.
   -- Уж это как вам угодно, батюшка, а я не могу.
   -- Да отчего же не можешь, Андреич?... Ведь тебе все равно.
   -- Равно, да не одно, сударь мой!... Маменька уж разов десять спрашивала про вас, а я на старости лет, да еще их милости брехать стану.
   -- Ну, я тебя прошу, Андреич! осторожно снимая калоши, настаивал Бася.
   -- Да мало что просите, батюшка!... Худого просите.... Статное ли дело прятаться от маменьки?... Ведь маменька-то вам родная!... Небось, зла вам не желает.... Что скажет -- добром скажет!... А я на старости-то лет, да на душу грех возьму!... Потворствовать вашим глупостям буду! и Андреич, видимо довольный собою по поводу прочтенной им морали, откашлянулся и как бы нехотя, как-бы случайно посмотрел на Васю.
   -- Ах, какой ты странный, Андреич. Неужели я меньще твоего люблю мамашу!... Но когда мне тяжело.... Понимаешь, тяжело! и он в упор над Андреичем остановил полные слез глаза.
   Андреич отошел и, как-бы не желая даже слушать дальше, обшлагом рукава стал старательно вытирать грязь с его пальто.
   -- Ну что ж, Андреич?
   Андреич только еще старательнее водил теперь рукавом уже по чистой половине.
   -- Андреич!... Голубчик!... Скажи, что я приехал и ушел, ну хоть к Шилкову.
   -- Эх, сударь, сударь!... Дурно обманывать маменьку, очень дурно!... Я что, я холоп, да и то чувствую, а ваше дело совсем иное, барское.... Ведь маменька-то все глаза по вас выплавала, а вы вот еще скрываться вздумали!
   -- Тише, Андреич!... Бога ради, прошу тебя, голубчик!... Ну скажи, что нет меня дома! с трудом выговорил Вася и так опять душили его слезы.
   -- Да мне что!... Приказываете -- скажу.... А вам, сударь, стыдно так маменьку мучить, право слово, стыдно!
   Поднявшись на носки сапог, боясь малейшим шерохом дать знать о себе в гостиной, Вася пересек зал в направлении одностворчатой, едва приметной под общим контуром белых атласных обоев, двери, миновал узкий темный корридор, миновал девичью, сильно опираясь на перила, без шума и скрипа поднялся по широкой лестнице в свой мезонин и на крючек замкнул за собою дверь большей двух-оконной, почти пустой, палевой окраски, комнаты. За нею -- бледно-голубая, маленькая, всего в одно окно. Маленький письменный стол; зеркало над ним в простой, без резьбы, рамке красного дерева; на столе портрет отца, бумаги, книги, еще вчера опрокинутая чернильница. Все разбросано, во всем беспорядок, точно после пожара. Против, зеленым сафьяном обитая, кушетка. Над нею портрет покойного дяди, Сергея Игнатьевича. Вася помнил его, как в тумане, и, сам не отдавая себе ясного отчета, робел перед ним, перед его загадочною судьбою, чувствовал всегда какое-то особое уважение к нему, и любил, и боялся его. Он для него не умер, он все еще жил, как барон, как и тени глубоко волновавших в младенческую пору героев легендарного мира.
   Сколько, сколько раз радостный, веселый возвращался он от нея в эту комнату, беззаботно опускался на кушетку, думал о ней, вспоминал ее движения, слова. И так все улыбалось вокруг. Потом переходил к столу, лихорадочно готовил уроки. Ведь завтра он опять увидит ее!... И неужели все это правда? Неужели не сон?! Страшный, жестокий сон! Неужели он простился с нею, и простился навсегда?!
   "Наташа!... Ната!..." ломая руки, восклицал Вася. Заливаясь слезами, бросился он на кушетку и горячею, как огонь, головою примкнул к ее холодной спинке. Теперь никто не стеснял его, никто не сострадал, не смеялся, ни чьей гостиной не мог оскорбить он горем, слезами своими. И оно, это юное, пылкое, безнадежное горе с каждым мигом росло, с каждым мигом все лихорадочнее, все порывистее надрывало изнывающую грудь.... Он изнемогал.... Дыхание становилось короче, отрывистее. Вот какой-то непонятный холод пробежал по спинному хребту, морозом обдал руки, ноги, точно поднял его над кушеткой, поднял и потряс с такою силою, что с трудом зуб на зуб попадал теперь. Колеблющейся походкой подошед он к окну, без счета налил в стакан с водою валерьяновых капель, выпил. Замерло сердце, потемнело в глазах.... Он с трудом дошел до кушетки. Вот опять как будто легче, опять светлее.... И снова темно, снова все вертится, кружится, холод в груди, шум в голове. Потянулся, зевнул.... Еще и еще. Все чаще и глубже. Медленно теплели руки, ноги.... Какая-то тяжесть залегла на веки, склонила ему голову, обезсилила его самого. Воспоминание за воспоминанием.... Щебринка, зал Благородного Собрания, будуар княгини.... барон, князь, Наташа, Коваленко, бабушка, мать, Вера Павловна, княжна. Оживленные такие!... Веселые, говорливые!... Разом стихли и в тот же миг исчезли в каком-то тумане.... Теперь ночь, но он не спал. Да он не будет и не может!... Не может, как не мог заснуть, не смотря на все желание, на все средства и в эти две последния ночи. А вот встанет.... Нет, не может. Что-то держит, что-то вяжет.... Да ведь это ж его комната.... Он на кушетке. Против стул, на котором еще в ту, третьего дня, ночь писал он ей свое последнее прости-прощай. "Бум, бум, бум!" прогудел щебринский колокол, и так дрогнул в роще, так ясно пронесся над прибрежьем.
   "Что это, Вера Павловна?... Хоронят? -- Кого?" "Вас!" Вася глухо простонал.... Кто-то подошел к нему, склонился над ним.... Княжна.... Вот и теперь смотрит на него своими влажными от слез, глубокими, добрыми, темно-голубыми глазами.... "Я умер, княжна?... Правда умер?" "Нет, Вася! вы живы!... Вы будете жить!... Вы не погибнете ни как Рогдай, ни как барон!... Наденьте, носите эту ладонку!... Я буду молиться за вас!... Бог услышит, Бог поможет, Бог спасет!" Вася рванулся, он хотел изловить нежную, благословляющую руку княжны.... поцеловать так крепко, крепю.... Да чью?... Княжны?... Ведь ее же нет и не было!... Ведь это только показалось ему. Но, какая она милая.... Княжна! И ему хотелось ее снова видеть, опять чувствовать над собою ее благословляющую руку. Что это?... Что за чудный, что за дивный свет льется на него из той, соседней с его комнатою, желтой комнаты.... Мигом встал, вошел.... Вошел и замер.... И кто ж это, кто так скоро оклеил ее этими бархатными, малиновыми обоями? Кто зажег высоко в потолке этот чудный, красивый, матовый фонарик?!... Кто цветами обставил, драпировкой окно убрал, в простенке зеркао повесил.... такою дорогою мебелью наполнил всю?! И как хороше, как легко дышалось в этой славной комнатке?... Да кто ж это?... Кто его так любит, кто с такою нежностью позаботился об нем?... "Это все княжна" радостно ответил чей-то голос.... Вася осмотрелся.... "Кто это?" "Я" ответил тот же голос.... "Да кто я?" "Вера Павловна". "Да где же вы?" "Меня нет, но я всегда есть и буду подле вас!" "Как это все странно" сообразил он. "И все вздор!... Все ложь!... Вовсе не княжна, а я...." как бы вдыхая в себя слова, ясно проговорила княгиня. Вася быстро взглянул туда, откуда слышался голос. В глубине, за цветами стояла княгиня. Вся в черном.... Распущена коса.... Так долог, так грустен ее взгляд, устремленный на него. Обнажены, как в тот последний бал, ее строгие, мраморной белизны, плечи.... Вася бросился к ней.... "Постой!... Ты ей веришь?" и его руку схватила маленькая, совсем детская рука.... Вася отшатнулся.... Между ним и княгиней стояла русая девочка, и так ласково, так доверчиво смотрела на него своими голубыми глазми, так радостно улыбалась ему.... Княгиня резко отвернулась от нея.... "Кто ты?" "Я княжна! Веришь?" "Верю". "Кому?... Ей или мне?" "Да ты же девочка?" ответил он. "Я девочка?" Он вздрогнул. Это был голос княжны. "Княжна, это вы?" Никого!... Он мог бы ухом сосчитать удары хвоего сердца. Все тот же приятный, ласкающий взгляд, малиновый полусвет; все те же тени по углам от цветов... "Вася!" полным голосом снова окликнула его княгиня. Вот опять.... Опять смотрит на него, опять подходит к нему так уверенно, спокойно, ровно. "И ты поверил, что я уезжаю. Какой же ты мальчик!... Я здесь, и всегда буду здесь, около тебя.... Ты любил, ты любишь, и всегда, понимаешь, всегда будешь любить меня!" "О, не мучь, не мучь, поцелуй меня, Наташа!" Княгиня тихо рассмеялась, всем станом прижалась к нему, обняла, поцеловала.... Горячею, сладостною струею пробежал по нем этот поцелуй.... Ночь.... Совсем ночь.... Ни малиновой комнаты, ни Наташи, ни дивной русой девочки с беззаботною улыбкою на полных, алых губах.... Кто-то резко стучал в дверь.
   -- Маменька гневаются, -- из непонятной дали донеслось до него.
   "Это Андреич" сообразил Вася. "Как это все странно!... К чему же он-то тут?"
   Опять стук.
   -- "Да что он спит так крепко? раздался у лестницы тревожный голос Александры Игнатьевны.
   Он поднялся, широко открыл глаза, боязливо осмотрелся.... Полный свет глядел в окна, и так грустно-сурово смотрел на него со стены покойный дядя. "Это все ложь, это все вздор!... Этого никогда не было и никогда не будет.... ни русой девочки, ни.... ни Наташи, ни этого дивного ореола вокруг них.... Ведь она ж, Наташа, простилась.... завтра уедет и.... никогда, никогда больше не вспомнит о тебе!..." подсмеиваясь над ним, над видениями сна навеянной надеждой, без слов говорил ему дядя из массивной, бронзированной рамки своего запыленного портрета.
   "Вася, Вася!" кричала уже у самой двери испуганная Александра Игнатьевна,
  
-----
  
   Андрей Петрович уже шестой день был в Петербурге. Он уехал получать довольно значительное наследство, доставшееся ему совершенно неожиданно от умершего бездетным дяди. Теперь его дела, и без того уже бывшия не в дурном положении, после весьма выгодной покупки по случаю, при содействии Новосветова, подмосковной, становились в прекрасное положение.
   Александра Игнатьевна, напоив Васю чаем, тщательно прибрав ключи от сахарницы и прочитав ему довольно продолжительную нотацию на излюбленную тему о том, что учение -- свет, а неучение -- тьма, и что они -- люди не богатые, совсем не богатые, и что он должен выбросить всякий "мираж" из головы и заняться уроками, а не глупыми бреднями, и что княгиня -- "скверная бабенка", благополучно отбыла на пульку к Мясоедихе.... Вася очень любил мать, но на этот раз он был весьма доволен, когда Андреич замкнул за нею дверь: таким камнем залегли ему на сердце ее жалкие слова и попреки, как будто он и в самом деле виноват был в том, что еще ребенком полюбил Наташу и что она, Наташа, теперь ему дороже всего на свете.
   Оставшись один, Вася прошел к себе. Мертвая тишина царила во всем доме, только изредка нарушали ее отдаленные шаги Андреича. Лампа, проливая из-под зеленого, широкого абажура, яркий свет на разбросанные по столу книги и тетради, широкими тенями ложилась на все остальные, наполнявшие комнату предметы.... Он робко осмотрелся.... Ему вспомнилась большая, просторная спальня.... страдания матери.... Его горе, его детские над нею слезы.... Ведь он так любил ее, так отрадно было бы ему и теперь поделиться с нею своею тоскою, о многом сказать, о многом спросить.... Встретится ль он с нею опять?... Полюбит ли?... Но ведь мать опять вышла бы из себя, опять раскричалась бы на него, что это и глупо, и пошло, и бессовестно, что он только огорчает ее и отца и кончит тем, что пойдет пасти свиней в деревню!... И он должен таиться, должен хранить от нея глубже, чем от кого-нибудь постороннего, чужего, свое горе, свои слезы.... Да разве любить смешно и бессовестно?... Что ж смешного, что бесчестного в том, что он полюбил Наташу?... "Какой ты смешной мальчик, Вася!" живо вспомнились ему слова княгини.... Только одна княжна не посмеялась над ним.... Вот если б она была его матерью, он пришел бы к ней, сел на скамью у ее ног, положил бы голову к ней на колена и так много бы, много, до поздней ночи, до рассвета, все говорил бы и говорил ей. Он вспомнил свой недавний сон и невольно содрогнулся, сознавая все несоответствие этого сна с мрачной, тяжелой действительностью. "Ах, какая пытка!" прошептал он и взглянул вокруг себя. Книги, тетради, и на столе, и под столом. Вон и только-что начатое и в тот же день брошенное сочинение, заданное учителем на тему о вреде и пользе от огня. Да и что в нем интересного, в этом глупом сочинении?!... И отчего это так прежде все интересовало его?... А теперь вот ничего он не любит, ничем не интересуется, как будто... как будто все вымерло в нем.... Все!... Даже... даже и сама Наташа.-- "Разве описать?..." мелькнуло ему. "Да что же описывать-то?... Ведь чтобы описать, надо думать, а у него даже нет никакой, решительно никакой мысли, как будто он никогда и ни о чем не думал..." В передней раздался громкий, резкий звонок. Вася вздрогнул, прислушался.... "Что это?... Показалось?... Нет, зазвонили!" В девичьей засуетился Максимыч, и опять так тяжело отозвались в нем его постепенно стихавшие, увесистые шаги.
  
   "Что-о-обы ей угодить, веселей надо жить!...
   Что-о-обы ей угодить, веселей надо жить!"
  
   донесся издали, должно быть из передней громкий, ясный, мужской голос.
   "Шилков!... И чего это его разбирает, чего ему всегда так весело?!..." и Вася даже сам затруднился понять, почему ему так досадно стало на Шилкова, почему такою острою болью пронизала его эта песенка жреца Юноны.
   -- Тру-ля-ля-ля-ля-я.... Тру-ля-ля.... ля-ля-ля-ля, вбегая по лестнице, как-то особенно вызывающе выводил Шилков.
   -- Что ты? Что ты, Шилков? Чему так радуешься? и он невольно отступил, точно испуганный.
   Шилков громко рассмеялся. Лицо его горело. Выпуклые светло-карие глаза играли блеском ненормальной оживленности.
   -- А то что ж, по твоему ловить носом пыль в книгах?.. Ну, уж атанде! Не на того напал. Я, бр--р--ратец, сегодня того!.. Ну, понимаешь, того! и, откинув голову, он выразительно щелкнул себя указательным пальцем в шею... Если-б ты только мог, бр--р--ратец, восчувствовать, что за обед, за вино.... Представь себе? крепко стиснув его руку, все более и более оживлялся Шилков.... Понимаешь, индейка с тррюфелями!! Такой, бр--р--ратец, индейки... и Шилков даже захлебнулся от наслаждения.... На полных, ярко-алых губах так и закипела готовая брызнуть Васе в лицо слюна. Тот поморщился, отшатнулся .
   -- Чего ты пятишься?.. Ты, бр-р-ратец мой, и в жизнь не видывал такой индейки!.. Потом....
   -- У кого же это был такой обед? вяло перебил Вася.
   -- У кого?... Вот чудак!... У кого же может быть такой обед?!.. В Эрмитаже, братец, в Эрмитаже... Потом... Ну, да что и говорить!... Потом.... плечики, ручки, ножки.... То-есть не под соусом, конечно!... и Шилков выразительно сощурился.
   Вася резко отдернул руку. Ему вдруг показалось, что его держало что-то холодное, осклизлое....
   -- Что ты? -- Ах, ведь я и забыл совсем, что ты еще все дохнешь по твоей сильфиде.... И что ты, братец, нашел в ней хорошего?!.. Кости да кожа!... Нос торчком!
   -- Шилков! воскликнул точно ужаленный Вася. Ты не забывай, что она моя кузина и что только благодаря мне ты имел честь попасть в ее дом.
   -- Ну, ну, братец!... Уж ты сейчас и того.... Ведь я только так.... пошутил.... и, торопливо отойдя к лампе, Шилков завурил папиросу.
   -- Не всякий кусок в рот, не всякая шутка к месту! горяче сорвал Вася и, заложа руки за спину, нервно зашагал вдоль кабинета. Шилков видимо сознал, что сглупил и стих, стих так, как будто бы его и не было в кабинете. Он отлично знал Васю, знал, что чем дальше будет молчать теперь, тем более Васю будет мучить мысль, что он оскорбил его, виноват перед ним и должен во что бы то ни стало исправить свою ошибку.... Прошло добрых пять минут, а разговор все не возобновлялся.... Вася все чаще и чаще взглядывал в сторону Шилкова, м Шилков, напротив, как бы и не думая начать разговора, с видом человека глубоко оскорбленного, не отводил глаз от синеватого дымка своей тонкой, длинной папиросы.
   -- Саша!
   -- Что?
   -- Чего ты надулся?! Точно ты меня не знаешь? Я терпеть не могу, когда дурно отзываются о близких мне людях.... Ну, вспылил и прошло!... А ты уж сейчас и надуешься.... Ну, полно!...
   -- Да я не сержусь, братец, а все-таки.... как хочешь, это меня покоробило.... Ведь ты знаешь, что княгиня-красавица и что никто не скажет против этого!.. А если и сказал, то для тебя же!... Тебя хотел несколько разочаровать в ней.... Точно также, как и не приехал бы к тебе, если-б меня не мучила мысль, что с тобою... Я даже отказался от вечера, от шумной, веселой компании, а ты.... в благодарность! и он медленно опустил голову.
   Вася выпрямился. Его что-то будто кольнуло. Ему стало и жаль Шилкова, и досадно на себя.
   -- Ну полно, полно, Саша!.. Ведь я так... погорячился!.. И притом ты знаешь мою слабость: не терплю ни о ком... а ее.... я так люблю, -- едва слышно добавил он.-- Ее! -- оживляясь, уже горяче продолжал.-- Никому!... Понимаешь, никому!... Ни отцу, ни матери, никому никогда не позволю оскорбить!
   -- Ну, да хороше!.. Я вовсе не хотел ее оскорбить.
   -- Так и полно об этом, и Вася крепко пожал протянутую ему Шилковым руку.
   Шилков закурил вторую пашросу.
   -- Ах, бр-р-ратец! и он отплюнул. Совсем забыл тебе рассказать.... Как ты думаешь, кого я встретил сегодня на Кузнецком? и, как сам выражался, улыбнулся со смаком.
   -- Право, не знаю.
   -- Ну да догадайся, бррратец.
   -- Право же не знаю!
   -- Ну, да помнишь?
   -- Что?
   -- Да вчера-то?
   -- Ах!... Ведь я просил тебя, Шилков, не напоминать мне об этом! и он покраснел, отвернулся.
   -- Ну вот еще.... Курица ты, братец, мокрая... Екатерининская институтка!... Да и те уж вперед тебя ушли.... Смотреть-то тошно.... и Шилков, и в самом деле, отвернулся от него.
   -- Вот опять, Саша!... Какой ты странный!... Ну, тебе приятно, а мне противно!.. За что ж тут злиться?
   -- Да мне досадно за тебя.... Досадно, что ты не понимаешь ни в чем, решительно ни в чем хорошем толку.... Ведь Эльвира красавица.
   -- Ну и пусть!... А мне так она вовсе не нравится.... твоя Эльвира, и он опять вспыхнул.
   Шилков громко засмеялся.
   -- Да какая же она, бр-р-ратец, моя?!.. Она совсем, так-таки совсем твоя!... То-есть что называется и душей, и телом!... Бредить тобою!...
   -- Ну и пусть!... А я так даже не помню, как она и выглядит.
   Разговор порвался....
   -- Вася?
   -- Что?
   -- Ведь у тебя алаш-то есть?
   -- Да откуда же он у меня?
   -- Как откуда?! А вчера-то! Больше полбутылки осталось!.. Что ты это, братец?
   -- Ах да, я и забыл совсем... Есть, есть! А что?... Разве ты хочешь?
   -- Выпил бы, бр-р-ратец!
   -- Я, кажется, поставил его под кровать вчера, и Вася торопливо вышел в соседнюю комнату.
   Шилков, оставшись один, с усмешкой потер ладовь о ладонь: так видимо доволен он был собою.
   -- Вот и рюмка вашлась.
   -- Дельно, бр-р-ратец, дельно!
   Вася налил.
   -- А ты-то?
   -- Нет, я не могу!... Я дал матери слово!
   -- Э, полно, бр-р-ратец! Что за вздор!... Ведь ты ж не мальчишка в самом деле, чтоб тебя водить на помочах... Ну же, голубчик!
   -- Я тебе сказал, что не стану.
   -- Ну так и я один не стану!
   -- Как хочешь.
   Шилков удивленно посмотрел на Васю.
   -- Ах, я и забыл совсем тебя спросить.... В-а-с-я!... как-то особенно растянул он.... Княгиню видел?
   -- Видел, быстро опуская голову, чуть слышно отозвался он.
   -- Ну и что же?!
   Вася не ответил.
   -- Ведь она завтра уезжает. Представь себе, я был у нея сегодня.... Так.... около четырех.
   -- Застал? вспыхнув по самые уши, перебил Вася.
   -- Застал. Оживлена, весела, игрива, остроумна... Ну, как всегда, решительно как всегда.
   Вася сдвинул брови. На лбу набежали резвия складки....
   Так крепко, как бы пронизанный невыносимою болью, стиснул он зубы.
   -- А ты, братец, что думал? Ведь за тебя обидно, право обидно!... Она играет тобою, она смеется, а ты-то дохнешь, ты-то по ней изнываешь.... Фи, стыдись!... Покажи, что ты мужчина, что ты плюешь на нее, что не одна она на свете.
   -- Ах, Шилков! точно простонал Вася.
   -- Да что, ах, Шилков!... Ведь разумное тебе предлагаю средство.... Эльвира вылечит, даю слово, вылечит.
   Вася молча покачал головою. У него по щекам катились слезы.
   -- Эх, бр-р-ратец, выпьем, и Шилков поднес в нему рюмку. Вася нервно выхватил, выпил залпом... За грудь схватился: так что-то зажгло в ней....
   -- Вот молодец!... Да вытри слезы-то.... Что за баба!
   Вася быстро отошел в кушетке. Шилков торопливо налил и выпил полрюмки.
  
   "Раз три богини спо-рить стали,
   Кто прекраснее из них...."
  
   -- Ах, не люблю я этого!... Спой что-нибудь другое, Саша!
  
   "Запрягу я тройку борзых,
   Темно-карих лошадей!..."
  
   тихо поводя плечами, запел Шилков.
   -- Вот, вот!-- и Вася оживился.
  
   "И помчусь я в ночь морозну
   Прямо в любушке своей!.."
  
   подхватил он.
   -- Вот это так!... Вот это -- виден мужчина!... Ведь я тебя люблю, братец, как брата-родного!... Ведь мне и весело-то, когда тебе весело! и Шилков обнял, поцеловал Васю.
   -- Знаешь что, Саша!
   -- Что?
   -- У меня сегодня что-то ужасно скоро закружилась голова, проводя рукою по глазам, проговорил Вас
   -- Э, пустое!... Выпьем еще?
   -- Да нет.... Боюсь.
   -- Да полрюмки.
   Налили.
   -- Знаешь, за что выпьем?
   -- За что?
   -- Да за Эльвиру.
   -- Что за охота?
   -- Да что ты это, братец, совсем дитя! Да у нея одни глаза чего стоят! А плечи-то, плечи!... Такие полные, закругленные, аппетитные. Ножка, ручка.... Грудь точно из стали вылита.... Прелесть, прелесть! восторгался Шилков.
   -- Н-ну! потянулся Вася, чекаясь с ним рюмкою. Он заметно бледнел.
   -- Туда, где все весельем дышет, где....
   -- А знаешь? перебил Шилков.
   -- Что?
   -- Поедем в самом деле туда? Ведь у тебя деньги есть?
   -- Есть!
   -- А много?
   -- Около 25.
   -- Оно немножко маловато.... Ну, да куда ни шло!... У меня тоже есть.... Так поедем?
   -- Едем!... Саша?
   -- Что?
   -- А как же Андреич?
   -- Да что же Андреич?
   -- А заметит?
   -- Ну вот еще, очень нужно!... Старый дурак.
   Вася громко расхохотался.
   -- Да ты молчи только, не говори ни слова.... Вот и все!
   Через несколько минут Шилков осторожно спускался с лестницы рука об руку с Васею.
  
-----
  
   Звонили уже к заутрене. Кто-то тихо стукнул в дверь девичьей. Горничная Александры Игнатьевны, молоденькая, черноволосая, бойкая Маша, полуподнявшись на вровати, чутко прислушалась.... Тихо.... Только из-за двери соседней комнаты слабо доносился мерный, тяжелый храп Алены Никоновны. Маша опять припала головой к подушке.... Стук повторился.... Теперь ясно.... Накинув шерстяной платок, она быстро подошла к двери.
   -- Кто там?
   -- Я.
   -- Да кто я?
   -- Вася.
   -- Ах, барин!... Да откуда ж это вы так поздно?
   -- Мамаша дома?
   -- Нет еще, нету!
   -- Ты не говори, Маша, что я так поздно, -- и, мигом сбросив пальто и калоши, Вася без малейшего шероха поднялся по лестнице. Он даже не взглянул на Машу: так совестно было ему ее.
  
Глава XXIII.
  
   Весть о бракосочетании Веры Павловны Нелидовой с отставным генерал-маиором Петром Игнатьевичем Коваленко быстро разнеслась в совершенно независимых друг от друга кружках, Долиных и Щебринских, и в каждом возымела свои последствия, впрочем, в первом весьма незначительные. Эта весть вызвала лишь легкую досаду в княжне Софье Гордеевой, пресерьезно упрекнувшей себя в том, что ранее не заметила Коваленко, человека с положением и, как говорят, с большими средствами, следовательно, человека, несравненно больше отвечавшего ей, княжне Гордеевой, чем какой-то Нелидовой, существу, по ее представлениям, без рода и имени. Что-же касается до второго кружка, то там эта внезапная и громкая весть многих даже взволновала. В числе легко потрясенных состояла и Марья Кондратьевна. Она до того поразилась, что в один миг сняла очки и так широко открыла глаза на сообщившую ей об этом Наталью Игнатьевну, что та даже испугалась.
   -- Вот видишь, мать моя, а ты сиди!... Вот так и просидишь весь век в девках.... А все оттого, что только и знаешь, что облизываешься, да амурничаешь с Жужу, -- и она рассердилась не на шутку, как будто Наталья Игнатьевна и в самом деле виновата была в том, что Коваленко собрался жениться на Вере Павловне.
   -- Да помилуйте, маменька, ведь она молода, а мне лет-то чуть не больше, чем самому Коваленко.
   -- Ну вот!... Дура была, дура и есть!... Молода, да стрикулистка, так рожна ли в ней?... А ты девица хотя и в летах, но за то с положением. Ведь твой отец не прохвост какой был, а помещик, надворный советник! расходилась Марья Кондратьевна и так ударила пальцем по табакерке, что она вылетела из рук и запрыгала по ковру.
   Однако Марья Кондратьевна, излив всю свою желчь на Наталью Игнатьевну, призадумалась и даже не могла понять теперь, как это она, Марья Кондратьевна, не смотря на весь ее ум и светский такт, упустила, так-таки совсем упустила из виду возможность такого казуса, и как-бы совсем забыла о существовании Веры Павловны. "На ж ты, поди ж ты.... Генеральша, а?!.. Кто мог бы думать?! А все ж таки.... приличие, вежливость, и притом, ведь, что же?... Ведь она девушка не глупая, честная...." и Марья Кондратьевна решилась на следующий же день сама, первая, поехать к Вере Павловне, потому, мол, резонту, что она выходит замуж за Коваленко, а Коваленко всегда был другом их дома.
   Мясоедиха до того раздражилась на Веру Павловну, что чуть-чуть не спустила с языка целый град нецензурных слов, но тут же и одумалась.... Всхлипнула, умилилась и даже нашла, что дом генеральши Коваленко будет весьма приличным домом для ее "милочек" и что она во что бы то ни стало добьется приглашения на свадьбу.
   Что до Елены Александровны, то ее положительно оглушила эта весть, до того оглушила, что она не вышла к обеду, а за чаем, на вопросы матери, точно ужаленная, раздражительно вскрикнула: "Ну и кому же могло придти в голову, что эта ходячая теория чистого разума женится когда-нибудь?"
   Княжна Елена, едва узнала, в десятом часу вечера, как счастливая, радостная, приехала поздравить Веру Павловну. Вера Павловна была тронута до слез.
   -- Я сирота, княжна! Отношения мои к Наташе далеко не те, что были. На меня некому порадоваться, а вы.... вы, княжна, точно благословили меня за покойную мать мою? горяче ее целуя, высказалась она.
   Теперь даже и княжна Софья ничего не находила против сближения сестры с Верою Павловною.
   Вася, точно сквозь сон, обрадовался за Веру Павловну и тут же как будто и забыл, что она выходит за Коваленко.
   Петр Игнатьевич очень сухо отнесся ко всем, кроме княжны Елены, к их поздравлениям и пылким пожеланиям, до того сухо, что Вера Павловна даже заметила ему.
   -- Да чего ж бы вы, матушка, хотели, чтоб я распинался перед этими лжесвидетельницами?
   -- Как лжесвидетельницами?
   -- И, конечно, лжесвидетельницы!... Разве я, по разуму, могу допустить хотя на одну минуту мысль, что оне действительно испытывают с вам хотя и сотую долю тех добрых чувств, в которых одна на перебой другой так присягают вам теперь?
   В день Красной Горки, в приходе Спаса-Пески, что на Арбате, Вера Павловна навсегда соединила свою руку с рукою Коваленко. Не многие присутствовали в церкви. Вася был шафером Веры Павловны. В числе приглашенных были: Бояриновы, Марья Кондратьевна, Наталья Игнатьевна, княжна Гордеева-Узлова с братом Михаилом, да несколько пожилых людей, в дружбу которых верил Петр Игнатьевич, как в самого себя.
   Ближайшими в Вере Павловне по ее желанию и на самом видном месте стояли во все время обряда голубо-глазая сиротка с Андреевою смуглянкою. Обе в белых, легких, праздничных платьицах, обе с одинаково равным изумлением на их младенческих лицах. Оне то жались друт к другу, то лихорадочно перебегали глазенками с Веры Павловны на Коваленко, с Коваленко на стоящую подле них княжну. Священник громко предложил новобрачным поцеловаться. Вера Павловна смешалась, поникла, покраснела.
   -- Так искони веков!... Так по разуму, матушка, пробормотал в свою очередь сконфуженный Петр Игнатьевич и, быстро склонившись, тихо поцеловал Веру Павловну в ее разгоревшияся губы.
   -- Циво они цаюются? изо всей силы дернув за рукав голубоглазую, во весь голос крикнула смулянка. Вера Павловна невольно улыбнулась, быстро обняла ее, поцеловала. Она как будто чувствовала в них залог своего счастия.... Посыпались поздравления, пожелания. Громкий, веселый говор сменил собой затишье торжественных минут благословления Церкви.
  
Глава XXIV.
  
   Вера Павловна была счастлива, с Петром Игнатьевичем, так счастлива, как не могла даже и предполагать. С каждым новым днем она обнаруживала все новые и новые стороны в его характере, в его взглядах, и все глубже, все сознательнее привязывалась к нему. Она не могла теперь, без улыбки затаенной радости, следить за тою, в высшей степени своеобразною строгостью к самому себе, с которою он различал в отношениях и к ней, и к окружающему то, что хочет, от того, что может, и то, что может, от того, что должен. И никогда, решительно никогда не давал себе поблажки в том, что хотел бы и мог бы, но по разуму не должен!
   -- Угадайте, матушка, чего хочу я? сидя рука об руку с нею в кабинете, на третий день свадьбы, обратился он, и так внимательно, несколько даже волнуясь, посмотрел при этом на ее маленькую, доверчиво, спокойно лежавшую подле него руку.
   -- Право не знаю, Петр Игнатьевич!
   -- Ну, а как бы вы думали? приставал он. Вера Павловна внимательно посмотрела на него, а потом невольно на руку.
   -- И кто ж вам мешает? и, чуть вспыхнув, она усмехнулась.
   -- Кто?... Разум!
   -- Это как? и теперь уже расскеялась, громко, весело.
   -- Вот и смейтесь, матушка, а оно так!... Ибо только умеренное пользование благами природы рождает истинное наслаждение.... И еслы бы я часто позволял себе эту роскошь жизни, то она утратила бы для меня и прелесть новизны, и чистоту, и силу наслаждения, как отраднейшей, редкой, награды за лучшие в течение дня моего поступки. Правда, матушка?
   -- Правда-то правда, но мне все ж таки кажется, что суждение о том, стоите или не стоите вы этой награды, разумнее было бы предеставить мне самой!... Если стоите, -- так!... Не стоите, -- сама не дам.
   -- Ну, а сегодня, как по вашему, стою, матушка?
   -- Стоите!
   -- Это почему?
   -- Да хотя бы за то, что вам так не хотелось утром оставить меня, а вы все ж таки превозмогли вашу личную склонность и отправились хлопотать по делам приюта.
   -- Правда, правда, матушка! вспомнил, оживился Петр Игнатьевич и, сам сознав теперь, что действительно стоить, быстро склонившись к руке, медленно, тихо поцеловал ее.
   Дня через два последовало новое объяснение, еще ярче осветившее характер отношений, поставленных Петром Игнатьевичем к Вере Павловне, еще глубже проникнувшее ее отрадным, живым сознанием и его любви, и его к ней уважения. Вечерело. Опять сидели в кабинете. Девочки, по обыкновению, весело играли у их ног на ковре. Петр Игнатьевич провел правую руку за талью Веры Павловны и так спокойно, радостно посмотрел ей в глаза, как всегда смотрел, когда желал поцеловать ее. Вера Павловна догадалась и всем станом подалась к нему. Петр Игнатьевич вдруг отшатнулся, отвел руку.
   -- Почему? чуть слышно спросила она, видно не сознав движения.
   -- Терпеть не могу соглядатаев моего настроения! и он указал глазами на девочек.
   -- Ну, так можно их удалить в зад.
   -- Зачем?... Нет!... Мы для них, а не оне для нас.... И притом.... совсем тихо добавил он.
   -- Что притом?
   -- Притом.... я знаю, что вам приятно, чтоб оне были с нами в это время.
   Вера Павловна не выдержала и сама поцеловала его.
   Так изо дня в день тихо, радостно, светло текла жизнь Веры Павловны с Петром Игнатьевичем. Счастие молодит людей. Петр Игнатьевич точно помолодел по крайней мере на десяток лет: так и оживлен, и бодр был он теперь всегда. Вера Павловна даже несколько пополнела. Ярким, здоровым румянцем рделось ее лицо.... Редко кто бывал у них, но за то княжна заезжала почти каждый день. Ее все манило в этом доме: и живая дружба к ней Веры Павловны, и советы по разуму Петра Игнатьевича, и их общее, радушное отношение к нуждающемуся человеку, и всегда улыбавшияся ей веселые лица девочек-сироток. Девочки сами полюбили княжну. Оне звали ее "насею низною" и с особенным удовольствием кушали "мям-мям" у нея на коленях. Вася только всего раз был у них после свадьбы. Даже мало было слышно об нем. С отъезда княгини он как-то в высшей степени странно вел себя. Как будто ему даже тяжело было встречаться с Верою Павловною и с Коваленко и с княжною. Это обстоятельство чуть ли не глубже тревожило и волновало княжну, чем Веру Павловну: что-то смутно говорило ей, что в его настоящем образе жизни виновата не одна княгиня.... Оне обе повимали, что Вася дурно вел себя, до того дурно, что ему даже совестно было встречаться с ними, смотреть им в глаза, но, не смотря на все желание, оне не могли бы составить себе и самого представления о той жизни, какую вел теперь он, благодаря Долиной и Шилкову.
  
Глава XXV.
  
   Мелькали дни за днями, проходили недели за неделями, а у Васи все сильнее и сильнее кружилась голова, все по прежнему, даже более прежнего, уклонялся он и от дома Коваленко, и от княжны. И теперь уже не столько стыдно за себя, нестолько опасение упрека за свой образ жизни сдерживали его от самой попытки сближения с ними, сколько положительное отсутствие какого бы то ни было общего с ним интереса в самом складе их жизни. У него сложилась своя жизнь, Шилковского пошиба, свои взгляды и отношения, его же пошиба. Новые связи, новые соприкосновения, интриги, интрижки, -- словом, целый ряд чувственно, и только чувственно волновавших его явлений. -- С немки Эльвиры он перешел на француженку Бланш, с нея на польку Владиславу.... Княгиня отошла.... Она перестала томить его, преследовать и днем, и ночью.... Побледнела и так улыбавшаяся его воображению княжна с ее горячим сочувствием, с молитвой за него, со святою ладонкой в протянутой к нему руке.... Как будто навсегда отжил в нем мир детских грез, мир юности, мечтаний.... Потускнел и Новосветов с его ярким понятием о совести. Да и на что были ему теперь все эти образы и воспоминания? Разве, отдавшись весь грубым, чувственным наслаждениям, не поставил он преграды между собою и не только своим прошлым, во и всей окружавшей его жизнью и всеми людьми, с которыми у него была внутренняя, нравственная связь, а не одно случайное соединение во имя внешних целей, как с Шилковым? Как бы сквозь сон смотрел он в глаза окружающему, не хотел ничего видеть, ничем интересоваться, кроме волновавших его ближайших ощущений.... Но, так ли это было?... Действительно ли и навсегда-ли заглохли в его душе внушенные ему младенчеством и юностью идеалы?!.. Навсегда ли замолкли вызванные в нем еще столь недавно Новосветовым и Верою Павловною мысли.... бароном -- скорбь, Наташею -- насмешка, княжною -- светлая надежда, упреками отца -- укоры совести?... Неужели навсегда забыл он Руслана в его устойчивой, правдивой, мощной любви к Людмиле, -- скорбь свою над порывистым, так несчастно погибнувшем Рогдаем?... Неужели навсегда перестал себя чувствовать в них, этих светлых идеалах творца -- гения, как и их в себе?... Неужели на всю жизнь взгляды Шилкова стали его взглядами, чувственная сфера Шилкова -- его сферою?!.. По крайней мере, так поняла его Вера Павловна, когда месяца через три после отъезда княгини случайно повстречалась с ним на Пречистенском бульваре. На все вопросы и воспоминания она получила в ответ: "Да!... я теперь занимаюсь.... занимаюсь лихорадочно!... Но вовсе не потому, чтобы предполагал, что знание может открыть мне какую-нибудь особенную жизнь, может дать что-нибудь свое против того, что я имею, а лишь по тому, что даст мне диплом, место, положение, словом, непременные условия успеха".
   -- В чем успеха? иронически улыбаясь, спросила Вера Павловна.-- В женщинах? как бы в скобвах добавила она.
   -- А вот именно! горяче высказался Вася.
   Он как будто даже обиделся на Веру Павловну за такое обращение в нему.
   -- Да разве женщины -- все? продолжала допрашивать она.
   -- Почти все.
   -- А куда же девались, Вася, ваши мечты, ваши идеалы, ваша склонность жить в других и ради других, ваша способность воспринимать их горе также живо, как и свое собственное?!..
   -- Мечты, идеалы! усмехнувшись, перебил он. Это все бред младенческого воображения, Вера Павловна!... Это все ерунда!... Тогда я был ребенком и понималь жизнь по детски!
   Вера Павловна поняла и ужаснулась. Она поняла, что из Васи точно также не выйдет ничего, как не вышло уже из Наташаъи, -- кроме пылких, нервных, дюжинных людей минуты, тех самых, что изо дня в день бессознательно губят себя, губят окружающих.
  
-----
  
   Экзамены кончились. Вася еле-еле переплелся в седьмой класс. Те товарищи, что по способностям, по успеху стояли неизмеримо ниже его, теперь подняли над ним головы. Андрей Петрович, видимо, был огорчен, но он и не упрекнул даже. Это обстоятельство еще глубже заставило почувствовать Васю его вину перед ним и он раскаялся, он дал себе слова вперед никогда, ни ради какого бы то ни было увлечения, не забыват своего дома.
   Уехали в деревню. Отец целые дни занят то хозяйством, то музыкою, мать -- пасьянсами. Никого соседей. Один, совершенно один!... Ему так улыбалась мысль, что княжна Елена будет жить со своими родителями, по обыкновению, у баронессы Роден, но.... они уехали в свое тульское имение.... Скучно!... Говорить не с кем, читать нечего, а искусственно возбужденная перед экзаменами деятельность мозга теперь все настоятельнее требовала себе новой пищи, новой заботы.... Порывался в Москву, -- не пускают. И вот, волею -- неволею еть настоящего перешел к прошлому. Опять проснулись, опять поднялись образы сказочного мира, опять заговорили его сердцу. Поднялся Гоголь с его бессмертною мыслью, что Афанасий Иванович, Пульхерия Ивановна, Иван Иванович и Иван Никифорович с их ссорою из-за слова "гусак" были хорошие, очень даже хорошие люди, и только благодаря своему неразвитию, своей бесполезности ничего не снискали себе на земле, кроме сожаления!... Да что же такое он-то, Вася?... Чем он выше этих столь добровольно предавших себя утробе своей людей?? Что он сделает?... Что он может?... Чем выше Неволиных, Мясоедовых, Шилковых и других подобных им, этим отжившим, старого времени людям, ничего, никогда не преследовавшим и не преследующих. кроме целей своих животных, чисто животных побуждений, ничего не вызывающих, кроме грустной насмешки над собою?! И ему вспомнилось, как мечтал он быть доблестным Рогдаем, честью, гордостью-- Чего?... Ну семьи, ну общества, ну отечества, наконец!... Честью, гордостью?! переповторил в нем кто-то, и так зло рассмеялся над ним. Ты -- гордость?! Ты -- горе твоих родителей, позор твоих друзей!... Да разве ты смел, разве ты мог смотреть им в глаза?!.. Разве ты не оскорбил, не осмеял той святой ладонки, что княжна надела на тебя? и ему так живо вспомнилась Эльвира. Разорван до талии лиф, разметалась коса, в красных пятнах лицо, туман в глазах.... "Это шьто?" и, подняв с груди его ладонку, она громко рассмеялась. "Это?" и он сконфузился, он покраснел, он не смел даже сознаться ей, что это такое, и быстро, точно что воруя, спрятал ладонку в карман.... нервный холод пробежал по нем: ведь, он так виноват был перед княжною! Все чаще и чаще задумывался он над собою, над будущем своим.... Его что-то страшило в нем, в этом будущем, ни то Эльвира, ни то Шилков, ни то немая угроза Новосветова. "Я знаю, что вы не сподличаете, Вася, но я не поручусь и медным грошем, что если будете жить сердцем и только сердцем, то не погибнете смертью Рогдая". То что-то улыбалось, ни то русая девочка, ни то княгиня в ее последнем поцелуе. "И чего это княжна так с первого вечера расположилась к нему?... Ведь, она ни с кем и не говорила за ужином, кроме него...." точно сквозь сон вспомивал он.-- "И потом эта ладонка?... Эти слезы?... Это горе над его горем?... Чего?!.. Или Вера Павловна, да и сама княгиня.... Разве она не назвала его тогда, перед балом, и болишим, и славным?!.. Не поцеловала?!.. Не вспыхнула таким полным, ярким румянцем?!.. Значит.... значит, в нем действительно есть что-то, что ставит его неизмеримо выше в их глазах, выше этих Шилковых, Гиреевских, Мясоедовых и других, им подобных, и таким гордым чувством оживилась его грудь, так закружилась голова.... И все выше и выше поднимался он, становясь то опять Русланом, то снова Рогдаем. Да!... И он поднимется, он оправдает, он не обманет их собою! Какая-то лихорадка овладела им. Он убедил отца, что искренно хочет трудиться над собою. Поехал в Москву.... Он все хотел забрать у Коваленко и все прочитать разом. Но, по его совету, ограничился лишь историей Соловьева: это ближе всего отвечало его настроению. Он так любил историю отечественной народности, так интересовало его теперь знать, были ли эти исторические великаны -- люди, такими людьми, как он, или жиъе он никогда не сможет достигнуть их роста, их силы. Читал нервно, жадно; читал за столом во время обеда, за чаем под открытым небом, на кровати до рассвета, а иногда и до солнечного восхода.
   В исходе лета, за несколько дней до отъезда из Андреяновки в Москву, он пошел из дома к свою любимую из густой акации беседку. Солнце садилось. Разлетались птички по гнездам. Ароматом веяло в цветнинах, с прибрежья Сетуни неслась прохлада. Лень овладела им. Лень читать, лень говорить, лень всматриваться даже. Она связала ему руки, ноги, и таким непонятным, и сладостным, и тоскующим чувством залегла в груди. С трудом дошел он до скамьи, закурил, задумался.... То из истории факты, ими навеянные мысли, то из прошлого воспоминания.... Но, нет!... Нет ни живых лиц, ни отчетливых представлений.... Какие-то тени, прозрачные, неосязаемые.... Как будто он, вспоминая, думал вовсе не потому, что хотел обо всем этом и вспоминать, и думать, а лишь искусственно вызывал их в себе.... Шилков!... А за ним так отчетливо, так ясно стройная фигура блондинки Бланш.... И так замерло сердце, с такою неотразжмою силою потянуло его к ней....
   С этого дня он лихорадочно заспешил в Москву.
  
-----
  
   Опять Москва. Опять в тени и княжна, и Вера Павловна. Опять то лихорадочные занятия, хотя и гораздо более успешные, чем в минувшем году, то Бланш, Шилков, балы, маскарады. То борьба со всем этим, раскаяние, и честные слова и клятвы, то новый порыв и целый ряд новых глупостей от него. Вася изнемогал физически, упадал нравственно. Экзамены окончательно изнурили его, но он поступил в университет.
  
Глава XXVI.
  
   Наступившим летом вся семья Гордеевых жила у Роден. Узнав об этом еще в Москве, Василий Андреевич с каждым днем все настойчивее торопил своих в деревню. Ему улыбалась возможность сближения с княжною: беседы с нею, воспоминания, горячие споры, прогулки.
   Через несколько дней после приезда в деревню, в последних числах мая, гуляя в роще отца, смежной с рощею имения баронессы Роден, он раздумывал с чувством затаенной радости на сердце о возможной встрече с нею. Но не смотря на свои каждодневные прогулки, он еще не видел ее, и это уже начинало его смущать, тревожить, все более и более волновать все одной и тою же мыслью, что вот так пройдеть и все лето, а он все ж таки не увидит ее.
   Вечерело. Он шел по роще, между сосен, всего в нескольких саженях от окраины рощи. С берегов Сетуни несло прохладой. Направо зеленая открытая лужайка прибрежья. Вдали золотая крыша, выточенная из дерева, терема дома баронессы, белое здание церкви над черною крышею капеллы; павильоны, домики, беседки, обвитые со всех сторон густою зеленью. Прямо крутой спуск с извилистою, узкою тропою, ведущею через овраг, в другую рощу. Солнце, как-бы утомленное дневным зноем, оставив Сетунь, луга, сад, жниву и поляны, скользило еще по вершинам деревьев своими последними прощальными лучаии.... "До завтра, до завтра" как-бы радостно говорило оно Васе из глубины безоблачного синего неба. "До завтра!... А если это завтра точно также ничего не даст, как и вчера, как и это скучное сегодня?" уже отчаявшись, тоскливо думал он, все упорнее и упорнее всматриваясь в просвет аллеи Роденских старожилов-дубов.... В глубине рощи затрещали сучья. Он вздрогнул, приостановился, чутко вслушался.-- Все ближе и ближе, все отчетливее.... Было ясно, что сучья трещали, ломаясь под мерным шагом лошади.... Вот мелькнуло что-то белое, синее.... Белый статный конь, амазонка.-- Все чаще, все трепетнее билось в груди охваченное радостным волнением сердце.-- "Кто же, кто может быть это, как не княжна?" -- Вот повернула, выехала на дорогу. Тихим шагом прямо на него шла лошадь.-- "Да, это она, княжна Елена, несомненно она!" Все также гибка, стройна; все также узки плечи все также нежен, слаб румянец ее овального лица. Ни то тоска, ни то глубокое раздумье в общем выражении. Слегка склонившись над холкою седла, опустив повод, она как будто забыла, что она на лошади, и вся вся ушла в себя, в свое... ни то прошлое, ни то будущее.
   -- Княжна! радостно, робко окликнул он.
   Княжна вздрогнула, схватилась за повод, всмотрелась в Васю.
   -- Боже мой, Вася! и ее лицо в тот же миг загорелось густым живым румянцем. Откуда вы здесь?... Вот не ожидала!
   -- Это оттого, что вы сами не знаете, где вы, -- с улыбкою, пожимая торопливо протянутую ему руку, весело отозвался он.
   -- То-есть как не знаю?.... В имении баронесы Роден.
   -- Нет, -- в роще отца моего.
   -- Как? Да разве это уже ваша земля?
   -- Да.
   -- Так вы здесь и живете, и пробудете все лето?
   -- До конца августа, и так досадовал, что... и он смешался, не докончил.
   -- Что -- что? весело прибавила княжна.
   -- Что вас не было прошлым летом.
   -- Странно!
   -- Что странно?
   -- Да если бы вы хотели....
   -- То был бы у вас, оживленно перебил ее Василий Андреевич.
   -- Или, по крайней мере, у Коваленко... Я там бывала почти какдый день... Кто ж вам велел так упорно прятаться?
   -- А кто велел прятаться от Бога Адаму, когда он украл яблоко с запрещенного дерева? внимательно смотря на стремя, тихо проговорил Бояринов.
   -- Совесть, серьезно ответила княжна.
   -- Ну, вот видите!
   -- А!... Так вы ее почувствовали?
   -- Почувствовал... и...
   -- И раскаялись?
   -- Расеаялся, и перед собою, и перед своими, и в особенности... перед вами.
   -- Да передо мною-то в чем? нанизывая на пальцы левой руки повод, медленно проговорила княжна.
   -- Перед вами, княжна, больше, чем перед кем-нибудь... ваше участие... ладонка, а я даже...
   -- Даже и не приехали, чуть слышно добавила она и опять вспыхнула и еще ниже склонилась над поводом. Бояринова кольнуло что-то острое. Он никогда не думал, чтоб княжна приняла так горяче в сердцу его ребяческую неловкость.
   -- Но, княжна... мне было бы совестно смотреть на вас... я так дурно.... так дурно поступал! с трудом одолел он.
   -- Словом.... вы меня боялись, как прегрешивший Адам -- Бога... Ну, а теперь боитесь? мельком глянув на стоявшего все еще у стремени, в конец смущенного Бояринова, она беспечно рассмеялась. И так весело, звонко пробежал этот смех там, где-то, вдали, за дубровой...
   -- Какая вы милая, княжна!
   -- Как вы смеете, и тихо сблизив брови, княжна поникла, зарделась...
   -- Ну, простите, княжна!... Право нечаянно!.. А все оттого, что я всегда так думал и думаю об вас... По крайней мере по отношению ко мне вы именно такая... Не сердитесь? и он робко протянул ей руку.
   -- Бог простит! княжна улыбнулась и так тихо сжала ему руку в ответ на его пожатие.
   -- Вы часто гуляете здесь, Василий... А вот я и до сих пор не знаю как вас по батюшке.
   -- Андреевич.
   -- Ну так да!.. Что это я вас спросила?
   -- Часто ли я гуляю здесь.
   -- А верхом ездите?
   -- Редко.
   -- Будемте со мною.
   -- Будемте.
   -- Да отчего вы к нам-то никак не соберетесь?!.. Ведь это даже гадко!... И как же я буду с вами ездить, когда вас не знают ни отец, ни мать?!
   -- Если позволите, хотя завтра.
   -- Приезжайте обедать!... Верхом. А потом поедем кататься.
   -- Да как же сразу обедать, княжна?
   -- Ну уж что до кухни, то это мое дело! и, весело рассмеявшись, княжна протянула ему свою маленькую, белую, как снег, замшевою перчаткою обтянутую руку.
   -- До свидания.
   -- Вы не боитесь одна ездить?
   -- О нет!... Я всегда одна!
   Княжна улыбнулась, выпрямилась, подобрала повод, еще раз посмотрела на Бояринова, еще раз кивнула ему, и разом подняв своего рослого, вороного коня в галоп, плавно понеслась по отлогому спуску оврага... Уже давно скрылась из глаз, не слышно было даже и конского топота, а Бояринов все еще стоял на том же месте, все еще смотрел ей вслед, все как будто надеялся, что вот-вот опять мелькнет из-за куста или пригорка ее тонкая, еще не вполне развившаяся в плечах, стройная фигура... "Милая!" вздохнув, подумал он.-- "Как вы смеете?" отчетливо ясно прошептала квяжна... И так поникла ее валом взбитых пепельно-русых волос головка; таким и нежным, и густым румянцем зарделось лицо... "Милая!" еще глубже вздохнув, еще раз взглянув ей в след, он медленно пошел в глубину рощи.
   Ему не спалось в наступившую ночь... То как в тумане поднимался бал Долиных, то Вера Павловна, княжна и он... Письмо к Наташе, это странное, не совсем понятное ему теперь письмо... То... И опять, опять голос княжны... "Я буду молиться за вас... Бог услышит, Богь поможет, Богь спасет!..." Малиновая комната.... Дивная, русая девочка в ней.... И эта дивная, русая девочка -- княжна!... И он увидит ее завтра.... Он будет видаться почти каждый день, кататься с нею, говорить обо всем.... Он оправдается, он станет лучше, как стал уже и теперь.... Она его поймет, она ему поможет побороть в себе эти дикие порывы, поднимет до той высоты, на какой он может, на какой он должен стоять!... И тогда, тогда.... Тут мысль порвалась, точно потонула в глубине наполнявшего его грудь радостного чувства и так трепетно билось взволнованное княжною сердце.
   На следующий день, возвратившись от Гордеевых-Узлових, часов в 11 вечера, Василий Андреевич до рассвета просилел в своей любимой беседке. Он как будто второй раз переживал проведенные им с княжною часы. И так отчетливо, полно, ясно проноесились в нем стройные, мелодичные звуки то как бы беспредметно-тоскующей в них, то опять и оживленной и беспечной княжны! С этого дня они видались уже почти каждый день. Бояринова, как родного, полюбили и князь, и княгиня. "Мы всегда вам рады!" все чаще и чаще теперь повторяли они ему. "Приезжайте завтра к обеду." И ему улыбалась мысль, что он опять увидит ее, опять будет с нею говорить, опять услышит ее игру. Его лихорадочно тянуло быть с нею, смотреть на нее. Его любила и старая бонна княжны, Матильда Карловна. Она нередко, чуть ли не в равной степени, любуясь ими, с улыбкою провожала их на прогулку. Или в ненастные, сырые вечера, зорко всматриваясь в выражение лица Бояринова, без слов, задумчиво просиживавшего целые часы подле игравшей княжны, вся -- искреннее желание и любви, и счастия им, шептала над чулком.
   Княжна Софья смотрела на Бояринова, как на мальчика, но и она даже ничего особенного не имела против него, хотя и относилась, как обыкновенно ко всем, холодно, несколько с высока. Но что ему за дело до этой гордячки, княжны Софьи? И все дольше, и дольше оставался он с княжной Еленой на едине. С каждым днем становились оживленнее их разговоры: то описывал он ей прошлое, то засматривал в будущее, высказывая относительно его смелые, гордые надежды.... Он был с нею вполне искренен. Он говорил ей всю правду, прямо, открыто, ничего не скрывая. Это все было так ново княжне, но она же сама позволяла ему говорить все, все.... И она не прерывала, она слушала все, что он говорил, слушала чутко, нервно, только иногда краснела, ниско склоняла голову. И в те минуты он не видел ее, он не смел смотреть ей в глаза, но он чувствовал ее смущение, ее то немой укор, то трепет, обрывался в своем рассказе, вздыхал.
   И как хороше бывало ему тогда. Княжна с каждым днем оживлялась, веселела, все чаще и чаще улыбалась.... И княгиня, и Матильда Карловна от всего сердца радовались этой перемене в ней. Она как будто впервые в жизни дышала полною грудью.... Как один день прошли три счастливые месяца.
   Август месяц близился к исходу. По временам дул резкий ветер. Садовники не успевали сметать с дорожев целые вороха желтых листьев. Князь все настойчивее убеждал, что пора уже и в Москву. Не нынче завтра княгиня должна была решиться уехать. И с каждым часом все грустнее становилось княжне. Отчего-то так сжималось у нея сердце при мысли об отъезде, как будто здесь, в этом саду, в этом веселом усадебном доме баронессы Роден, она раз навсегда должна была похоронить лушия минуты своей жизни. Определили, наконец, и день отъезда . Оставалось всего каких-нибудь 50 часов провести в деревне. Княжна даже поплакала в этот день. Часа за полтора до обеда приехал Бояринов, но и он не мог развеселить ее.
   -- Что с вами, княжна? Вы тоскуете? проходя с нею по ее любимой липовой аллее и внимательно всматриваясь в грустное выражение ее лица, тихо спросил Василий Андреевич.
   -- Жаль! коротко ответила княжна и так крепко стиснула ветку в руке.
   -- Чего жаль?
   -- Все жаль.... и этот сад, и эту аллею, и ту беседку, и вороного, и птичий двор, и наши прогулки.... Все, все жаль! лихорадочно-бегло высказалась она.
   Бояринов вспыхнул, быстро отвернулся. Ему показалось, что на ее ресницах дрогнули слезы.
   -- И ему было так хороше здесь! движением головы указав на бежавшего в нескольких шагах перед ними и старательно расшвыривавшего носом желтый лист Нерона, едва слышно проговорила она.-- Он так резвился в саду, по полям, а там ему опять будет скучно: все в комнате, да в комнате!
   Нерон точно понял, что княжна жалела его, приостановился, фыркнул, ласково посмотрел ей в глаза и завилял своим упругим, коротким хвостом.
   -- И вас! чуть слышно добавила она.
   -- Да меня-то что же, княжна?... Разве я не тем же останусь в Москве, чем был здесь?
   -- Нет, не тем!... Совсем не тем!... Шилков!...Эльвира!... Разные еще там!
   Нервный холод пронизал Бояринова. Он быстро поднял глаза на княжну. По лицу ее одна за другой сбегали слезы.
   -- Боже мой, Боже!... Княжна!... Да что с вами?... Да как могло вам придти в голову, что я когда-либо изменюсь к вам, что я когда-либо предпочту вам кого бы то ни было?!.. Да вы разве не спасли меня от гибели? Разве не ваша улыбка теперь для меня высочайшая награда? Разве вся моя жизнь не мечта.... не мечта счастия с вами?
   Княжна вспыхнула, поникла и протянула ему руку. Он взял ее руку, поднес к губам, осыпал поцелуями.
   -- Полноте, полно! и, сквозь слезы ему улыбаясь, она тихо отдернула руку.
  
Глава XXVII.
  
   И светлою, и радостною представлялась Василию Андреевичу жизнь в Москве. Ему не только было стыдно за себя в своем ближайшем прошлом, но он даже не мог понять теперь, что заставило его так глубоко пасть, так пошло и безнравственнл проводить свое время, как он провел эти две зимы; то рука обь руку с Шилковым среди разных Эльвир, Бланш и Владислав, то в кружке тарлатановых, паркетных барышень.... Но разве он тогда, в эти зимы, имель понятие об истинной радости, о счастии, о своем настоящем настроении, в котором так глубоко, так живо веруется и в Бога, и в высокое назначение человека. Нет пора, пора это кончить! Он скажет свое твердое "прощай" и Шилкову, и Эльвирам, и балам, и маскарадам. Утром -- аудитория, вечером -- у Гордеевых, а в свободные часы станет читать, развивать себя, чтобы на деле оправдать веру, в свои способности, чтобы в действительности доказать княжне, что он не фразами бросал в нее, что он может достигнуть соответствующей ему нравственной высоты.... Но что такое соответствующая ему нравственная высота?... Вера в Бога, сознание своего долга, борьба во имя его, как говорит Коваленко. Но почему княжна, так глубоко, так живо веруя, ни разу не определила ему ни побуждений, ни основ своей веры, а лишь твердила, твердит, что верует и вечно будет веровать?... Как это странно!... Разве нельзя веровать сознательно, разве нельзя доказать непреложность веры по разуму?... Или неужели по разуму человек -- только временное, случайвое явление?... Неужели он родится для того, чтобы умереть и умирает, чтобы раз навсегда забыть о своем существовании?... К чему же тогда все эти громкие слова: вера, надежда, молитва, вечность?! Ведь слово же не само собою родится, ведь оно только выражение понятия и чувства, а понимать и чувствовать мы можем лишь то, что в природе?... Так не лжет же нам и сама природа?... Мы можем отчетливо представить себе, с каким волнением, с какою жаждою знаний вошел в первый раз Василий Андреевич в аудиторию юридического факультеа. Масса студентов.... Более двух сот человек. Но Василий Андреевич и сам не мог отдать себе отчета, почему это показалось ему, что это не люди, что это не юноши, оживлинные энергиею и жаждою знаний, а мухи в осеннюю пору, какие-то тени скорей, чем живые существа. Так мертво было в обширной высокой, бледно-зеленой окраски, комнате, так все разрознено, разбито.... Что-то тяжелое, гнетущее носилось в самом воздухе аудитории.... Едва слышен был отрывистый, тихий говор двух-трех студентов. Но вот стих и последний шерох. На кафедру взошел профессор статистики.
   -- И что же он молчит? удивился Василий Андреевич. Да нет!... Не может же быть, чтоб молчал столько времени?!.. Скажите, г. профессор начал лекцию? обратился он к сидевшему рядом студенту.
   -- Как же.... Разве вы не видите?
   Бояринов сконфузился за свою рассеянность и теперь внимательно посмотрел на профессора.... Да, он говорил!... Это видно было, что он говорил. Его полные, мясистые губы, хотя и медленно, лениво, но все ж таки от времени до времени очевидно шевелились.... Бояринову казалось, что почтенный профессор засыпал все глубже и глубже и что его губы шевелились вовсе не потому, чтобы он хотел ими шевелить, а машинально, лишь по привычке шевелиться в определенный час.... Так это-то горячее, развитое, мощное, профессорское слово, которого он ожидал столько времеви и с таким лихорадочным нетерпением! Ему стало невыносимо грустно... прошло каких-нибудь полчаса, а ему уже казалось, что он и ночевал в аудитории, и терпеливо переживает в ней теперь без всякого дела и без малейшего интереса второй день.... Но за ним, этим сонным профессором, должен был читать профессор римского права.
   Бояринов и прежде, задолго до вступления в университет, слыхал об нем, как о весьма талантливом человеке и профессоре, глубоко изучившим свой предмет.
   Минуты проходили за минутами. Говор усиливался, а все еще никого не видно было в корридоре.... Но вот впереди, в нескольких шагах от него, разом порвались голоса, и среди незначительной группы студентов, покачиваясь из стороны в сторону, зорко всматриваясь в окружавшия лица, медленно подходил к кафедре маленького роста, прекловных лет человек, в черном, двубортном, на все пуговицы застегнутом сюртуке.... Бояринову удалось занять теперь место на первой скамье....
   Он замер во взгляде на профессора. Умом светился из-под нависших, густых темно-серых бровей пронизывающий взгляд маленьких, в высшей степени оживленных глаз профессора. Он медленно достал из бокового кармана сюртука клетчатый платок, провел им по лбу, по глазам и, сжав в руке, понурил голову, задумался.... На лбу еще резче обозначились, точно врезались в него, глубокие морщины. Но вот он быстро поднял голову, опять оглянул аудиторию с такою прозорливостью, как будто всех и каждого сознал в этот миг и, громко откашлянувшись, начал с изложения своего, в высшей степени характерного, взгляда на способ выражения мысли вообще.... Он говорил отчетливо, ясно, несколько отрывисто. Он высказал, что есть два языка: есть общий язык, бабий язык, так сказать, базарный, язык всем доступный, язык, лишенный всякой отчетливости и, следовательно, вовсе не свойственный науке, требующей языка иного, ясного, образного и живого, словом, языка художественного.... Затем он перешел к общему взгляду на историю Римского права. Тут он как будто переродился, выпрямился, точно вырос.... В глазах загорелся какой-то особый, лихорадочный огонь, морщины сгладились, всею его фигурою как будто в один миг овладело живое, мощное сознание высокого значения глубоко прочувствованных истин науки. Не отрывая глаз от кафедры, нервно, на лету, схватывал Бояринов каждое его слово. Да, иначе и нельзя бы было следить за ним. И все, все увлекало в нем: и голос, и дикция, и образность представлений, и красота, и беглость оживленных переходов в изложении. По мере развития мысли, рос, креп и поднимался его голос....
   Нервный холод пронизал Бояринова. Дрогнули задние ряды, теснимые ими подались передние, и плотною стеною окружили студенты кафедру талантливого профессора. Но вот он стих.... Точно замер в глубине вызванных им же самим мыслей и понятий, и в ровном, плавном слове, окинув беглым взглядом все прочитанное, с поразительнию отчетливостью, с истинною художественностью, означил вь нем и границы периодов, и господствующие в них моменты.... Замолк профессор, давно уже вышел из аудитории, а Бояринов все еще сидел на прежнем месте, все еще как будто слышал его, все яснее, все глубже проникал сознанием в очерченный им предмет.
  
-----
  
   И отчего ж бы ему не быть со временем профессором Крыловым?... Нет, профессором быть скучно. Из года в год все тот же предмет, по определенным часам и изо дня в день обязательные чтения.... А что может быть неприятнее сознания, что я обязан, что должен?... Нет.... Никогда не будет профессором.... Но на каком бы поприще не выступил, все-таки он добьется его высоты, его стройной, дивной системы, его живого, образного слова, этой мощи, этой гордой уверенности в себе и в правоту своего честного дела.... Да!... Он это может, он этого достигнет.... И как прежде, с глазу на глаз с Верою Павловною, воображал себя действительным Русланом, так и теперь уже поднялся до Крылова и так кружилась голова, так усиленно билось сердце в живых образах разгоряченного воображения.
   Бояринов как-то особенно громко позвонил в этот вечер у дверей квартиры Гордеевых-Узловых. Он так был горд собою в этот день, так лихорадочно тянуло его как можно скорее поделиться своими впечатлениями, попытаться передать и ей, и им, этим хорошим, добрым, так живо сочувствующим ему людям, хотя в сжатых чертах, лекцию профессора Крылова.... И ему удалось.... Удалось даже с большим успехом, чем он надеялся.... Над стаканом чаю, за круглым столом, рядом с княжною Еленою, в лихорадочном, порывистом слове, бледный, с блестящими глазами, и ясно, и отчетливо передал он содержание лекции.... Кончил, вздохнул, осмотрелся.... Княгиня медленно вытирала чайную ложку.... Она как будто и забыла, что держит ее.... Князь, опершис локтем о стол, внимательно, зорко всматривался в него, как будто ни то гадал его будущее, ни то сравнивал его настоящее с тем, что он обещал и действительно мог дать. За спущенными ресницами не видно было глаз княжны Елены; но так волновалась ее грудь, таким живым румянцем рделась кровь в лице.
   -- Я никак не ожидала, что вы обладаете таким даром слова, -- улыбаясь, отнеслась к нему княжна Софья.
   Ведь еще в первый раз в жизни эта гордячка похвалила его!... Бояринов, возвратившись домой, не мог заснуть до света: таким отрадным чувством сказались в нем пережитого вечера впечатления.
  
Глава XXVIII.
  
   Василий Андреевич в полном смысле слова наслаждался жизнию. Он разошелся окончательно с Шилковым, забыл балы, театр и маскарады. Он аккуратно посещал лекции, с прежним, даже еще с большим увлечением слушал профессора Крылова и не без удовольствия следил за ясным, спокойным, постепенно уходившим в глубь истории, изложением профессора Соловьева. Княжна с каждым днем все более и более привязывалась к нему.... Но.... безмятежное счастие.... не всегда ли только миг на земле?!.
   Наступил март месяц. Мелькнула масляница, начался Великий пост.... Какая-то особенная, исключительная тишина водворилась в доме Гордеевых-Узловых.... Замолкли звонки в передней.... Не было слышно более ни смеха, ни громкого веселого говора.... Изредко только там, где-то в дальних углах дома, судорожно вырвется, как бы выведенный из терпения деспотизмом тишины, веселый смех или громкий голос и снова смолкнет, точно замрет в просторе обширных, пустых комнат. Ничем необъяснимая холодность княжны угнетала Бояринова. Она избегала его взгляда, все чаще и чаще задумывалась, и в ее сближенных, тонких бровях отчетливо залегала печать грусти.... Василий Андреевич страдал и за себя, и еще больше за нее.... Ему вспомнилась Наташа.... И внимание, и нежность ее к нему.... И вслед затем разрыв, разрыв быстрый, ничем необъяснимый.-- Так неужели и тут?!.. Неужели и княжна признала его мальчиком и отойдет от него, отойдет навсегда?!.. Нет!... Он не вынесет этого.... Он.... тогда покончит с собою!... И как не пытался Василий Андреевич узнать от княжны причину перемены ее к нему, ничего не мог достигнуть, все разбивалось о холодный ответ княжны: "я все та же.... Вам только важется.... право все та же!" Но почему-же она не могла смотреть ему в глаза, почему так дрожал ее голос, почему менялась в лице и, жалуясь на головную боль, тотчас же уходила к себе, на верх, чтоб уж больше и не видеть его в этот вечер?...
   Все померкло.... Глухая тоска овладела им.... Он бросил занятия, и днем и ночью только и думал о княжне.... И никогда еще так, как казалось ему в те минуты не страдал по ней, никогда так лихорадочно не любил ее.... Вместо того, чтоб бывать в доме Гордеевых-Узловых реже, чтоб этим хотя испытать княжну, он стал ходить в ним изо дня в день, надеясь вызвать ее на объяснение, все почему-то допуская, что она до прежнему любит его.... Да и в самом деле, -- почему-ж бы ей ни с того, ни с сего, так разойтись с ним?... Полюбила другого?... Нет!... Решительно нет никого и в виду.... Чем-нибудь особенным возбудил он ее гнев? Тоже нет!... Она ни в чем, положительно ни в чем, не упрекала его.... Напротив, она теперь все чаще и чаще говорила, что молит Бога лишь об одном, чтоб он всегда остался таким, как был теперь.... А если молит за него, так значит любит!... Если желает, чтоб всегда остался таким, так значит во всем оправдывает его!... Но отчего же тогда ей так тяжело с ним, отчего, очевидно, она стала избегать его?!... Все более и более сбивался Василий Андреевич.... Да и она вообще изменилась.... перестала играть, почти никогда не улыбалась.... Редко ласкала своего любимца Нерона.... нервно вздрагивала при каждом, теперь в высшей степени редком звонке в их доме... Как будто чего-то опасалась, как будто с минуты на минуту ожидада беды.... Но никто, повидимому, не замечал этой перемены.... Только Матильда Карловна, во время вечернего чая, почти не спускала с нея глаз и, нередко, задумчиво всматриваясь в выражение ее заметно побледневшего за это последнее время лица, грустно покачивала головою. Да и в доме вообще было что-то то да не то.... Князь был только прежний. Княгиня перестала его соблазнять то воздушным пирогом, то поджаренною на сковороде грешневою кашею, княжна Софья своим поведением положительно давала Бояринову почувствовать, что он лишний и всем надоел. Как-то раз вечером, в исходе второй недели поста, Бояринов один был в зале с княжною.... Княжна, по обыкновению, делая вид, что не замечает его, задумчиво перебирала листы нот у рояля....
   -- Княжна!... Да Бога же ради!... Что с вами? Ведь вас узнать нельзя, ведь вы худеете с каждым днем!... Скажите мне, что я стал тяжел вам, но скажите прямо, откровенно и, поверьте.... как бы ни было мне тяжело!... Быть может, родители... быть может, сестра ваша... быть может, вы сами за что-нибудь против меня.... Я.... Моя нога не переступит больше порога дома вашего.
   -- Ах, Вася! точно простонала княжна и так быстро отвернулась от него.
   -- Но, княжна, разве вы забыли, что вся моя жизнь лишь мечта счастия вашего! нервно схватывая ее руку своею холодною рукою, чуть слышно прошептал Бояринов.
   Княжна даже не взглянула на него и, резко вырвав руку, быстро вышла из залы.... Из будуара княгини донесся резкий, точно надорванный голос, очевидно раздраженного князя:
   -- И пусть!... Пусть ее воля!... Пусть твоя воля!... Но, я?... Я.... Князь Гордеев-Узлов, я, верный правде и долгу чести, никогда не оскверню руки моей, никогда не благословлю дочь мою на продажу!... Слышишь ли, никогда!
   -- Да разве я тебе о том говорю, Поль!... Я прошу тебя только не прятаться от Треухова! Он человек богатый, с положением.... и что он подумает?
   -- Пусть он думает, что он хочет!... Мне плевать!... А если он будет по прежнему лазить к нам, так я сам к нему выйду и скажу, что меня нет дома! еще резче, еще взволнованнее кричал он.
   "Треухов, Треухов!..." силился вспомнить Бояринов, пока наконец в нем, точно сквозь сон, не ноднялась, не очертилась иссохшая, худощавая фигура, маленького роста человека всегда в бархатной двубортной визиитке, в. бархатных сапогах, с седою, как лунь, головою, маленькими, бойкими, маслянистыми глазками, старчески отвислыми губами, приторною улыбочкою на них.... Он теперь вспомнил, что за последнее время эта отвратительная фигура, по словам дворецкого Семена, все чаще и чаще бывала у Гордеевых по утрам. Но тогда он не придал этому никакого значения.... Вспомнил, что княжна Софья как-то на бале в Дворянском клубе, где были в тот вечер все они, особенно была с ним любезна.... Вспомнил, как в тот же вечер, точно что воруя, неслышными шажками подкрался он к княжне Елене, и как выпрямилась, робледнела княжна под слюняво-приторной улыбкой его странно дрожавших над нею губ.
  
Глава XXIX.
  
   Всю следующую ночь снился Бояринову Треухов.... Вот, крадучись неслышными шажками, кружит он вокруг княжны и пожирает ее плечи, ее лихорадочно вздымающуюоя грудь своими маслянистыми глазами. Точно приговоренная к смерти, бледная, с отчетливым выражением затаенной, глубокой печали на лице, склонивши голову, не смея уйдти, не смея взглянуть на Треухова, сидит княжна.... беспомощная на кресле своей большей, малиновой гостиной, в том самом угле, в котором мечтала она о счастии с ним.... С ним!... А он?! Что же он?!... Он как будто и не сознает ее отчаянного положения, не сознает и не хочет сознать?! Видит, что она тонет и даже не протянет ей руки! А она тонет!... Тонет в тех самых волнах корысти, сладострастия и обмана, что снились ему в эту страшную, младенческую ночь.... Это не он тонул тогда, а она... Княжна!.... Не его сбросила Наташа, а он ее.... Княжну!... Но нет!... Он -- не Наташа!... Он сам погибнет, но не допустит этого негодяя, этого отвратительного гада-сластолюбца убить в ней, задушить своими костлявыми руками полную надежд, чар и прелестей жизни.... И ему поможет в этом... поможет сам князь!... Он честный, он верный правде!
   Василий Андреевич не пошел на лекцию, но он не решился незванным идти и к обеду Гордеевых.... "Он пойдет вечером и во что бы то ни стало спасет ее!... Но, как же спасет?... Ведь она же сама хочет, она решилась!... На что решилась?... На продажу, на торг своею молодостью?... Кто?... Она.... Княжна?..." И Василий Андреевич порывисто, громко рассмеялся.... "Не она!... Нет, нет!... Она этого никогда не сделает, она не в силах!... Но ее убедят, ее продадут!... И она ради спасения семьи, ради глупых выдумок этой отвратительной княжны Софьи, с закрытыми глазами бросится в руки гада!... Но что за повод, что за причина?... В чем же тут ей спасение?... И откуда-ж эта беда?..." И голова горела, как в огне, кружились, путались, перебивались мысли.... "Одно было ясно!... Он сам погибнет, он умрет за нее, если это нужно, умрет с наслаждением, умрет, благословляя свой удел, но она никогда не будет женою этого чувственного, отвратительного гада. Он не допустит его осквернить ее!..." Василий Андреевич не пошел и к обеду.... И все тянулся, и тянулся невыносимый день.... В передней раздался звонок. Он подошел с лестнице, нервно прислушался, но и сам не мог отдать себе отчета, почему ему казалось, что это непременно что-нибудь касалось княжны. В девичьей, уже под лестницею, кто-то осторожно, даже робко, переступал, подходил в ее нижним ступенькам.
   -- Кто там?
   -- Это я.... ваше сиятельство, шепотом отозвался лакей Гордеевых -- Иван, почему-то давно уже утвердивший Бояринова в княжеском достоинстве.
   -- Письмо-с! протягивая с нему маленький конверт, еще тише добавил он.-- Да приказала княжна, чтобы никто не знал, что я был у вашего сиятельства.
   Василий Андреевич дрожащими от волнения руками вскрыл конверт и прочел:
   "В 6 часов будьте на Никитском бульваре, у выхода к Никитским воротам. Елена."
   Первым движением его было броситься на шею к Ивану, обнять его, расцеловать, но еще в нем было на столько созвания, чтобы победить в себе этот порыв и, суетливо достав из портмоне рублевую бумажку, он торопливо сунул ее в руку посланного.
   -- Скажи княжне, что хороше.
   Иван ушел. Быстро ходил Бояринов по своим двум комнатам, крайне волнуясь, спрашивая самого себя, что бы это значило, с добру или с худу?... Но так ли, иначе ли, а все лучше!... Он ее увидит и все, все скажет ей!... Но сколько раз ни смотрел он на часы, все еще далеко было до желанного часа... Да отчего же ему быть именно в 6?... Отчего не раньше? Ведь там же лучше, чем здесь, в душных комнатах.... И притом, этот конец бульвара, этот выход к Никитским воротам с их стороны так манил его теперь, так много обещал ему.... И Василий Андреевич, нервно скомкав шапку, неслышно, без малейшего шума, спустился с лестницы.
  
-----
  
   В рассыпную, тускло горели фонари у Никитских ворот... Трудно было различать лица даже и в нескольких шагах от них. Кто-то прошел, поскользнулся и так крепко ударил локтем Василия Андреевича, что он едва устоял да ногах.
   "Гей!" громко крикнул с козел кареты кучер. Василий Андреевич встрепенулся, зорко всмотрелся в него, подошел к самому фонарю у выхода. Карета поровнялась и, покачиваясь из стороны в сторону, проехала мимо.... Он быстро вынул часы. Уже 10 минут седьмого.... Странно.... Часы его минута в минуту с часами Гордеевых.... Он поверил еще только вчера, и княжна так аккуратна.... Но он не может ехать к ним.... Он должен победить свое нетерпение.... Должен ждать хотя бы и два, и три часа.... Под самым фонарем у угла Никитской мелькнула в одиночных санях женская тень.... Так громко застучало сердце в груди.... Да.... это карий!.... это его развалистые, степенный бег!... Ближе и ближе.... Княжна.... Она смотрела прямо на него и все-ж таки не замечала -- и темно, и притом она близорука.
   -- Княжна! быстро обходя сани, почти вскрикнул он.
   -- А!... Ну, вот!... А я так боялась, что вы не будете аккуратны. Садитесь, скорей, едем! не протягивая руки, торопила она.
   -- Придет же вам в голову.... Да я уже здесь около двух часов, садясь в сани, говорил Бояринов.
   -- Куда прикажете, ваше сиятельство?
   -- К Иверским воротам!...Пожалуйста, поскорей, Андрей!
   "К Иверским воротам. Поскорей!...Как это все странно!" на лету соображал он.
   -- Зачем с Иверским воротам, княжна?
   -- Зачем? медленно повторила княжна и занялась, так ниско опустила голову, как будто ей было совестно сознаться, куда и сама ехала, и его везла.
   -- Богу молиться! спохватилась вдруг и рассмеялась громко на всю улицу....
   "Что с ней?" и так страшно стало ему за княжну, так жаль ее, такою ноющею болью защемился в груди этот ничем необъяснимый смех.... Смех чуть ли не над самою молитвою!... Молитвою, в которой всегда так горяче, с такою теплою верою свазывалась перед ним княжна.
   -- Княжна, что с вами?
   -- Ничего.
   -- Но что за странный смех?
   -- Странный! и княжна опять усмехнулась. Вовсе не странный!... Мне очень весело сегодня!... Вот и все.... Я... и снова порвалась. Глаза есть и уши есть.... Сами узнаете.... Вот сейчас.... Вон видите.... часовня.... вон.... идем!... Видите?... Большей такой, и она опять засмеялась.
   Карий должно быть давно знал этот дом.... Подбегая к закрытым воротам, он, видимо, сдержал шаг.... Бояринов даже не успел поддержать княжну: так быстро вышла она из саней. Прошла вперед.... нервно дернула за деревянную на веревке палочку запертой калитки.... Что-то недоброе сказывалось во всем этом. Слабый, фонарный свет упал на лицо княжны.... Он теперь только заметил, как красны были ее глаза, какими пятнами горело лицо.
   -- Кто там? окликнул за калиткой грубый голос.
   -- Княжна.... Гордеева, едва могла она ответить, но так тихо, что и не расслышал сторож.
   -- Кто? уже с раздражением, повторил тот же голос. Ни днем, ни ночью нет спокоя!.. Шляются, шляются.
   -- Негодяй! сорвал Бояринов.
   -- Что вы! судорожно схватывая его за руку, испугалась княжна.
   -- Княжна Гордеева! на сколько могла громко и отчетливо повторила она.
   -- Виноват, ваше сиятельство. Мне не в домек, -- уже мягко отозвался тот же голос и в тот же миг у калитки завертелся в замке тяжелый ключ.... Добро пожаловать, ваше сиятельство!
   -- Можно?
   -- Вашему сиятельству в кажинное время можно! -- княжна быстро вынула портмоне, что-то достала, сунула в руку привратнику и быстро прошла вперед. Бояринов едва поспевал следовать за нею.
   -- Вот здесь.... Ступеньки.... Не упадите! предостерегла она и в ту же минуту исчезла под темным сводом нижнего этажа неосвещенного корридора этого странного дома.... дома мрака и неволи.
   -- Ай Настастья, ай Настасья.... Отворяй-ка ворота! глуха доносился откуда-то, точно из затхлого подземелья, мужской, надорванный, хриплый голос...
   -- Боже мой, Боже!... Дай мне силы! отчетливо прошептала княжна. .
   Бояринов дрожал, как в лихорадке. Но не время теряться. Надо было быть готовым, с мкнуты на минуту поддержать ее.... Он чувствовал, что она с мига да миг, теряла и присутствие духа, и бодрость.... Что-то тяжелое, невыносимо давившее, ожидало их там, за этим темным сводом...
   -- Дверь? опять послышался слабый голос княжны.
   -- Точно так, ваше сиятельство, отвехил привратник, и в тот же миг его широкоплечая фигура в заячьей шубе слабо осветилась.... Ни то дым, ни то чад стоял впереди -- Бояринов быстро поравнялся. Княжна остановидась у порога, тяжело перевела дух....
   -- Я бы рада отворила! с злобным упорством, видимо желая казаться и веселым, и оживленным, выводил, тот же голос.... И так отчетливо теперь, так задорно, то скрипя, то взвизгивая, неслись звуки точно подавленной дикою силою скрипки.
   -- Как бы пройти.... чтоб он нас не заметил, -- перебивая слово словом, прошептала княжна почти на ухо Бояринову. Василий Андреевич заглянул по голосу.... Со скрипкой в руках, судорожно прижимая ее к груди небритым подбородком, старательно елозил по струнам красивый пожилой брюнет. "Буйный ветер в лицо бьет!" и онь затрясся, так лихо повел плечами, так широко, безмысленно посмотрел в упор на Бояринова своими большими, выразительными, черными глазами.... Орлиный, гордый нос.... Тонкая, белая рука.... И опять потупился, опять уже молча и еще настойчивее, заёлозил смычком по струнам....
   -- Несчастный!... Не могу его видеть! прошептала княжна.
   -- Идите, идите... Он не смотрит.
   Вышли опять в темный корридор.
   -- Помолись, милый друг, за меня, -- долетел молодой, полный силы тенор и порвался, точно в слезах потонул.
   -- Узнаете? приостановившись, вдруг вскрикнула княжна и опять захохотала, судорожно сжав его руку.
   Дверь широко распахнулась. При свете двух свечей отчетливо обрисоволась стройная фигура князя Михаила.... И какою живой радостью засветились его глаза! Он бросился к ней и порывисто обнял ее. Княжна тихо отстранила его....
   -- Я достала деньги.... Ты свободен, Миша.
   -- О, Лина, Лина!... Когда-ж, когда за всех нас, благословит тебя Бог счастьем?!
   Князь зарыдал. Тихо плакала княжна. Опершись о стол обеими руками, глазами, полными слез, точно молился на нее бледный Бояринов.
  
-----
  
   Да!... Он молился на нее в эти минуты! Все, что было в нем святого, честного, правдивого, все соединило его с нею.... Тихим, светлым, радостным чувством волновалась его грудь, и самую вечность предощущал он в нем, этом высочайшем, совершеннейшем, дивном наслаждении... Княжна не была для него более женщиною.... Она была ангелом, который, жертвуя счастием, жертвуя жизнью, спасал брата от ранней смерти, спасал его честь, а вместе с ним, семью, отца-старика от позора!... Теперь все ясно было ему.... Княжна не разлюбила его, она только подавляла в себе это чувство ради спасения брата, она.... она продавалась для спасения чссти семьи!.. Но кто-ж допустит это!... Он вырвет ее из костлявых, ненавистных рук, каких бы жертв, каких бы усилий для этого не потребовалось!... Он все превозможет все поборет.... Бог за всех за них, за него самого дарует ей счастие!... Он не мог говорить.... Он только чувствовал, как с каждым шагом, подходя к воротам, все крепче и крепче налегала княжна на его руку своею дрожащею, слабою рукою.... Как будто инстинктивно искала она в нем себе опоры.
  
-----
  
   -- Я так расстроена!... Я не могу ехать домой!... Прикажите к Коваленко! с трудом переводя дух, проговорила она у калитки.
   -- К Коваленко, приказал он, внимательно окутывая ей ноги пледом. Княжна даже забыла надеть теплые полусапожки: так спешила обрадовать брата.... Карий тронулся.... Опять замелькали дома, фонари, извощики, кареты.... Бояринов и сам не мог отдать себе отчета, почему ему так страшно было за княжну, почему казалось, что вот, вот и ее не станет, уйдет, уйдет навсегда и от него, и от других. Он инстинктивно схватил рукою ее талию. Княжна не сопротивлялась. Она как будто желала этого, она даже несколько нагнулась к нему.
   -- Княжна!
   -- Что?
   -- Сегодня должно быть все кончено.
   -- Да! как бы самой себе, скорее, чем ему, ответила княжна. Она очевидно не поняла его.
   -- То-есть как это: да?
   -- Да!... Я решилась!... Это так будет, не может быть нначе... Этого все хотят!... Это так должно быть!
   -- Что должно быть? нервно перебил Бояринов.
   -- Я.... и ей не хватило воздуха. Я должна быть женою Треухова.
   -- Никогда не будет этого, княжна.... моя жизнь порукой вам!
   -- В чем?
   -- В том, что вы никогда, никогда не будете женою Треухова.
   -- А если я дала слово? едва слышно прошептала она.
   -- Так вы его возьмете назад.
   -- Не могу, едва расслышал он.
   -- Это почему?
   Княжна не ответила.
   -- Так что же, княжна?... Почему? лихорадочно настаивал Бояринов.
   -- Так.... так! тихо отстраняя его руку, уклонилась она.
   Карий поравнялся с окнами дома Коваленко. В передней, зале и гостиной был свет.
   -- И вдруг там кто-нибудь есть?
   -- Нет, едва ли!... У них редко кто бывает.
   Сани остановились, Василий Андреевич позвонил.
   -- У вас гости? спросил он Андреева.
   -- Никак нет, ваше благородие.
   Бояринов вздохнул, точно камень спал с сердца. Княжна быстро вышла из саней.
   -- Наконец-то, княжна!.. Я уже беспокоилась. Завтра утром хотела к вам, -- радостно встретила Вера Павловна.
   -- Вася, здравствуйте!.. Чего вы такой бледный?
   Княжна покраснела. Точно этот вопрос касался не Васи, а ее самой... Она нервно сбросила шубку.
   -- Да что с вами? -- Вера Павловна только теперь заметила, какими лихорадочными пятнами горело ее лицо.
   -- Ничего... Это вам показалось, Вера Павловна, -- силясь улыбнуться, едва слышно отозвалась княжна.
   -- Ну и с ним, конечно, так!.. Ничего! Вера Павловна указала на Васю и, охватив княжну за талию, быстро вывела ее из передней.
   -- Нет, княжна!.. Я уже давно замечаю что-то особенное и в вас, и в нем... Бога ради, будьте искренны, княжна!.. Идемте сейчас же ко мне, и вы должны сказать мне всю, всю правду, а он подождет в гостиной, -- и она быстро обернулась на следовавшего за ними шаг за шагом Бояринова.
   -- Я давно хотела поговорить с вами, Вера Павловна. Если-б вы знали, как тяжело, как невыносимо тяжело мне дышется за это время!-- быстро, нервно проговорила княжна, едва закрылась за нею дверь спальни. Но я верую, Бог услышит мою молитву, Бог поможет перенести ему это новое испытание!... Ему!.. Васе! с трудом проговорила княжна. Ведь он...
   -- Любит вас, докончила Вера Павловна. Княжна вспыхнула.
   -- Ну так что-ж?! И слава Богу!..
   -- Этого никогда не может быть!.. И я пришла просить... вас, чтобы вы поддержали его, Вера Павловна, -- и опять порвался ее голос.-- Я... сегодня... дала слово... Треухову, и она побледнела, выпрямилась.
   -- Этой отвратительной, заживо разложившейся развалине?!-- отшатнувшись, вскрикнула Вера Павловна.
   -- Да!
   -- Но этого никогда не будет, княжна!... Вас не допустят до этого...Ни отец, ни мать, ни я!.. Никто, никто!.. Ни один честный человек в мире.
   -- Ах, Вера Павловна... Вы ничего не знаете... Я должна, понимаете, должна... Я взяла у него сегодня деньги, чтоб спасти брата из... долгового... и... и теперь я должна ...
   -- Да полноте, княгиня!... В уме-ли вы?... Взяли -- отдайте!.. Разве за деньги можно губить всю жизнь!.. О, нет, нет!.. Я не отец, я не мат, но я бы с радостью пошла сама с сумою, лишь бы спасти вас, княжна... И, наконец, это недостойно вас, кнажна... ведь вы же не можете его любить, а вы должны притворяться, должны ласкать эту гадину.
   -- Нет, Вера Павловна, нет!... В этом вы не правы!.. Мне было бы противно смотреть на него, как на мужа... И я... я бы никогда... Я бы предпочла умереть, чем быть его женою... Но он дал клятву... что будет мне, как отец... Понимаете?.. Как отец... Он дал в этом клятву матери, сестре.-- Оне никогда не обманет меня!.. Но... я никогда не оскорблю его имени... Никогда не дам волю увлечению. Я... Княжна порвалась.-- Я буду много, много помогать... Я в счастьи бедняков забудусь, Вера Павловна... Только его... его спасите!! Его помогите мне утешить!
   -- А вы!.. вы сами!.. Ваша жизнь, ваша молодость, княжна!.. И вы верите, что он будет вам отцем? Вы верите этой глупой сказке?.. Родная мать повторяет вам ее!.. О, Боже, Боже!..
   -- Так неужели вы думаете, Вера Павловна... что он... что он надеется, что он... и княжна, судорожно сжав руку Веры Павловны, вся дрожа точно в лихорадке, широко открыла на нее свои в эту минуту полные страха и ненависти глаза.
   -- Да!.. И тут не может быть вопроса! Но, вот вам рука моя порукой, княжна, что вы никогда не будете... Понимаете, что я, я, сторонняя вам, чужая, никогда не допущу вас стать женою этого ниского старикашки!
   Княжна, не опуская руки, лихорадочно следила за Верою Павловною... Как будто чувствовала в эту минуту, что она и только одна она может спасти ее...
   Вера Павловна тяжело перевела дух.
   -- Сколько вы взяли у него, княжна?
   -- Три тысячи триста.
   -- Завтра, в 9 часов утра, я привезу вам деньги и вы при мне напишите отказ Треухову, -- твердо, отчетливо проговорила Вера Павловна.
   -- Как вы?.. Вы, Вера Павловна... Когда у меня бабушка... Тем...!
   Княжна не договорила... пошатнулась. Вера Павловна поддержала ее за талию.
   -- Да, княжна!.. Да!.. Вы спасли брата, вы спасли честь семьи, старика-отца от тяжкого горя, так дайте же и мне быть человеком!.. Дайте и мне вас на общую нашу радость!... Ах, княжна!... Я не мало страдала за Васю... И вы, только вы одна можете овладеть им, можете спасти его, порывистого, безхарактерного, но и правдивого, и честного... Имейте волю лишь над ним и он составит гордость вашу... И разве это опять не ваш удел, не ваше назначение, княжна?!
   Княжна не слышала последних слов. Закрыв лицо обеими руками, тихо плакала она...
   -- Ну, полноте, полноте, княгиня, успокойтесь! склоняя ей толову и тепло целуя в лоб, точно благословляя этим поцелуем за мать, за отца на счастие, шептала Вера Павловна...
   -- Вера Павловна?
   -- Что, прелесть моя?
   -- Здесь... так тихо, так хороше.
   -- И так недостает его! улыбнувшись, договорила Вера Павловна и, поцеловав княжну, вышла...
   Оставшись одна, княжна быстро вынула платок, нервно отерла им слезы, улыбнулась, посмотрела на образницу, перекрестилась... В кабинете послышались шаги Васи, шерох платья Веры Павловны... Княжна хотела подняться... но, не совладев с собою, опять опустилась на кровать... Бояринов у порога глаз в глаз встретился с ее взглядом и так хороше, так доверчиво, так светло, так радостно смотрела она на него... Он понял. Не проронив ни слова, он приподнял ее нежную, как огонь, от волнения, горячую руку, поднес к губам, поцеловал.
   -- Милый! чуть слышно проговорила княжна.
  
КОНЕЦ ТРЕТЬЕЙ ЧАСТИ
  
ЧАСТЬ ИИ.
Глава I.
  
   Апрельское полуденное солнце, яркое, горячее, высоко стояло над белеющими под кровлями красной черепицы зданиями, раскинутого по обрывистым окраинам, скученного внутри, города Скал, главного в губернии Садовой, столь известной своим теплым, благодатным климатом и роскошною растительностью. Город был некогда крепостью и его воинственный, суровый дух, похоронив себя в ветхих расселинах, серых и затхлых простенках средневековых каменных масс, угрюмо-надменно высматривал из мрачных, мохом поросших, отверстий турецких башень и колоссальных крепостных стен на небрежно слепленные из серого грубого камня дома и домишки неуклюжие, угловатые, с торчащими из самых стен камнями, маленькими окнами, какими-то зеленовато-грязными заплатами вместо стекол. Окруженный с трех сторон глубокими оврагами, с четвертой, южной, спуская свои каменные берега в мутные воды горного Глядича, он соединялся с предместьями, расположенными у его подножия уступами, с низа до верха, одетыми в густую зелень вишни и граба. По этим-то уступам, с юго-восточной стороны города, начиная от середины скалы, пролегают винтообразные узкие, тенистые дорожки и, поднимаясь одна над другою, соединяют глухую чащу городского сада с его открытою, широкою площадкою. Высокая, сквозная, чугунная решетка, довольно изящной работы, отделяет сад от смежной с ним губернаторской площади.
   В саду было очень мало народа. По преимуществу дети, с их няньками и кормилицами. На самой крайней к выходу скамейке уже добрый час одиноко сидел худощавый, бледнолицый, маленького роста, блондин, товарищ губернского прокурора, Чириков. От времени до времени лениво поднимая веки, он, как бы нехотя, всматривался в мелькавшия мимо лица и, опять поникая, еще внимательнее чертил на песке тонкою, щегольскою тростью какие-то фигуры. Трудно было угадать, что в такой степени обособляло его от окружающего: полнейшее ли равнодушие к этому недоразвитому человечеству, или какой либо, особо волновавший его в эту пору, интерес, или просто тупость восприятий... Судя по одежде, приемам и движениям, он был больше всего занят самим собою. Табачного цвета пальто с белыми, серебристыми крапинками отлично обрисовывало узкую в плечах, соразмерную в талии его фигуру; шляпа-цилиндр, темно-зеленые перчатки в обтяжку, галстук бабочкой, с кокетливо выправленными из-под пальто концами, небрежно брошенное на грудь в золотой оправе pince-nez, словом, все изобличало в нем крайнюю, нежную к себе заботливость. Он был один, он ни чуть не интересовался окружавшею его толпою и между тем в каждом его движении сказывалась рассчитанность, в каждом приеме щепетильность. На кафедральном соборе пробило два. Густым, протяжным басом над скалою, глухим, прерывистым раскатом у подножья ее пронесся бой часов кафедрального собора, пробивших два. Чириков зевнул, сладко потянулся и внимательно всмотрелся в даль губернаторской площади....
   У входа в сад остановился извощичий фаэтон, и в ту же минуту по ступенькам каменной лестницы на площадку сада поднялась блондинка, маленького роста, вся в черном. Бархатная кофта грациозно обнимала ее полную талию и широкие, соразмерно развитые, плечи... Она шла прямо к скамье. Движения ее, не смотря на излишнюю тучность, были легки и непринужденны... Это была жена председателя соединенной палаты, Марья Петровна Сытова.
   Заметив ее, Чириков чуть-чуть приподнял шляпу и, лениво встав с своего места, как бы не хотя пошел к ней навстречу.
   -- Что?... вы все еще гримасничаете? подавая ему свою пухлую, нежную руку, улыбнулась она.
   -- Если только быть нерасположенным, значит -- гримасничать, досадливо ответил Чиривов.
   -- Но с вами сил нет, Алексей Степанович!... Ну за что вы злитесь?... Чем же я виновата, что вас каждый день что-то кусает?... А между тем вы дуетесь, дуетесь без конца на всех, на все и даже на меня... Это бессовестно! и она резко отвернулась.
   -- Ну и пусть бессовестно, пусть гримасничаю, а все ж таки ни для кого ломать себя не стану, сухо ответил он.
   -- Ни даже для меня? медленно, ударяя на каждое слово, проговорила она.
   -- Ни даже!
   -- Доброго утра, Марья Петровна, с полуулыбочкою прогововорил подошедший молодой человек, высокий, в фуражке с красным околышем и в высшей степени пронырливым выражением слегка сощуренных глаз. Это был чиновник особых поручений Чижевский.
   -- Ну, что нового там.... у его сиятельства? спросил Чириков.
   -- Нового много и даже.... весьма интересного, опускаясь на скамью по левую руку Сытовой и поправляя очки, медленно, как бы наслаждаясь лихорадочным нетерпением своего друга, проговорил Чижевский. Во-первых, губернатор человек, -- начал он, едва приметно шевеля губами и как бы процеживая всякое слово через зубы, -- весьма серьезный, устойчивый.... Его уж не собьешь, как этого, нашего, Божиею милостью, в сенате почившего... Во-вторых проектируются повышения и большия перемены, как в составе губернского правления, такъи в полиции.... В-третьих.... и Чижевский, приоставовившись, внимательно посмотрел на Чирикова.
   -- Что же в-третьих? нервно подтолкнул последний.
   -- В-третьих.... и Чижевский поправил очки.
   -- Да ну же, Чижевский!... И когда ты научишься говорить.... Ведь тебя просто противно слушать!... Тянешь, тянешь, жуешь, жуешь, а проглотить все не можешь, раздраженно проговорил Чириков.
   -- А вот когда поступлю в прокурорский надзор и буду обвинять чаще, чем ты....
   -- В-третьих, снова протянул Чижевский, на днях слушается скопческое дело.
   -- А кто обвиняет? горяче вмешалась Сытова.
   -- Бояринов, сквозь зубы пропустил Чириков.
   -- Все собираются, перенося свой цронырливый взгляд с него на Сытову, а с нея опять на него, продолжад Чижевский и княгиня Плетнева, и баронеса Ридрихс, и Лисицына, и.... губернатор, как-то особенно подчеркнул он.
   -- Ну уж это врешь! потому что дамам нельзя присутствовать на этом сальном деле! горяче перебил Чириков.
   -- И потому он, не обращая внимания на это заявление, продолжал Чижевский, губернатор, будет, что во-первых, дело само в себе интересно, а, во-вторых, обвиняет Бояринов, звезда, мол, прокурорского надзора.
   -- И когда сломает себе шею эта проклятая выскочка, не выдержав, вскрикнул, точно ужаленный, Чириков, и его бледные губы передернулись.
   -- Когда мы, вместо того, чтоб без толку бурчать себе под нос, будем действовать!
   -- Звезда прокурорского надзора!... и Чириков желчно рассмеялся.
   -- Да полноте, Алексей Степанович!... Охота вам волноваться из такого пустяка. Пусть дураки называют его хотя солнцем, не только звездою, а разве это мешает вам и вообще людям, понимающим дело, сознавать, что он настолько же смыслит в законах, насколько свинья в апельсинах! с багровыми пятнами волнения на лице, проговорила Сытова.
   -- Он там? перебил ее Чириков. Чижевский молча наклонил голову.
   -- Как же!... Я видел, как он подъехал, точно сам губернатор!...
   -- В-четвертых, опять затянул Чижевский, сегодня у него обедает губернатор.... Интимный кружек, и он усмехнулся.
   -- Да откуда эта дружба? вмешалась Сытова.
   -- Он же двоюродный брат его жены.... В-пятых, послезавтра приезжает губернаторша.
   -- Из кого же этот интимный кружек
   -- Ну Соколин, конечно.... Градынская.
   -- Да Соколина и звать-то нечего.... Он и без того днюет и ночует у них. Ведь Елена Павловна без него дышать не может. Это знает весь город, перебивая слово словом, говорила Сытова.
   -- Что до губернаторши, медленно продолжал Чижевский свой доклад, как бы играя, и с нетерпением, говорят, весьма образованная женщина, красавица, но.... и он замялся.
   -- Что, но? не спуская с него оживленного взгляда, настояла Сытова.
   -- Крайне надменна!
   -- Надменна!... Но кому нужно особенно ее внимание?!... Да, например, я!... плевать на нее хочу!
   Чижевский скромно опустил глаза.
   -- Ну это уж слишком! напомнил Чириков и, мельком глянув на Чижевского, хмуро посмотрел на нее....
   -- Ах, простите, m-r Чижевский! Ведь вы ее адьютант no самой должности....
   -- Там что же?... донесу разве? и Чижевский презрительно сощурился.
   -- Нет!... ни то, чтобы донесете!... Но....
   -- Что но?
   -- Во всяком случае, неловко! оправлялась Сытова. В саду подъехала карета барона Ридрихса.
   -- Однако до свидания, и, наскоро простившись с ними, Сытова, очевидно избегая приехавших в карете, быстро прошла в противоположную сторону сада.
   -- Ну, еще бы, насмешливо проговорил ей вслед Чирннов. Que dira le monde!
   -- Bce еще амуришься? спросил Чижевский.
   -- А ну ее! махнув рукой, глухо ответил Чириков и, поправив pince-nez, заискивающе улыбаясь, пошел навстречу барону Ридрихс.
  
Глава II.
  
   Из окружающих город предместей -- "Зеленый холм" был, бесспорно, самым видным и красивым. Высоко поднимая над городскою скалою свою, нежным, мягким, как бархат зеленым ковром покрытую площадь, он буквально тонул в охватывавшей его со всех сторон белоснежной полосе вишни и граба. Воздух на нем был легок, свеж и полон аромата. Застроенный в весьма незначительной части, по преимуществу по стороне, обращенной в городу, он по вершине и отлогим спускам, покрытым богатою, тенистою растительностью, давал горожанам возможность отдыхать от смрадного, тяжелого, зараженного чесноком и всякими миазмами, городского воздуха. Зеленый холм был любимым в городе Скал местом. Особенно красива была главная улица, соединявшая обширную, поросшую травой, площадь холма с его уходившим в мутные воды Глядича юго-восточным берегом. На этой-то именно точке, легким деревянным мостом, перевинутым с берега на берег, город соединялся с предместьем. Переулками, пересекавшими главную улицу, вся эта часть холма разбивалась на совершенно правильные квадраты густой, тенистой зелени, из-за которой лишь местами то желтели, то белели небольшие, все одноэтажные дома жителей предместья.
   Близь площади стоял недостроенный двухэтажный дом. Он видимо составлял только третью часть предположенного при постройке огромного здания. Поэтому вид его был уродлив. Бесконечно длинный по переулку, узкий и несоразмерно высокий со стороны, обращенной на площадь, он скорее походил на скворешню, чем на дом. Его хозяин, итальянец Бернольди, сам сознавал его смешным и, обвиняя всех и все, кроме себя самого, все-ж таки не мог собраться его достроить....
   В глубине двора этого дома, за сплошною, во всю ширину его, непроницаемою стеною ветвистого граба, скрывался от любопытного взгляда и палящих лучей юго-западного, жгучего солнца очаровательный уголов холма, так называемый "сад пташек".
   Обвитый густою зеленью ели, сосны, березы, липы и граба, обособленный, как бы сам в себе замкнутый, он дышал негою переполненного дивным ароматом воздуха. Остроконечный, от основания до вершины одетый только-что высыпавшею, свежею, бирюзового оттенка зеленью, холмик высоко поднимался над центром сада своею, усыпанною красным песком, небольшею площадкой. На ней маленький фонтан, по бокам два тяжелых, плетенных из металических прутьев, кресла. По крутому спуску холмика красиво вилась узкая дорожва, соединявшая его с открытою, нижнею площадью сада, изрезанного по зеленому газону куртинами из всех цветов. Ни окурка, ни единого спавшего листва на дорожках. Несколько вправо от холмика -- большая из березы в необтесанной коре беседка. В ней березовый стол, березовые лавки. Против, по окраинам газона, высокие, пушистые, нежные, врытые в горшках в землю, альпийские розы. От них, будто ускользая от жгучих лучей солнца, убегала дорожка под темный, непроницаемый свод входной аллеи. Вправо от этой аллеи, в самом крайнем углу сада, за густою зеленью душистых лшгь, терялась так называемая "Раковая беседка". Тонкою, ярко-красною полоскою вилась к ней от холмика узкая дорожка и, постепенно закручиваясь, сразу вводила в непроницаемую темь липовой спирали. Тут, в самом ее центре, вокруг столика из серого мрамора, только в полдень, отвесным широким лучем западало яркое солнце. Влево от Раковой беседки, в прямо противоположном ей конце сада, проходила аллея граба. Она даже в полдень лишена была просвета. К этой-то именно аллее с особенною симпатиею относились лукавые жительницы города Скал в те былые, добрые времена, когда сад был доступен им во всякое время дня и ночи. В ней назначались rendez-vous, в ней, в нескольких шагах от мужа жена, какие нередко встречаются в наши дни, неслышно цаловалась с другом сердца.
   Но с той поры, как Бояриновы заняли бельэтаж дома Бернольди, а этому истекло уже три года, на калитке, выходившей из грабовой аллеи на зеленую площадь все чаще и чаще белела ненавистная надпись: "вход посторонним воспрещается".
   Зеленый холм обыкновенно оживлялся с 5 часов пополудни. Но в описываемый день он к четырем уже запестрел нарядами всех цветов, покрылся кавалькадами и то отдельныни парами, то целыми группами гуляющих.... Пока общее внимание обращала на себя высокая, стройная, ловко и красиво сидевшая в седле блондинка амазонка. Черты лица ее были тонки и правильны, приемы езды смелы и грациозны. Красивым, блестящим на солнечных лучах, роем вились вокруг нея на статных, горячих конях офицеры-драгуны. Сделав в исходе площади, прямо против открытых дверей балкона квартиры Бояриновых, на коротком протяжении, вольт на шагу, она разом подняла в галоп своего высокого, темно-серого коня и с громким "гик, гик" сопровождавших ее офицеров уже карьером пронеслась под самым балконом на главную улицу. Высоко к небу поднялся за ними серо-бурый столб густой пыли.
   -- Тьфу, тьфу! заслоняясь обеими руками, старательно отплевывалась, охваченная пылью с ног до головы, маленькая, худощавая дама-шатенка, в черной шляпке, с красными цветами и в легкой драповой накидке.-- Чтоб она провалилась, эта противная Клеопатра со всеми ее бесноватыми поклонниками! громко, на всю улицу, выругалась она.
   Веселым, беспечным смехом встретили этот отчаянный возглас молодые девушки, дочери генеральши Лисицыной, охотно согласившияся сопровождать ее в "сад пташек", где так хотелось им видеть нового губернатора. Но на калитке оказалась ненавистная надпись: "Вход посторонним воспрещается".
   -- Боже мой, как досадно! воскликнула очевидно огорченная Зизи, полная, цветущая блондинка, младшая из Лисициных.
   -- Да и какое они имеют право! вспылила Мими, третья по порядку их фамильного списка, худенькая шатенка с острыми чертами лица.
  
-----
  
   Во входной аллеи сада, со двора, резко щелкнула калитка и в нее вошди Бояринов и под руку с ним высокая, худощавая, еще очень молодая и в высшей степени грациозная шатенка.
   Бояринов значительно возмужал, поширел в плечах, отпустил бороду. Она красиво оттеняла его матово-бледное лицо.
   -- Войдемте на минутку на холмик, предложил Бояринов.
   -- Нет!... Я не хочу!... И так жарко. Что за охота лазить на эту пеклу!...
   -- Ну, так подождите здесь, а я войду один.
   -- И этого не хочу! почти касаясь его лица волосами пышной, шелковистой косы, шаловливо-настойчиво проговорила молодая женщина.
   -- Этого вы не можете не хотеть! опять, смеясь, возразил он.
   -- Fi!... Василий Андреевич!... Какой вы стали несносный! и ее худощавое, в высшей степени капризное по складу губ и бровей лицо вспыхнуло слабым, нежным румянцем.-- Ну, зачем вам туда?...
   -- Сказать свое здравствуй окрестностям.
   -- Ну, так это можно и после.
   -- Нет!... по раз навсегда установленному порядку, как только вхожу в сад.
   -- Ну, хороше-же!... я пойду!... Только вы сами раскаетесь, что настояли!
   -- Это отчего? улыбнулся Бояринов.
   -- Да оттого, что я не сама пойду, а вам придется тянуть меня волоком.
   -- Как так?
   -- Очень просто!... Скрещу ноги и обеими руками повисну на вашей руке....
   -- Идет!
   -- Идет! и гибкая женщина крепко налегла на его руку.
   -- Что, тяжело? смеясь, спросила она уже у площадки.
   -- Ничуть! Дорогая ноша никогда не тяжела....
   -- Будто? и гибкая женщина опять усмехнулась.-- Ведь, я чужая ноша, а вам вот и своя, да нередко тяжела бывает.
   -- Да разве, если своя, то уже непременно и дорогая?
   Молодая женщина быстро отвернулась. На ее лице на миг вспыхнула чуть приметная краска.
   -- Впрочем.... вы не подумайте, Владислава Францовна, что, так говоря, я разумел лично кого-нибудь, как бы оправдываясь, оговорился Бояринов.
   -- Мне кажется, что, так говоря, вы могли разуметь всех, кого хотите, кроме.... и молодая женщина запнулась.
   -- Кроме жены?
   -- Да, именно!... Это было бы слишком бессовестно, быстро проговорила она, и ее тонкие брови сблизились. Бояринов покраснел.
   -- Какие прекрасные виды открываются с этого холмика!... Не правда-ли, Владислава Францевна? медленно проговорил он. Я почти каждый день бываю на нем, и все-таки как будто впервые в жизни любуюсь ими. Посмотрите, хотя взять вон тот белый хутор, что так живописно теряется в синеве лесов своих, или город. И, -- точно волшебством воздвигнутый замок, точно каменный гигант, утопающий в зелени.
   -- Да.... потому что вдали!... А как войдешь, то сейчас же и разочаруешься.... Пыль да чеснок, сплетни да дрязги!... Я так всегда!... В самом деле, почему эта даль и в природе, и даже в отношениях так обманчива, так лживо очаровательна.... Смотришь из дали -- улыбается, подойдешь -- гримасничает... Скажите на милость, оживляясь все более и более, говорила гибкая женщина, скажите из-зачего я буду десять верст идти к этому хутору, из-за чего подвергать себя всем случайностям и неприятностям неизвестной дороги? Не из-за того же, в самом деле, чтоб убедиться, что он вовсе не так хорош, как казался мне из дали, когда отсюда я на него смотрю и буду смотреть всегда с удовольствием... Ведь это прямо глупо!
   -- Ничуть! горяче перебил Бояринов. Напротив того. Не испытывать, -- значит не жить!... Чем более испытываю, тем глубже проникаю в жизнь, чем ближе беру предмет, чем крепче моя связь с ним, тем дороже он мне.
   -- Чем же объяснить тогда сотни примеров? Молодые люди увлекаются, женятся по страстной любви и, в конце-концов, до того надоедают друг другу, что получают право взаимную ласку считать мучением.
   -- Но зачем я буду забегать за десятки лет вперед, когда я знаю, когда я чувствую, что от известной близости к данному лицу меня ожидает наслаждение?!
   Оживленно разговаривая, Бояринов и грациозная женщина, незаметно подошли в спирали.
   -- А вот и спираль... Как я люблю этот угодок, уютно усаживаясь в самый угол дивана из серого мрамора, сказала она.
   -- За что?
   -- Вот этого я и сама не знаю!... Да ведь когда истинно любишь, то никогда определенно не знаешь за что!
   -- Так почему же вы знаете, что любите?
   -- А потому, что мне в нем и приятно, и страшно.
   -- Чего? с выражением удивления, перебил Бояринов.
   -- Чего? сближая брови, повторила гибкая женщина, ну, про то знаю я, в полголоса ответила она.
   Бояринов внимательно посмотрел на нее. Гибкая женщина опустила глаза. Живым румянцем поврылись ее щеки.
   -- Бояринов, перестаньте! не поднимая глаз, проговорила она.
   -- Чего перестать?
   -- Так смотреть!... Знаете, терпеть не могу! легко касаясь его руки горячею ладонью, чуть слышно добавила гибкая женщина. Бояринов тихо приподнял ее руку, поднес к губам, поцеловал. У нея зарделись самья уши, грудь ее вздымалась от волнения.
   В аллее щелкнула калитка.
   -- Гам-гам, как-бы захлебываясь, радостно залаял Нерон, со всех ног бросаясь к калитке.
   -- Это жена!...
   -- Сядьте же, как следует!... Сядьте дальше, Бога ради!
   -- Да чего? Разве преступно сидеть близко?
   -- Но это ее раздражает!... Как вы не хотите понять, и притом....
   -- Вася!... Владислава Францовна!
   -- Ау!... Здесь! громко-весело откликнулась гибкая женщина.
   Елена Павловна, приостановившись у березовой беседки, внимательно осмотрелась. Она очень мало изменилась в это время. Все также застенчиво смотрели из-под долгих ресниц ее, точно бархатные, темно-голубые глаза, все также тонка была гибкая талия; лишь чуть-чуть раздались плечи, да как будто несколько пополнела в лице.
   -- Здесь?... Да где-же здесь?! уже нетерпеливо окликнула она.
   -- Ах, Боже мой!... Да здесь же, Лена!... в боковой беседке, откликнулся Василий Андреевич.
   -- Подите! шепнула ему на ухо гибкая женщина.
   -- И в самом деле!... Что это я?
   -- Лена, идешь? обогнув первую спираль, окликнул он.
   -- Иду, уже спокойно ответила Елена Павловна. Право!... спрячутся, и ищи их два часа. Соколин пришел. И эта.... как она?...
   -- Не знаю, милая, охватывая правою рукою ее талию, улыбнулся Бояринов.
   -- Ну та, что я еще так не люблю.... такая противная трещетка.... сложив в недовольную гримаску свои нежные, алые губы, отрывисто объяснила Елена Павловна.
   -- Ах, это Камилина.... смеясь, догадалась гибкая женщина.
   -- Да за что вы ее так не любите, Елена Павловна?
   -- Во-первых, она ужасно навязчива, а во-вторых.... и Елена Павловна решительно не могла объяснить теперь не только им, но даже и себе, за что же это она, в самом деле, не любит ее во-вторых.
   -- Чем же это она уж так особенно навязчива? перебил Бояринов.
   -- Чем? Да вот, кто ее звал сегодня?.. А она уже есть!
   -- Ну, ты просто несправедлива к ней, Лена! Она так всегда внимательна к тебе.
   -- Ну, да ты всегда любишь тех, кого я не люблю.
   -- Полноте горячиться, Елена Павловна. Разве стоит? вмешалась гибкая женщина.
   -- Ах!.. и когда это, наконец, приедет твой губернатор, я так есть хочу.
   -- А когда голодна, так и зла, улыбаясь, перебил ее Бояринов.
   -- Да, именно!.. Когда голодна, так и зла, игриво-капризно повторила Елена Павловна и, быстро сомкнув его смеющияся губы ладонью своей правой руки, ласково посмотрела ему в глаза. Не сердишься, нет?
   -- Полно, милая, когда же я на тебя сержусь, тихо отозвался Бояринов и, приподняв руки жены, медленно поцеловал их одну за другою.
   -- Вы тоже в черном сегодня, Елена Павловна, слегка вспыхнув, отнеслась к ней Владислава Францевна. Мы точно сговорились... И какой у вас хорошенький бант. Где вы купили?
   -- Я терпеть не могу тратить деньги на такие глупости... Это он мне привез на днях из Киева.
   -- Губернатор приехал, барин! громко перебил ее мужской голос за калиткою сада.
   -- Ну, вот, слава Богу! обрадовалась Бояринова. Нерон! Нерон! громко звала она, быстро выходя из спирали.
  
Глава III.
  
   На балконе квартиры Бояриновых, между двух пальм. Ольга Владимировна Камилина, девушка лет 18--19, весело болтала с спокойно слушавшим ее Соколиным или, как его обыкновенно звали в обществе, "немым прокурором", молодым человеком, лет 22--23.
   Камилина видимо заигрывала с ним. Откинувшись всем корпусом на отлогую спинку плетеного кабинетного кресла, скрестив у самых ног его полные, крохотные ножки в шелковых чулках и черных фаевых туфлях, она то и дело бросала ему в лицо то игривую усмешку нежно-алых губ, та блестящий, оживленный взгляд больших темно-синих глаз. И надо было быть человеком в высшей степени хладнокровным, человеком совершенно равнодушным к женщине вообще, чтобы выдержать перекрестный огонь этих взглядов и улыбок с тем невозмутимо спокойным выражением на лице, с каким выдерживал их Соколин. Как будто они и не относились до него, как будто даже все, что говорила она, касалось не его, а какого-нибудь постороннего, вовсе неизвестного ему лица.
   -- Нет, если бы вы, Анатолий Львович, в ответ на все мои доводы, говорила она, отвечали не звуками и полусловами, а самыми пылкими уверениями, то и тогда бы я осталась при своем мнении, что вы влюблены, влюблены и влюблены!.. Понимаете!.. Вот так! и Камилина, усмехнувшись, провела своим маленьким. тонким, розоватым пальцем от левого уха к правому.
   -- Ну и прекрасно! ответил Соколин таким беззвучным голосом, как будто сказал ей, -- а мне-то что за дело до того, что ты обо мне думаешь.
   -- Знаете, Анатолий Львович, чтобы с вами говорить, надо запастись нечеловеческим терпением!
   -- Так и не говорите, улыбнувшись, отозвался Соколин. В зал торопливо вбежал лакей.
   -- Барыня здесь? осматриваясь, обратился он к Камилиной.
   -- Губернатор приехал?
   -- Точно так.
   -- В саду, спокойно ответил Соколин, выходя в зал.
   Камилина быстро прошла в гостинную. Остановившись перед зеркалом, она осторожно оправила под рукавами помявшийся рюш; ближе к локтю подвинула спавший на руку массивный золотой браслет; чуть-чуть коснулась своей пышной, черной, блестящего отлива, косы и так игриво улыбнулась себе через зеркало, как будто сказала:-- "ну и разве я могу кому-нибудь не нравиться"? И она действительно была хороша в эту минуту. Красив и холоден был маленький, гладкий, точно из мрамора выточеный, лоб. Живым и тонким румянцем рделось несколько смуглое лицо с строгим профилем. Черного барежа платье отлично обрисовывало талию маленькой, стройной фигуры; из-под его прозрачной ткани сквозили ее матово-бледные, полные, слитые с грудью плечи...
   В передней что-то тяжело завозилось.
   Камилина торопливо вышла в зал.
   -- Однако ни хозяина, ни хозяйки!.. Мы будем поставлены в крайне неловкое положение! обратилась она к Соколину.
   -- Сами представимся, спокойно ответил он.
   -- Князь, что вы так долго? раздался в передней громкий голос Бояринова.
   -- Как долго? Ровно пять!
   -- Сюда, сюда, князь, отворяя двери в зал, засуетился он.
   В дверях появилась широкоплечая, слегка согнутая в плечах, фигура Долина на его неизменных костылях.
   Камилина сдвинула брови и с такою кислою гримаскою посмотрела на Соколина, что он на этот раз едва мог сдержать улыбку.
   -- Сегодня, вероятно, какое-нибудь местное торжество?!. Так залита площадь народом, тяжело передвигая костылями, обратился Долин к Бояринову.
   -- Никакого! Но вы забыли, князь, что в первый еще раз открыли горожанам возможность себя видеть!
   -- Да разве я какая-нибудь редкостная птица или никогда невиданный зверь?
   Камилина звонко, весело рассмеялась. Ей почему-то живо представилось, что он действительно напомивал особой породы зверя, так тяжелы и неуклюжи были его движения.
   Князь сдвинул брови. Бояринов смешался. Даже Соколин покосился на нее.-- "Ведь экая, мол, ты дура", как бы сказал он ей.
   -- Позвольте вас познакомить, князь! Ольга Владимировна Камилина, торопливо проговорил Бояринов.
   Князь медленно протянул руку.
   -- Вам мог показаться странным мой смех, князь, играя губами, проговорила Камилина, но вы сами виноваты в нем. Если губернатор ни птица, ни зверь, то во всяком случае и не совсем человек.
   -- Как так? слегка отступая, уже улыбнулся Долин.
   -- Так! серьезно утвердила она. Он -- губернатор, следственно он уже не совсем человек.... Он что-то, и Камилина затруднилась.
   Долин громко засмеялся.
   -- Кто ж вам это сказывал? сквозь смех перебил ее князь.
   -- Кто? слегка отступая, переповторила Камилина. Храни Бог!... Этого никто не скажет, кроме меня, уверяю вас, князь, но зато все, решительно все это чувствуют.
   -- И вы? усмехнулся на нее Долин.
   -- И я! чуть слышно проговорила Камилина и, смущенно опустив ресницы, грациозно отступила.
   Бояринов даже забыл представить барона, с таким увлечением следил он за Камилиной.
   -- Здравствуйте, князь! Сказала, входя, Елена Павловна.
   -- Ах, Елена Павловна! видимо обрадовался Долин, сколько лет, сколько зим я вас не видел! и он крепко сжал ей руку. Ведь целую вечность!.... Уж успели и влюбиться, и выйти замуж!... А помните, с каким задором вы на меня напали, как на личного врага, за то, что я в откровенную минуту поставил вам на вид этого синьера, как пустого мальчика! указал он на Бояринова. Ну, да ведь и по правде он тогда был именно им.
   -- Да он и теперь не далеко ушел! тихо проговорила Бояринова.
   -- Ага! бойко словила Камилина.
   -- Будто? усмехнулся Василий Андреевич.
   -- Княгиня здорова, князь?
   -- Merci.... Вы попрежнему гуманны, Елена Павловна! улыбаясь, заметил Долин.
   -- Гуманна?
   -- Забота даже о врагах разве не есть выражение высшей гуманности?... А ведь вы никогда к ней особенно не благоволили!
   -- Что ж из этого?... Вот видите, как я вам рада, а ведь это мне не мешало несколько минут тому назад на вас злиться.... Да еще как! и Елена Павловна тихо сдвинула брови.
   -- За что?
   -- Да за то, что вы заморили меня голодом!... А я когда голодна, так и зла!
   -- Ну, простите, Елена Павловна. Вперед буду аккуратнее... Да вы в котором же часу обедаете? смеясь, оправдывался он.
   -- Всегда, всегда в 4. Ах, Владислава Францовна!... Вот хороша!... Владислава Францовна Градынская. Князь Долин! спешно представила она.
   -- А вы, Анатолий Львович, не знакомы?
   Соколин, все это время с улыбкой следивший за нею, молча покачал головою.
   -- Анатолий Львович Соколин!... Ну, а теперь есть, сию же минуту есть!... Иван, обедать.... Ах, Вася, да поди ж скажи, чтоб поскорее.
   Долин опять рассмеялся. За ним и Градынская, и Камилина, до такой степени естественна была Елена Павловна в ее желании есть.
   -- Однако сколько их, сколько собралось!... И преоживленная картина! заинтересовался князь, подходя к открытым дверям балкона. Для меня в особенности интересно.... Ведь я почти никого из них еще не знаю.
   -- Я вам помогу, если хотите! охотно вызвалась Камилина.
   -- А вы их всех знаете?
   -- Решительно!.... Начиная вот с этого пейсоватого еврея в бархатной фуражке и кончая вице-губернаторшей, княгиней Плетневой.
   -- Кто же этот пейсоватый еврей?
   -- О! поднимая брови и слегка подергивая носом, увлеклась Камилина, это первеющий листократ -- Мойшка Розенблит! нараспев протянула она.
   Князь громко засмеялся.
   -- А вот эту группу дам видите, князь? уже с другим выражением лица продолжала она, да вот же вправо от балкона, что так старательно вас обстреливают и в лорнетки и так.
   -- Вижу, вижу!... Действительно, довольно бесцеремонно! Кто это такие?
   -- Это начальница женской гимназии, титулярная советница Халдеева, со своим штабом.
   -- Как со своим штабом?
   -- С классными дамами.... Это тоже особый, совсем особый народ, не то что мы, простые смертные.... Отличаются, даже весьма!... Носят постоянно очки или pince-nez и отрицают брак, впрочем, собственно потому, что еще никто ни с одной из них не рискнул присвататься. Говорят уже очень учены.
   -- Ну, а это кто? сквозь смех спросил князь, указывая бровями на коляску Сытовой.
   -- Это? принимая серьезный вид, повторила Камилина, это, медленно начала, как бы желая придать особенное значение, исключительную вескость своему определению, это -- председательница соединенной палаты с их супругом и собственным адъютантом в лице господина товарища прокурора Чирикова.
   -- Как так с их супругом?
   -- Верно, князь!... С их супругом!... Спросите хотя самого председателя, кто эта, мол, дама, и он вам не скажет, на что хотите пари буду держать, не скажет, как все говорят, что это его жена, нет! Он сладко улыбнется и процедит:-- и их супруг-с!
   Князь засмеялся раскатистым смехом.
   -- Князь, кушать! завидев в дверях человека с мискою, почти строго прикрикнула Елена Павловна.
   В зал торопливо вбежал, вероятно уже по нюху, запоздавший к обеду Нерон. Но, заметив совершенно незнакомое ему лицо Долина, он споткнулся, коротко чавкнул и, удивленно раздвинув свои передния, слегка вывернутые, короткие лапки, вопросительно посмотрел на барыню: "что, мол, хватить или помиловать?"
   -- Свой, свой! быстро ответила, понявшая его, Елена Павловна.
   -- Что это за англичанин? повертываясь по лаю, удивился Долин.
   -- Да разве вы его не помните, князь?
   -- Решительно нет!
   -- Да как же, оживилась Елена Павловна, разве вы забыли, как он вас сшиб было с ног, когда вы в первый раз приехали в нам?
   -- Так это он же?
   -- Да.
   -- А мне и в голову не пришло, чтоб он отважился совершить столь большее путешествие.
   -- Напротив!... Он очень любит переменять места.... У него в этом отношении есть много сходства с Васею.
   Все засмеялись, кроме Соколина.
   -- Садитесь же, господа.
   Князь занял место подле хозяйки. Рядом с ним сел Соколин. За ним, против Елены Павловны, Василий Андреевич, налево от него -- Камилина.
   Подали суп из раковых шеек и так аппетитно засмотрели с блюда, точно готовые сами скользнуть в рот, нежные, легкие, как воздух, пирожки.
   -- А что же вы ничего не закусили, князь?... Вот допель-кюмель, поповка, горькая.
   -- А ни того, ни другого, ни третьего!... ничего не пью.
   -- Ну, а мы, Анатолий, выпьем?
   -- Выпьем! мягко улыбаясь, ответил Соколин.
   -- Чего?... кюмеля?
   -- Ну, хоть кюмеля.... О, только рюмку поменьше!... А то уж слишком.
   -- И вы, пожалуйста, поменьше, чуть слышно отнеслась Камилина с Василию Андреевичу.
   -- Ну, уж это извините, еще тише ответил он.
   -- Так я вам не дам.
   -- Ваш муж, madame Градынская, если не ошибаюсь, служит инспектором врачебного отделения? громко перервал ее слова Долин.
   -- Да, князь!... Он вчера имел честь вам представляться.
   -- Как же, помню, помню! и князь снисходительно улыбнулся.
   -- Почему же не дадите? мельком взглянув на Камилину, вполголоса проговорил Бояринов.
   -- Потому что вы, когда выпьете, забываете все и всех, серьезно проговорила она.
   -- Кроме вас!
   -- Тем хуже для меня, слегка вздохнув, отозвалась она, быстро опустив ресницы, -- посмотрите, как уже следит за вами ваша Владислава!
   Бояринов взглянул на Градынскую и, покраснев, быстро отвернулся.
   -- Продолжайте, продолжайте! понял он ее острый взгляд и скользнувшую в тот же миг по ее губам тонкую, злую усмешку.
   Разговор стал общим и, оживляясь с минуты на минуту, увлек всех, кроме Соколина. Говорили о предполагаемом любительском спектакле, о балах в клубе, об особенностях и странностях обитателей Скал, причем, по острым, метким замечаниям Градынской, не оказалось почти никого в городе, кто бы не был смешен или жалок.... Она говорила желчно, нервно, колола и язвила.... Камилина волновалась все более и более.... Ее видимо возмущало каждое слово Градынской.
   -- Нет, вы увидите, князь, сами увидите, говорила, между тем, Градынская. Это не люди!... Это какие-то пиявки.... самоеды!
   -- О, уж вы слишком, Владислава Францовна, горяче возразила Камилина. Человек везде одинаков. Есть люди со слабостями, есть и достойные полного уважения! Надо только суметь отвыкнуть ненавидеть свое дурное в других и слишком любить свое хорошее в себе!...
   -- Это правда, правда! торопливо согласился князь. Градынская, побледнев, опустила глаза.
   Наступила пауза, в которой каждый чувствовал себя неловко. Выручил Бояринов. Воспользовавшись темою, данною Камилиной, он стал развивать тот взгляд, что человек, в особенности нашего времени, в большинстве случаев, существо разбитое и больное, и что потому он не понимает и никогда не поймет сурового отношения к его слабостям. Он говорил отрывисто, сильно и горяче. Его с восторгом слушали все. Его взгляд поддержал князь, даже Соколин, и разговор опять оживился. Обед закончили шампанским и по предложению Елены Павловны перешли пить кофе в гостиную.
  
-----
  
   На стенных часах зала пробило семь, когда Камилина, простившись, вышла в зал.
   -- Когда же, когда, Ольга?... быстро ее настигая у выходных в переднюю дверей, глухо спросил Бояринo.
   -- Сегодня, в девять с половиною часов, липовая аллея, три удара!... и, не взглянув даже, она исчезла в передней.
  
Глава IV.
  
   Общество городских дам имело весьма поверхностное понятие об Елене Павловне Бояриновой. Одне говорили, что она женщина вспыльчивая, раздражительная, крайне ревнивая, болезненная; другие, что она гордячка и ни с кем не хочет знакомиться оттого, что кичится своим княжеством; третьи, что она просто "нелюдима"; четвертые, что она женщина весьма добрая и возможность помощи нуждающимся ставит чуть ли не выше всего в жизни. Но все согласны были лишь в одном, что между нею и мужем нет решительно ничего общего, что он слишком умен для нея. Этого последнего мнения чуть ли не держался и сам Василий Андреевич, предпочитавший, в особенности за последние месяцы, трескотню всякой "юбки" ее обществу.
   Почти никогда не видно было Елены Павловны в собрании, она редко бывала в театре и даже в городе и вообще вела свой особый, крайне замкнутый, образ жизни, как будто ее не интересовало ничего, решительно ничего в этой, всегда одинаково возбужденной толпе, чужих ей людей. И эти люди были ей действительно чужие и она никогда не поняла бы их волнений, их борьбы из-за ничего и не про что, как они не понимали ее.
   Она вставала обыкновенно в восемь часов. Наскоро выпивала уже готовую чашку чаю, набрасывала на себя легкий, белый пеньюр и, осторожно переступая, чтобы как не потревожить еще сладко и крепко спавшего мужа, торопливо выходила во двор. Тут, у самых дверей, ее всегда встречаль оживленный, радостный Нерон громким лаем, несколько на распев. Из конюшни весело ржали лошади. "Петр!" громко призывала она кучера и направлялась к конюшне.
   Угостив Мишку и любимца Васьву хлебом, дождавшись, чтобы Петр их вычистил, она отправлялась в сад. Туть у нея обыкновенно начиналась война с хозяином Бернольди, нетерпевшим Нерона за то, что он по первому же абцугу ударялся носом в рыхлую землю одной из ближайших куртин, а затем уже валял кубарем с куртины на куртину. -- О, mon Dieu, mon Dieu! восклицал пылкий итальянец, et quand à la fin cet horrible animal cessera me tourmenter. И Елена Павловна не была даже в силах сердиться на итальянца за его неуместное обращение в Нерону, до такой степени искренно и живо было его горе. Тогда-то именно начиналось целое дипломатическое объяснение. Бернольди доказывал, что он живет для сада и любит его, как родное детище, а Елена Павловна утверждала, что ей нет до этого никакого дела, потому что она наняла сад с квартирой и может распоряжаться им, как ей угодно. Итальянец говорил, что ей самой должен быть приятен порядок и что, соблюдая его, он заботится об их же удовольствии. Елена Павловна отвечала, что она добрым расположением духа Нерона дорожит несравненно больше, чем всем его садом, и что Нерон даже не нарушает порядка, так как он всего только один раз в день позволял себе такие экскурсии. В конце концов, итальянец смирялся и, тяжело покряхтывая, начинал уравнивать взбитую Нероном землю.
   Заключив временный мир с Бернольди, переговорив с с его женою о ее, madame Бернольди, впечатлениях за вчерашний день и вовсе не потому, чтобы эти впечатления ее интересовали, а лишь чтобы доставить величайшее наслаждение словоохотливой г-же Бернольди и тем снискать ее покровительство Нерону, Елена Павловна в начале одиннадцатого часа уже нетерпеливо шла будить мужа. Ее всегда так горяче интересовало знать, доволен ли он истекшим вечером, где именно был, играл или танцовал, ухаживал ли и за кем, проиграл или выиграл. Напоив его чаем, продержав дома насколько возможно дольше и медленно, крепко поцеловав при прощаньи, хотя бы и на два часа времени, Елена Павловна, всегда недовольная, грустная в тех случаях, когда Василий Андреевич не обещал ей возвратиться скоро, задумчиво садилась за фортепиано и по долгу-долгу играла.
   К обеду приходил Анатолий Львович Соколин и по большей части даже раньше мужа, всегда имевшего в городе какие-то особенные, крайне задерживавшия его, дела. В редкие дни не бывало Соколина, и тогда Елене Павловне как будто чего-то не доставало, так привыкла она его видеть. Соколин никогда не мог стеснить. Он такой простой, милый, спокойный, тихий. Никогда никого не осудит, ни над кем не посмеется и так много раз доказал ей свою дружбу к Василию Андреевичу. Если ей надоедало говорить с ним или она просто была не расположена, он уходил или слушал ее игру, а иногда даже молча, только изредка на нее взглядывая, просиживал и час, и два. Хотелось болтать с ним -- болтала, нет -- так даже и забывала об нем. В городе давно уже говорили, что между ею и Соколиным все также ясно, как между Чириковым и Сытовою. Она об этом слышала. Ей передавали и Градынская, и муж, и даже сам барон, как-то смеха ради.... Но что же ей за дело до того, что об ней говорят, говорили и будут говорить в городе?! Ведь между нею и ими, городскими дамами, никогда не было и никогда не будет ничего общего.
   После обеда Елена Павловна обыкновенно каталась с мужем в шарабане или верхом, в сопровождении Соколина. Целью прогулки всегда служило одно из окрестных селений, в котором нужно ей было помочь больному или нуждающемуся. В этих ближайших селениях все ее знали, все, от мала до велика, и дети шумно радовались ей. Соколин и Василий Андреевич в особенности были обложены по этой статье расхода весьма значительными податями. Дань бралась и с каждого выигрыша, и с удобной минуты. Василий Андреевич теперь все чаще и чаще затруднялся в исполнении этих требований, но за то Соколин шел всегда вперед взыскания.
   Вечера Елена Павловна обыкновенно проводила дома, но иногда ей приходилось пожертвовать собою дипломатическим соображениям мужа и не редко волею-неволею она отправлялась к баронессе Ридрихс, к княгине Плетневой или даже и в этой противной Сытихе. К ней Елена Павловна почему-то питала особенное отвращение.
   Кроме Соколина, Елена Павловна была очень расположена к Владиславе Францовне Градынской. Да и нельзя было не любить ее. Она с самых первых дней знакомства так сочувственно отнеслась к ней, так часто и горяче отстаивала ее от требований мужа по отношению к обществу, так помогала ей в борьбе с ним не только за мельчайшия желания, но даже и за капризы. Самая ничтожная перемена в выражении ее лица уже возбуждала тревогу в Владиславе Францовне и она не успокоивалась, она не унималась никакими доводами, пока не узнавала, что ее встревожило или огорчило.
   Елена Павловна глубоко возмущалась ревностью мужа Градынской. Да еще к кому?... к Васе! Она до такой степени горяче упрекала Градынского за это подозрение, что он, несмотря на общий говор в городе, окончательно пасовал перед ее доводами.
   Она ее любила и она ей верила.... Верила глубоко, живо, безусловно.
  
Глава V.
  
   Наступивший вечер был тепел и до того тих, что не нарушал даже спокойного, совершенно ровного горения свечи, забытой на маленьком столике балкона. Ни малейшего шелеста в густой зелени точно онемевших в сладостной дремоте пальм. Двери с балкона были попрежнему открыты. На стене большего зала одиноко горела лампа. В кабинете, двери которого были затворены, уже давно раздавались мужские голоса и, от времени до времени, спокойный, ровный, мягкий голос Соколина совершенно терялся в взволнованном, громком, порывистом голосе Василия Андреевича.
   В бледно-голубой гостинной было тихо. Елена Павловна сидела на диване, как раз по середине стола. Перед нею давно уже лежала раскрытая книжвка "Русского Вестника". Она то уходила в ее страницы, то, откидываясь на самую спинку дивана, задумывалась. У ее ног, весь сжавшись на длинном шлейфе, тихо всхрапывал Нерон. У противоположной стороны стола, склонившись к свету, работала Владислава Францовна. Она доканчивала красного, шерстяного петуха и все ее внимание, казалось, было поглощено теперь его последнею лапкою. Но при более внимательном взгляде нельзя было не заметить, что петух вовсе не интересовал ее в такой степени. Не отводя глаз от работы, она все чаще, все напряженнее прислушивалась к говору в кабинете.
   -- Надоело!... скучно! резко отталкивая книгу, отчетливо проговорила Елена Павловна.
   -- Ну, да вы, кажется, неособенно и углублялись. Если не ошибаюсь, больше четырех страничек не одолели, усмехнувшись, отозвалась Владислава Францовна.
   -- Ничего не хочется сегодня!... ни читать, ни играть!
   Владислава Францовна, медленно сложив работу, внимательно посмотрела на нее.
   -- Вас что-то мучит!... Вы раздражены с утра.
   -- Не то чтобы мучило, а мне досадно.... ужасно досадно на Васю.
   -- За что? опять развертывая полотенце, точно не хотя, протянула Градынская.
   -- Зачем он едет встречать эту противную Долину? Ведь он же знает, как мне это неприятно! и ее голос слегка дрогнул.
   -- Да почему же именно встречать?... Он едет по делу, тихо возразила Градыяская.
   -- Вы думаете?
   -- Не только думаю, но даже убеждена в этом. Ведь он не был в Черноречинске уже более двух недель, и еще дней пять тому назад говорил мне, что собирается. А уж раз он там будет, то, конечно, было бы крайне не ловко не встретить и при том.... и Градынская, как бы испугавшись своей мысли, запнулась.
   -- Что притом? оживленно спросила Бояринова. Градынская усмехнулась.
   -- Что прошло, то старо!... И зачем же гнаться за старым, когда нам так старательно наклевывается новое, и юное, и не глупое, и красивое.
   -- Камилина? мгновенно вспыхнув, почти вскрикнула, точно ужаленная, Елена Павловна.
   -- Н-да, не хотя согласилась Градынская.
   -- И вы думаете.... он серьезно интересуется ею?
   -- Он?!.. О, нет!... Но что она, то в этом нет сомрения.
   -- Вот видите, чуть слышно проговорила Бояринова, не была ли я права, когда вовсе не хотела знакомиться с нею... Вы уговорили меня, Владислава Францовна.
   -- Да, уговорила, и очень рада, горяче перебила Градынская. Неужели вы думаете, что было бы лучше, если-б она интриговала его заглазно? Тысячу раз хуже! Тогда это действительно могло бы чем-нибудь разыграться, а теперь, если вы только будете иметь настолько воли и самообладания, что последуете моему совету, она получит нос, длинный, предлинный.... вот этакий!... и, сведя мизинец правой с большим пальцем левой руки, она нервно рассмеялась.
   -- Что-ж мне делать? почти сквозь слезы проговорила Бояринова.
   -- Что? Во-первых, знать себе цену и не падать духом из-за глупых фокусов девченки-интриганки. Во-вторых, даже и намеком не дать почувствовать Василию Андреевичу, что вы ее в чем либо подозреваете; в третьих, быть с нею гораздо внимательнее, а в-четвертых, мы будем следить за ними вместе и... накроем, накроем ее, как дважды два -- четыре! Тогда она....
   -- То-есть как это накроем? живо переспросила Елена Павловна.
   -- Ну, застанем ее с Василием Андреевичем при таких условиях, что она ни как не могла бы ожидать...
   -- Как! почти вскрикнула Бояринова и, вся вспыхвув, мгновенно встала с дивана, выпрямилась... Я! Чтобы я когда нибудь решилась подсматривать за мужем.... Да что с вами, Владислава Францовна!... Пусть он человек увлекающийся, безхарактерный, все, все, что вам угодно, но я твердо уверена в том, что он никогда не обманет меня и что если б он когда-нибудь полюбил другую, он сам придет и честно скажет мне.... Я лучше выгоню ее из дома, чем позволю себе унизиться до присмотра, до подслушивания.
   Градынская быстро встала и, улыбаясь, крепко поцеловала ее. Бояриновой показалось, что у нея на глазах набежали слезы.
   -- Что с вами, Владислава Францовна?
   -- Что? едва слышно откликнулась Градынская. И вы еще спрашиваете?... Неужели сами не чувствовали, как прелестны были в эти минуты, минуты вашего благородного гнева?.. Да!.. Вот именно то настроение, которое я хотела вызвать в вас, вот именно те средства, тот путь, которым вы всегда должны идти въборьбе с Камилиной и подобными ей интриганками.... Вера в себя, вера в мужа, и ни какая сила тогда не ноколеблет в нем любви в вам! Ведь вы не сердитесь на меня за мою маленькую хитрость? Да? протягивая ей обе руки, лихорадочно-бегло говорила Градынская.
   -- Так вы это пошутили, Владислава Францовва?
   -- И вы еще меня спрашиваете! игриво-укоризненно отозвалась Градынская. Но я имела серьезную цель... Имела и достигла. Я вызвала в вас самолюбие и теперь спокойна за вас. Я вполне уверена, что вы не только ничего не заметите Василию Андреевичу, но даже не измените и ваших отношений к Камилиной. Напротив того, будете несколько внимательнее к ней... Вы этим ей только докажите, что вполне верите в себя, в мужа и не придаете решительно никакого значения ее проискам.... Ведь так, не правда ли, так, Елена Павловна?
   Елена Павловна не ответила. Она только крепко пожала опять протянутую ей Градынскою руку.
   -- Нет, по моему и одной паршивой овцы вполне достаточно, чтобы чужему взгляду и все стало казалось паршивым, переходя из кабинета в зал, горяче говорил Бояринов.
   -- До свидания, Владислава Францовна, входя в гостинную, обратился Бояринов, впрочем.... я надеюсь, что еще застану вас.
   -- Это зависит от того, как скоро вы вернетесь, избегая его взгляда, сухо ответила она.
   -- Ты куда, Вася?
   -- В тюремную контору. Да я через полчаса вернусь, милая, и наскоро поцеловав у жены руку, Василий Андреевич быстро вышел из гостнной. Градынская побледнела. По ее губам пробежала тонкая, злая усмешка.
   Черная стрелка в зале показывала четверть десятого.
  
Глава VI.
  
   Елена Павловна не ошибалась в Соколине. Он не только расположен был к ней, но и всем сердцем любил ее мужа. Любил в нем его открытый, прямой, пылкий характер любил его горячее, порывистое слово. Но их характеры, взгляды на вещи, самое отношение к среде были совершенно различны. Соколин был всегда одинаково спокоен, ровен, холоден, молчалив. Бояринов, напротив, пылок, бестактен, горяч, откровенен и до того болтлив, что даже сам нередко говаривал, что язык его -- враг его! Соколин развивал свою мысль холодно, сдержанно, невозмутимо спокойно и весьма редко, весьма неохотно отказывался от раз высказанного взгляда. Бояринов нападал в споре стремительно и весьма нередко, увлеченный горячим потоком своих же мыслей, убеждал окружающих в том, чему сам в сущности вовсе не верил, и тут же, уже спокойно взвесив все, им высказанное, начинал атаку против самого же себя. И Соколин, и Бояринов одинаково ясно сознавали, что как большинство из их товарищей по службе, так, за весьма немногими исключениями, и весь бомонд, весь цвет общества города Скал с наждым новым днем все глубже и глубже увязали в тине провинциальных интриг и совершенно чувственных порывов, но далеко не одинаково относились к ним.
   Соколин всегда ровный, холодно-вежливый ко всем, кроме Бояриновых, не сошелся решительно ни с кем. Его называли немым прокурором, человеком весьма странным, и в то не время он никому не был спицею в глазу. Бояринов, напротив, в понедельник сходился с одним, во вторник с другим, в среду расходился с ними обоими, и число врагов его росло изо дня в ден. Но он не смущался, он даже радовался, он хотел видеть и действительно видел в этом самое сильное подтверждение мысли, что он единица не дюжинная и что ему, так сказать, свыше предписано бороться и покорять. Эта мысль ему улыбалась, в высшей степени ласкала его самолюбие, с каждым новым днем ростила в нем честолюбца. Он нередко с глубоким убеждением и неподельною горечью доказывал Соколину, как дважды-два -- четыре, что окружающие их люди вовсе не люди, а произвольно двигающияся куклы, живые марионетки, что у них нет ни идей, ни верований, ни воли, ни характера, ни убеждений, ни осмысленной цели, и что они люди только по форме, в особенности благообразной на парадах, когда выступают в мундирах и виц-мундирах. А что если, в счастливую минуту и сболтнут что либо неглупое, то это им кто-нибудь подшепнул, или же, по старой памяти, своровали из учебника, а ни то подтибрили из газет! И, не смотря на такой взгляд на окружающую среду, Василий Андреевич несравненно больше Соколина интересовался мнением о себе, хотя бы даже и самой незначительной из этих кукол. Бранили ли или же восторгались им, его обвинительными речами, он был уже доволен, и даже более любил, когда его бранили.-- "Ну и что жь, мол, родимые! Потешайтесь, дорогие! Мне-то какое дело?! беситесь, кусайте себе ногти до крови, сплетничайте, а все-ж таки присядите, вот накажи меня Бог, если не присядите!" как бы говорила в такие минуты его снисходительно-насмешивая улыбка.
   Но не все и далеко не в равной степени приседали ему. Многие даже с трудом скрывали враждебные к нему чувства и при всяком удобном случае прохаживались на его счет. Главною и единственною опорою их, среди других, друживших с Бояриновым властей, был губернатор, предместник Долина, человек крайне настойчивый, желчный, болезненно-самолюбивый и уже не раз раздраженный заносчивостью тона Бояринова в его требованиях и предупреждениях к полиции. Полиция понимала это, спокойно клала предупреждения под сукно и, не смотря на все его усилия подавить ее своим влиянием, держала себя в высшей степени самостоятельно. Вот что бесило Василия Андреевича, вот что не мало перепортило ему крови, вот что открывало его врагам самое обширное поле для всевозможных о нсе, даже нелепых, анекдотов. Это в особенности огорчало и тревожило его, потому что он никогда не позволял себе переступать границы предоставленного законом и в упорстве губернатора ясно сознавал прямой вред самому делу службы.
   Теперь можно себе представить, в какой степени взволновались враги Бояринова, как переполошилась полиция, когда по губернии разнесся слух, что вновь назначенный губернатор, князь Долин, близкий его родственник. Василий Андреевич даже не мог заснуть в ночь, последовавшую за вечером, в который вице-губернатором была получена телеграмма о назначении Долина. И мог ли он не радоваться? Мог ли более сомневаться в том, что наступали золотые дни его служебной деятельности, что полиция, и без того уже начинавшая подпадать под его влияние, теперь одним мигом превратится в слепое орудие его указаний и разом протянет ему столько исполнительных рук к тому стремительному, энергическому преследованию, с которым он всегда поднимался противу врагов личности и собственности.
   Действительность превзошла ожидания. На следующее же утро мундирные и вицмундирные лица, члены и секретари разных правлений, встречаясь с ним на улице, радостно улыбались, приветливо и с оттенком надлежащего почтения раскланивались.
   Особенно взволновался женский мирок. Многие из них, полагая свою крепкую надежду на дружбу к ним Бояринова, высоко подняли свои задорные носики. В особенности возрадовались Лисицыны. Василий Андреевич бывал у них довольно часто и даже жену заставил сделать им визит. Да и не одне Лисицыны, десятки дам и барышень надеялись через него, игнорируя табель о рангах, создать себе более или менее видное положение в губернаторском доме. Губернатор был молод, богат, женат.... Будут балы, пикники, вечера, обеды.
   Бояринов отчетливо сознавал всю выгоду своего положения. Он понял, что все первые движения княгини-губернаторши, не смотря на ее самостоятельность, будут более или менее отвечать его взглядам, что, при его близком знакомстве со всеми наклонностями, интригами и слабостями женщин общества, ему будет одинаково легко и поднять, и унизить в ее мнении ту или другую, что, словом, он -- власть над ними. Эта мысль забавляла его до такой стенени, что, намеренно пригласив на обед с губернатором лишь только Градынскую с Камилиной, он как бы уже слышал раздраженные голоса: "И чем эта Камилина, помещичья дочь, или эта докторша-выскочка, Градынская, выше других?!... И как это глупо, как бестактно!" поочередно выкрикивали дамы и болезнению передергивались при этом губы княгини Плетневой, зло-насмешливо улыбалась Лисицына, багровела Сытова и сосредоточенно-угрюмо перебирала мясистыми губами баронесса Ридрихс.
  
Глава VII.
  
   От зоркого, лихорадочно-возбужденного внимания Василия Андреевича не ускользнула брошенная в его сторону Градынскою едкая, злая усмешка. Эта усмешка говорила: "Ты лжешь! Ты идешь не в тюрьму, а на свидание с Камилиной. Я не Елена Павловна, я все вижу не хуже твоего, и пойми, что ты теперь в моих руках, что мне достаточно одного слова, одного слабого намека, чтобы завсегда нарушить душевный покой твоей жены, чтобы вышвырнуть из твоего дома эту девченку-пройдоху!" Сойдя во двор, он зорко осмотрелся. Никого. Озираясь, робко переступая, пошел он подле самой стены дома, избегая освещенного луною двора. Вот уже несколько шагов до входной аллеи. Но чтобы их пройти, надо миновать совсем открытую, светлую часть двора. "А если Градынская догадалась и следит за ним через окно кабинета, если она теперь видить его и подговорит жену пойти в сад?"
   Вся кровь прилила ему в голову. Но медлить некогда, -- с минуты на минуту должна придти Камилина. И, как бы опасаясь самого себя, тени своей, Бояринов быстро миновал отделявшее его от калитки пространство. Он вышел на площадку сада. С каждою минутою все трепетнее билось его сердце, оживленное знойным дыханием южной ночи и этим невыносимо-тревожным вопросом: "придет, не придет?!"
   В глубине темной аллеи, под сенью старых лип, что-то отчетливо стукнуло. Василий Андреевич нервно прислушался. Стук повторился. Он торопливо сделал несколько шагов вперед. Стук в третий раз. Теперь уж не было ни малейшего сомнения. В скважине большего замка калитки резко щелкнул металлический язык и в тот же миг отчетливо очертилась скользнувшая с улицы в аллею, вся черная с головы до ног, женская фигура.
   -- Вот спасибо! с трудом переводя дух, прошептал он.
   -- Заприте же дверь!... Ах, Боже мой, как вы не осторожны.
   И в глубине затишья сада опять, как бы во всех его концах, резко щелкнул язычек замка.
   -- Чего вы так дрожите, Ольга? и он обнял ее.
   -- Чего? Вы чем рискуете?... Ничем!... Маленькой семейной драмой, о которой забудете завтра же, а я -- всем! едва слышно добавила она.
   -- Да чего же вы опасаетесь?... Неужели вы допускаете мысль, что я решился бы, как бы дорого не было мне видеться с вами, подвергнуть вас хотя малейшему риску?
   Камилина рассмеялась отрывисто, нервно и, как-бы испугавшись своего же смеха, зорво осмотрелась.
   -- Что с вами, Ольга?
   -- Да что ж вам думать, Василий Андреевич? Что вам думать о риске моим именем, моим положением, когда вы, ни мало не думая, губите меня во всем, что есть во мне честного, гордого, недоступного!
   Бояринов не ответил. Он только еще крепче, еще бдиже охватил ее талию.
   Она молча дошла до конца аллеи.
   -- Куда пойдем? спросила она.
   -- В спираль....
   -- Нет!... ни за что!... Спираль вся сквозная!... И тaк светло к тому же.... Нас могут увидить....
   -- Но, Ольга.... вы знаете, как люблю я спираль, вы знаете, как дороги мне проведенные в ней с вами минуты Никто не подслушает, никто не подсмотрит.... Бога ради, пойдемте туда.... Я тут не вижу вас.... и в его голосе звучаю искреннее к ней чувство.
   -- А если?...
   -- Тут нет если!... я ручаюсь.
   -- Ну, так пустите ж руку и, быстро опередив его, едва касаясь земли черными концами своих маленьких туфель, торопливо пошла она чрез ярко освещенную площадку сада к серебрившимся вдали изгибам спирали. Темны были переходы. Темно в самой спирали. Лишь над центром, вокруг мраморного столика, довольно большим световым пятном мерцал лунный свет.
   -- Чего вы так боитесь, Ольга?
   -- Всего!... понимаете -- всего!... каждого лепестка!... Так всегда бывает, когда сознаешь, что поступаешь дурно.
   -- Опять, Ольга!... Ведь вы колите меня каждым вашим словом.... Как будто я вам не друг, а самый злейший враг, как будто не верите решительно ни во что, что говорм и говорю. Ну, чем же заслужил я эти укоры, в чем виноват я перед вами?! Или виноват, что не могу вас видеть равнодушно, что не могу дышать без вас свободно, что только с вами мне.... и так сладостно, и так привольно. Я гублю в вас, гублю все, что только есть и честного, и гордого?... Но вед это ж клевета, Ольга!... Разве акт свободной воли не всегда честный акт!... Или и вы даже не в сиах этого сознать?... Или и в вас нет настолько характера, чтоб побороть лишенный смысла предразсудок, чтоб раз навсегда охранить святое право любви, и честной, и живой, от полуидиотских, диких взглядов?... Все мои мечты, все счастье моей жизни в руках ваших, Ольга, но... голос его замер.
   Он был бледен, страшно бледен в эту минуту. Нервный трепет пробежал по плечам Камилиной.
   -- Каких бы жертв мне не стоило, тихо, но явственно и твердо продолжал он, я не погублю вас, как вы говорите, и я решился.... Все улыбалось здесь.... Так много чар, так много счастья сулили мне и ты, Ольга, и этот чудный утолок любви. Но через несколько же дней меня.... меня не будет здесь, с трудом выговорил он....
   -- Нет!... ты будешь здесь, Василий!... Ты будешь здесь, пока я хочу, а я-бы хотела, чтоб всю жизнь ты был со мною, чтоб всю жизнь чувствовала я на себе твой лихорадочный взгляд, всю жизнь слышала б твое пылкое, порывистое слово.
   -- И ты сознательно говоришь это, Ольга? Ты никогда в жизни ни в чем больше не обвинишь, не упрекнешь меня.... Ни в чем, Ольга, ни в чем? и он чувствовал уже ее горячее, жгучее дыхание, он видел, как вся она, вся, от плеч до пят, дрожала, точно в лихорадке, под его страстным, так много, много нового говорившим ей полушепотом.
   -- Ни в чем, никогда! чуть слышно прошептала Камилина и, вся зардевшись, закрыв лицо обеими руками, бессильно опустила голову к нему на грудь. Он осыпал поцелуями лицо, плечи, по локоть обнаженные руки. Все ближе и ближе льнула к нему, как огонь, горячая, чудным трепетом охваченная Ольга.
   -- Гам-гам, протяжно-громко залаял во дворе Нерон.
   -- Ольга, Ольга! обеими руками схватывая ее за руки и, быстро отстраняя от себя, глухо вскрикнул он.
   -- Кто это может быть?!
   -- Жена, Градынская!...
   -- Гам-гам, уже под самою калиткою, всего в нескольких шагах от спирали, лаял Нерон.
   -- Ах, Боже мой, Боже! судорожно сжимая руку Бояринова, растерянно шептала Камилина. Она только теперь сознала положение.
   -- Нерон, Нерон! пронесся голос Елены Павловны. Калитка задрожала. Что-то тяжелое ударилось в нее.
   -- Ведь вот дурак! послышался опять голос Елены Павловны.
   -- А что? как-то особенно громко спросил Соколин.
   -- Да как же! как ни стараюсь его отучить, всякий раз разобьет себе нос. Раскатится, а удержаться уж и не может. Вон, видите, и фыркает, и головой трясет! Наверное опять разбил.... О, бедный, бедный Нерончик, уже у самой калитки ласкала его Елена Павловна. Соколин громко смеялся.
   -- Вот видите, Анатолий Львович, какой вы гадкий!... Что ж тут смешного? ни то шутя, ни то серьезно сердилась на него Соколина.
   -- Ну и долго ль мы будем здесь стоять? Пойдемте ж в сад, Елена Павловна, нетерпеливо перебила Градынская, открывая калитку и первою входя под темный свод непроницаемой аллеи.
   В глубине сада, за спиралью, что-то отчетливо затрещало, как бы надломленная резким движением сухая, упругая ветка. Нерон фыркнул и с громким лаем, опередив Градынскую, кинулся со всех ног по направлению раздавшагося треска.
   -- Здесь кто-то есть, вполголоса заметила Градынская.
   -- Да, согласилась Елена Павловна. Кто бы это? слегка приостанавливаясь, задалась она. И от привычного со всем переходам ее голоса уха Соколина не усвользнул довольно отчетливо дрогнувший в этом вопросе оттенок беспокойства.
   -- Да никого, ответил он с уверенностью.
   -- Да как же никого?!.. Разве вы не слышали, как треснула ветка? Ведь она ж не могла сломиться сама. Так ясно было слышно. Очевидно, на нее кто-нибудь наступил, горяче возразила Градынская.
   -- Да! опять согласилась Бояринова и, выйдя из аллеи, окинув беглым взглядом открытую площадку сада, снова приостановилась, прислушалась.
   -- И какая вы нервная, Елена Павловна. Охота вам придавать значение всякому вздору. Треснула ветка вовсе не в саду, а за изгородью. Я отчетливо слышал, с тем же невозмутимым хладнокровием утвердил Соколин.
   -- А чего же так тревожно ищет Нерон? снова подстрекнула Градынская, разве вы не слышите, Анатолий Львович, как он фыркает по дорожкам спирали?
   -- Нерон, Нерон! громко окликнула Елена Павловна. Нерон даже не ответил, так видно занят был он своими поисками.
   В самом центре спирали раздался громкий, радостный лай Нерона.
   -- Ну, вот видите!... Готова пари держать, что он кого-нибудь нашел, оживленно отнеслась в Бояриновой Градынская.
   -- Нерон, Нерон! опять и уже нервно призывала Елена Павловна.
   Нерон, молча, скорее катился, чем бежал по спирали, что всегда бывало с ним от быстроты движения в тех случаях, когда он спешил сообщить Елене Павловне или Василию Андреевичу о чем-нибудь особо важвом. Он не заставил себя долго ждать. Не прошло и 20 секунд, как он уже выкатился из последнего изгиба и, отфыркнув, тряхнув головою, подбросил с самым ногам Елены Павловны что-то белое.
   Градынская быстро наклонилась и приподняла.
   -- Платок.... и женский, вся вспыхнув, с ударением проговорила она, батистовый, тонкий.... вероятно какой-нибудь очень щепетильной особы, и она подняла его на свет.
   -- А метка, метка есть? пытаясь овладеть платком, лихорадочно перебила Елена Павловна. Соколин поморщился.
   -- Очень бледная, еще зорче всматриваясь, тянула Градынская.
   -- Ну? нетерпеливо подтолкнула Елена Павловна.
   -- Первая бувва не видна, а вторая.... "К"!
   -- "К"! и Елена Павловна выхватила платов.
   -- Но позвольте, однако, mes dames, это крайне странно. Платок очевидно женский, да еще с пометою в последней букве "К". Значит, скорее всего, Камилиной. А, между тем, она не была сегодня здесь!... Так как же это? сказал Соколин.
   -- Значит, была! усмехнувшись, перебила Градыневая. Почему же вы полагаете, Анатолий Львович, что она должна давать вам отчет в своих действиях?
   -- А я знаю, что она не была и даже не имела времени быть, потому что прошла прямо в дом и до вашего прихода говорила все время со мною, а после обеда ушла домой.
   -- Ну, а после? точно нечаянно проронила Градынская.
   -- Как все это странно, нервно сжимая платок, громко высказалась Бояринова.
   -- И ничего нет странного, Елена Павловна. Я убежден, что платок не ее. Позвольте посмотреть.
   -- Да что же смотреть, когда ясно, что "К"? досадливо перебила Градыневая.
   -- Ну, неужели вам тяжело расстаться с ним даже на один миг? смеясь, настаивал Соколин.
   Елена Павловна молча протянула ему платок. Градынская быстро перешла на его сторону.
   -- Какое же однако у вас слабое зрение Владислава Францовна, резко проговорил Соколин. И отчего вам показалась такою бледною первая буква? Она настолько же ясна, насколько и вторая. И ни в одной из них я не вижу "К".... Посмотрите, Елена Павловна, оживленно обратился он. "А" и большее французское "В".
   Елена Павловна быстро взмахнула веками, склонилась и, слегка опершись рукою на его руку, зорко вгляделась в буквы платка. Соколин чувствовал дрожь ее холодных пальцев.
   -- Ну, конечно, "А" и "В", быстро отклоняясь, громко проговорила Елена Павловна, и так глубоко взволновались на груди сборчатые складки ее черного платья.
   -- Позвольте ж, Елена Павловна! Ведь не может же быть, чтобы мне так ясно представилось "К", когда там "В", торопливо перебила смутившаяся Градынская, протягивая руку к платку.
   -- Действительно, В... Как это странно, слегка отстав от них, как бы сама в себе обратилась Градынская.
   -- И ничего странного! Совсем обыкновенно! Разве мы редко видим не то, что есть, а то, что нам хотелось бы видеть? в полголоса кольнул ее Соколин.
   Градынская смолчала. Она только еще крепче сжала в руках платок.
   -- Анатолий Львович, чувствуете? уже из третьего изгиба спирали, весело спросила Елена Павловна.
   -- Что, Елена Павловна?
   -- Какой чудный запах! Здесь воздух всегда как-то особенно нежен и ароматен. И вообще какой это прелестный уголок. Я прошлым летом просиживала в нем по нескольку часов. Ведь ничего не делаешь, ни о чем особенном не думаешь, а так хороше, так отрадно становится на сердце... Ведь правда, Анатолий Львович? Вы испытывали?
   -- Почему же испытывал, чуть слышно ответил он, а не испытываю теперь?
   Елена Павловна не ответила. Она ни то задумалась, ни то забылась. И как хороша она была в эту минуту, как выступали из общего мрака беседки тонкие, нежные формы ее высокой, гибкой фигуры, охваченной с головы до ног бледным, но ясным потоком слабо мерцавшей над нею луны. Соколин любовался ею; Градынская уже давно зорко и насмешливо следила за ними но он ее не видел.
   -- Нет!.. Я решительно не могу понять, как можно равнодушно относиться к природе, не любить ее.
   -- Да кто же не любит природу, Елена Павловна? Все более или менее увлекаются ею, хотя каждый и понимает ее по своему, сказала Градынская.
   -- Вот уж вовсе нет, Владислава Францовна, далеко не все!.. Да, например, Вася?
   -- Василий Андреевич? тоном изумленья, переспросила Градынская.
   -- Да, Вася!.. Он совсем, совсем не любит природу. Он часто даже не замечает, что вокруг него делается. Пасмурно ли, ясно ли? И как бы ни был хорош вечер, никогда не предпочтет его картам или какой-нибудь глупой бодтовне. Как кто-нибудь есть посторонний, то готов трещать в саду хоть до рассвета. Со мною же ни за что. Точно не хочет или не может понять, как бы было мне отрадно, совсем тихо, с каким-то особенным усилием над собою, досказала она.
   -- И вовсе нет, Елена Павловна, спокойно вмешался Соколин, вы напрасно обвиняете Василия Андреевича. Он, может быть, не менее вас любит природу, но его всегда что-нибудь волнует, заботит в такой степени, что ему трудно оторваться от дела, но когда приходит кто-нибудь посторонний, то ему волею неволею приходится жертвовать временем. А вы своя, вы не взыщете. Вот и все!
   Градынская внимательно посмотрела на него. "Что это? такт, уловка, прием или же щепетильная добросовестность?" как бы сказала ее, чуть приметно скользнувшая по губам, усмешка.
   -- Вот и все! чуть-чуть вспыхнув передразнила его Елена Павловна. Это, быть может, по вашему все, потому что для вас дело какой-то кумир, которому вы поклоняетесь денно и нощно, а по моему так вовсе не все!... Я его жена, и мои желания должны быть ему дороже и ближе всякого вашего глупого дела!... Поняли?! капризно-настойчиво порешила она.
   Соколин видимо хотел возражать, но мельком взглянувь на Елену Павловну, он, вместо возражения, тихо рассмеялся, до такой степени естественна была она в этой своей досадливой усмешке.
   -- Ах! да что же это мы делаем, господа? вдруг встрепенулась Елена Павловна, и ее лицо в тот же мяг приняло серьозно-озабоченное выражение, -- болтаем тут чуть не целый час, а, между тем, самовар наверно заглох, чаю я не заварила, и кончится тем, что Вася придет из тюрьмы усталый, и ему даже не будет во время стакана чаю!... Идемте, идемте скорей! и она торопливо пошла из беседки.
   -- Ну, это, положим, не велико преступление! Ведь мы же не пили и будем ждать, так и он может! спокойно рассудил Соколин.
   -- Да мы-то болтали, а он, бедный, в этой отвратительной тюрьме возится.... Ну, да я скажу, что вы виноваты.... Нерон, Нерон!
   Нерон, громко отфыркиваясь, не спеша бежал с противоположного конца сада.
   -- Как умен!... Только-что не говорит, с улыбкой следя за Нероном, заметила Елена Павловна, а друг настолько верный, что уж, конечно, не встретишь среди людей, и она тихо вздохнула.
   -- Полноте, Елена Павловна. Неужели Вы в меня меньше верите, чем в него?! ни то шутя, ни то серьезно спросил Соколин.
   -- Нет! вы хороший.... А все-таки в вашем расположении больше эгоизма, чем в его, и притом.... Елена Павловна, отворив калитку, приостановилась.
   -- Что притом? живо перехватил Соколин.
   -- Я редко встречала таких, как вы. Вы какой-то особенный!... Всегда ровный, твердый.... не то, что Вася!... Он тоже хороший!... Он даже, быть может, лучше вас.... Да только.... и Елена Павловна опять порвалась, еще глубже вздохнула.... Семь пятниц на неделе.... совсем тихо добавила она.
   -- Ваша правда, Елена Павловна, смеясь вмешалась Градынская, но едва-ли Аанатолий Львович!... В наше время я даже не могу себе и вообразить человека с одною пятницею.
   Уже и самому чуткому уху был бы не доступен смысл постепенно удалявшагося от сада говора. За липами, в глубине липовой спирали, среди наседавших друг на друга коротко остриженных, широких елок, снова затрещали сучья.
   -- Вот видишь, Василий, как ты неосторожен, говорила Камилина, робко пробираясь между колючек двух соседних ежавшихся елок и застилая лицо обеими руками.
   -- Ну, прости меня Бога ради, Ольга!
   -- Да что тут прости, прости!... Надо всегда раньше думать, чем делать!... Я ни в чем не могу тебя простить, потому что во всем виновата сама, и перед собою, и перед бедною моею матерью, и перед женою твоею.... Несчастная!... За что ты ее мучишь, Василий?... Она тебя так любит.... У меня навернулись слезы на глазах, когда она говорила, как отрадно ей всегда с тобою.... И ведь это я, пойми ты, я виновата, я отрываю тебя, я ворую, понимаешь ли, ворую твои от нея минуты!... О, это бесчеловечно! И зачем, к чему наши отношения?... Что из них выйдет, кроме горя мне, кроме горя ей?
   -- Опять, опять ты за свое, Ольга! беззвучно прошептал Бояринов.
   Камилина вздохнула, глянула ему в лицо и в тот же миг опустив голову, точно скрыла себя от него.
   -- Нет, Василий, нет!... Порвем, порвем все это!... Прости меня!... забудь! и в ее голосе отчетливо дрогнули слезы.
   Он побледнел, выпрямился, лихорадочным блеском загорелся его упорный взгляд.
   -- Теперь все ясно, ясно, как белый день!... То жар, то холод, то крайняя близость, то совершенный разрыв!... Да!... вы смеялись, вы смеетесь.... Вы, шутя, давали слово!... Вы играли мною, моим честным, правдивым чувством, но играли лишь до той поры, пока не увидели, что игра становится вам самой опасной! Пусть сегодня умрет для меня мечта счастья с вами, пусть умрут в вас все лучшия мои надежды!...Я не унижусь ни до мольбы перед вами, ни до ропота на вас!... Быть может, вы и не сознали вполне всего, что вызвали!... Я уйду!... Уйду сегодня же из этого чудного и в то же время проклятого для меня края, чтоб раз навсегда забыть о нем.... Прощайте, простите, Ольга, лишь не поминайте лихом.
   Камилина не ответила. Закрыв лицо обеими руками, она только все ниже и ниже опускала голову. Василию Андреевичу казалось, что она падает, так отчетливо коебалась, дрожала ее маленькая, стройная фигура.
   -- Ольга, Ольга, что с вами?!... обнимая ее, прошептал он. Тихие, сдержанные рыдания были ему ответом. И напрасно пытался он успокоить ее, напрасно усиливался отвести руки от ее горящего как огонь, лица овлажненного слезами.
   -- Ах, Боже мой!... Чего же вы так плачете, Ольга?... Да разве наше счастье не в ваших руках, разве я злоупотреблю когда-нибудь вашим добрым именем, разве дозволю изменить вашему честному чувству? Только верьте мне, Ольга, и мы будем счастливы и никогда не нарушим душевного покоя жены моей!... Перестаньте же, Бога ради, перестаньте, Ольга!... Быть может, я увлекся, оскорбил вас.... Простите, забудьте, забудьте раз навсегда! Ольга, милая Ольга, перестаньте, Бога ради, перестаньте!
   -- О, Василий, что ты мучишь!... иль не понимаешь.... что нет сил.... что больше жизни.... и она задохнулась.
   -- Ольга, Ольга! вне себя шептал он. Трепетная, горячая, все более и более льнула она к нему, пока губы ее не слились с его губами в страстный, долгий поцелуй.
  
Глава VIII.
  
   -- Ну, что это, Вася, так долго?... Ведь уж скоро двенадцать! Как я не терплю этих ночных путешествий его в тюрьму.... Так всегда страшно! Мало ли что может случиться.... Уж думаешь, думаешь! отрывисто проговорила Елена Павловна.
   -- Да что ж случиться-то может? Ведь он даже и не в тюрьме, а в конторе преспокойно подписывает арестантские билеты. Это уж вы так только привыкли, Елена Павловна, волноваться о нем, едва он из дома! мешая ложкою сахар в стакане, спокойно рассудил Соколин.
   -- Нет! днем я не боюсь. Ну, а ночью.... да еще в тюрьме.
   Чуть приметная усмешка скользнула по губам Градынской. Одно только ясно: его не было в саду пташек. Уж Нерон не дал бы маху. В чем же она тогда дала ему слово? Быть может, не сдержала и он сам пошел в ней! И так ясно очертилась, освещенная луною, беседка сада Камилиных. Она ее уже видела, трепетную, счастливую в его объятиях. Ее, эту отвратительную, нискую интриганку! Вся кровь прилила к сердцу Владиславы Францовны, раздражаюшим, злым чувствон сжалась в груди. На стенных часах в зале пробило 12.
   -- Идет, идет! вдруг громко вскрикнула Елена Павловна, и ее щеки покрылись нежным, живым румянцем. Это он! Я знаю его шаги!... Слышите, слышите!...
   Шаги уже слышались у самой двери зала.
   -- Вася! радостно вскрикнула Елена Павловна и, бросив на стул полотенце, торопливо встретила его у самого порога. Ну, какой ты гадкий! Разве можно так долго? и, раньше, чем он успел перевести дух, не только что ответить, обвив его шею обеими руками, она нежно, тепло поцеловала его в губы.
   Василий Андреевич слегка отступил, внимательно посмотрел ей в глаза, медленно поднял ее маленькую, все еще холодную от волнения, руку, поцеловал, вздохнул.
   -- Какая же ты странная, Лена! Чего же тут тревожиться?... Разве скоро просмотришь, проверишь и подпишешь более двухсот листов? Зато теперь уже спокоен. Все, как надлежит быть.
   -- Зачем же ты сказал, Вася, что придешь через полчаса?! Ну, или же пить чай, а то будет холодный.
   -- А Владислава Францовна? Уехала?
   -- Нет! она на балконе.... Владислава Францовна! Что вы там притихли?
   -- Да здесь так хороше, Елена Павловна, уклонилась Градынская.
   Василий Андреевич быстро вышел на балкон.
   -- Как я рад, что вы еще здесь, Владислава! протягивая ей руку, вполголоса проговорил он.
   -- А я так очень сожалею, что еще здесь! Не дожидать ли было всю ночь, если б вам вздумалось до света приятно беседовать с вашим импровизованным смотрителем! не подавая руки, дрожащим от волнения голосом проговорила она.
   -- Фи, Владислава! И как вам не стыдно волновать себя первым попавшимся в голову вздором! серьезно упрекнул Бояринов и, круто повернувшись, ушел с балкона.
   Градынская сделала шаг к дверям зала и, как бы испугавшись своего движения, в тот же миг отшатнулась. Неужели она ошибалась? Но он так ровен, так спокоен! Он так искренно возмутился ее подозрением! И как это было дико с ее стороны! Как дико вела она себя весь этот день! Да и чем же, чем, действительно, могла быть Камилина в его жизни? Ведь она еще девушка, ведь ее единственная цель выйти замуж. Тогда как....
   -- Барин, губернаторская карета приехала! точно сквозь сон расслышала она слова лакея.
   -- Ах, да! Положи пальто и скажи Затуркевичу, чтобы через полчаса был готов.
   -- Полчаса! всего только полчаса! Но она должна объясниться! и, порывисто вздохнув, Градынская вошла в зал.
   -- Ах, я забыла еще тебе рассказать, Вася. Мы гуляли в саду и нашли платок! Где он, Владислава Францовна?
   -- Право, не помню, Елена Павловна!... Я, кажется, передала Анатолию Львовичу.
   -- Нет! он у вас.
   -- Да? Может быть! Вот, вот! торопливо достав из кармана, подала она Бояринову.
   -- Августа Бернольди! внимательно посмотрев на метку, прочел Бояринов.
   -- Ведь и то! оживленно перехватила Елена Павловна. И как это мне не пришло в голову сразу. Она показывала эти платки, как только их пометила. А мы думали сначала, что это Камилиной платок.
   -- Да как же это можно было думать, когда так ясно в метке "А. В."? спокойно возразил Василий Андреевич.
   -- Владиславе Францовне показалось, что последняя буква "К".
   -- А! это вам показалось! мельком глянув на Градынскую, с особенным ударением над словом "вам" отнесся с ней Бояринов.
   Градынская вспыхнула.
  
-----
  
   В зал опять вошел лакей.
   -- Что, Иван, все готово?
   -- Точно так.
   Лакей вышел. Елена Павловна задумчиво перекладывала по столу чайную ложку. Градынская все торопливее и торопливее подбирала отпавшия от хлеба крошки. Соколин, отпив глотос чаю, громко засмеялся.
   -- Что с вами, Анатолий Львович? спросила Елена Павловна.
   -- Да мне так живо представилась хлопотня наших милых аристократок по поводу приезда губернаторши.... Можно себе вообразить, что с ними делается? Как в котле кипят, несчастные.
   -- Да разве оне собрались сегодня где-нибудь? оживленно спросил Бояринов.
   -- Как же, у Плетневой.... И сам высокомудрый Чириков там же. Целый комитет.... Вероятно, разрешают наиважнейшие вопросы о том, мол, высока или мала, хороша или дурна, брюнетка или блондинка, горда или простосердечна и как себя поставить, и всем, и каждой, чтобы не попасть лицом прямо в грязь. Ведь это целая эпоха!... Столько лет безначалия и вдруг.... начальство!...
   -- Да еще какое начальство!... горяче перебил Василий Андреевич, красивое, развитое, самостоятельное, надменное!
   -- А я так терпеть eе не могу! вся вспыхнув, резко вмешалась Елена Павловна.
   -- Полно, Лена!... оставь раз навсегда этот тон! Ведь она не сделала лично тебе ничего злого.
   -- У тебя на некоторые вещи слишком короткая память, Вася!... А я так всегда знала и знаю ее за очень, очень злую женщину.
   -- Ну, перестань, перестань, милая!... Что прошло, то прошло, и никогда не вернется.
   -- Мало, что прошло!... Да она-то осталась такою-же злою, как и была, если еще не сделалась хуже!
   -- А может быть, стала гораздо лучше?... Почем ты знаешь, чтобы говорить с такою уверенною, Лена?
   -- Горбатого исправит только могила, горяче перебила Елена Павловна.
   -- Переставь говорить вздор, Лена! уже резко перебил ее слова Бояринов.
   Елена Павловна быстро встала и вышла.
   -- И как это вы не умеете с нею говорить, Василий Андреевич, тихо упрекнула Градынская.
   -- У нея просто глаза на мокром месте, раздраженно ответил Бояринов.
   Соколин нахмурился, встал и, заложа руки за спину, крупными шагами пошел от стола в противоположный конец зала.
   -- Что вы сегодня такой злой? чуть слышно спросила Градынская Бояринова.
   -- Ни что так не бесит меня, как близорукость, Владислава Францовна! А тут как раз страдают ею.... И вы, и он, и Камилина, и больше всех жена! И чего она цепляется за эту ни в чем неповинную Долину? Ну, разве это не досдно? Разве окружающее не заключает в себе, быть может, несравненно больше интереса для меня, чем эта Долина? Нет!... она видит только ее одну, потому что хочет видеть.... И что ей до этого? Неужели не могла понять до настоящей минуты, что я ее люблю и всегда буду любить тихим, ровным, спокойным чувством?... И что все-таки она никогда не в силах ответить мне вполне.
   -- Да, вы стремитесь к мене, к мене во всем!... И в женщинах, и в занятиях, и во взглядах, горяче перебила Градынская и, как бы испугавшись своего же голоса, внимательно посмотрела на продолжавшего свою прогулку Соколина.
   -- Вовсе нет!... вовсе не в мене, но и не в жизни, той тихой, ровной, какою она улыбается ей.... И я вовсе не изменяю ей, я ее люблю и всегда буду любить, но из этого все ж таки ни как не следует, что она может изменить меня, заставить и чувствовать так спокойно, и думать так узко, как чувствует и думает сама!... Я хочу ощущений горячих, пылких, мысли развитой, широкой, и ничто, ничто не сдержит меня в этом.
   -- Кто пылко чувствует, тот и наслаждается коротко, опять тихо заметила Градынская.
   -- А зачем я об этом буду думать, когда только и только при этих условиях и полна, и сладостна мне жизнь?! громко перебил ее Бояринов. Градынская снова посмотрела на Соколина и, слегка подняв брови, указала Бояринову на балкон.
   В воздухе заметно посвежело. Густой туман стоял над холмом. Не видно было за его дымчато-бурым покровом ни семинарии, ни аллеи, ни садов окрестных дач. Лишь над самым центром зеленой лужайки правильным кругом широких, лучистых потоков серебрилась луна.
   -- Вот и вы меня бесите сегодня целый день!
   -- Чем?
   -- Да тем же! Неужели вы все еще не поняли ни меня, ни Соколина, ни Камилиной? Неужели не видите, что Соколин влюблен в жену, а Камилина из сил выбивается захватить его, и что в этом-то именно мы и нужны друг другу. Что ей настолько же нужен я для Соколина, насколько она нужна мне и вам, как самый надежный щит наш, щит от подозрний жены и Владимира Казимировича. Нет! вы этого даже не поняли! Не поняли в такой степени, что вместо друга видите в ней врага!... Простите мне мою откровенность, Владислава Францовна, но я никогда не подозревал вас в такой близорукости. И притом.... вдруг порвался Бояринов.
   -- Что притом? уже лихорадочно перехватила Градынская.
   -- Мне показалась крайне странною эта сцена, усмехнулся он, сцена ревности, что вы мне изволили сделать здесь несколько минут тому назад. Положа руку на сердце, скажите мне, разве вы имеете право на это чувство, разве я не точно также вам чужей человек, как и год тому назад, разве не попрежнему Владимир Казимирович -- и все ваше прошлое, и все ваше будущее! И пусть!.. я и не оспариваю!.. Он законный ваш супруг и, несомненно, имеет все, все права над вами! Любите -- не любите его.... Хотя даже любите другого, он все-ж таки законный ваш хозяин! И, если хотите, это даже похвально! Покорность в жене -- одно из первых условий семейного благополучия! Так и по Домострою! Что ему за дело, любит - не любит, хочет - не хочет, -- должна и баста! горяче высказался Василий Андреевич и, глубоко вздохнув, зорко взглянул на Градынскую. Закрыв лице обеими руками, Градынская задыхалась.
   -- Полно же, полно, Владислава, охватывая рукою ее гибкую талию, шептал он. Его плече касалось ее плеча и так лихорадочно, так трепетно билось под левою ладонью ее горячее сердце. Вся кровь бросилась ему в голову.
   -- Перестань же ребячиться, Владислава, перестань видеть преступление там, где все естественно, где нет на него даже и намека, перестань, наконец, мучить и себя, и меня, пусть обоим нам жизнь улыбнется наслаждением!
   -- А потом, что потом?... Муж, ревность, укоры, смех, позор! шептала бледная Градынская.
   -- Но, Влади....
   -- Вася, где же ты? громко проговорила в зале Елена Павловна.
   Точно ужаленная, отскочила Градынская. Он торопливо вышел в зал.
   -- Вот тебе рябчики.
   -- Какие рябчики, милая?
   -- Да на дорогу!
   -- На что же мне? Ведь я приеду ночью, лягу спать, а утром разве нельзя было бы достать в вокзале?
   -- Ну, какие там!... Бог их знает!... Может, завалящиеся!... Еще желудок себе расстроишь!... Положила еще слоеных пирожков!... Только не утерпела, съела целых два!... Такие вкусные, прелесть! Впрочем, осталось еще десять.... Бутылку красного.
   -- Ну, какая ты у меня прелестная, Лена! вздохнув, тихо проговорм Василий Андреевич, и словив обе ее руки, крепко, крепко расцеловал их.
   -- Я-то вот прелестная, а ты все-ж таки дрянь!... Пожалуйста, там.... не очень! за этой, за Долиной-то.
   -- Ах, Боже мой, половина второго! Ну, до свидания, Лена! Будь умница, поднося к губам ее обе руки, торопливо говорил он, завтра, в это время, даже несколько ранее, жди.
   -- Чего ты всегда торопишься, Вася? Даже не дашь перекрестить тебя толком....
   -- Ну, хороше, хороше! и, еще раз поцеловав одну за другою руки жены, Бояринов быстро вышел.
   Елена Павловна и Соколин прошли на балкон. Кони шелохнулись, звякнули бубенчики. Карета чуть-чуть подалась вперед.
   -- До свидания, Лена! До свидания, господа!
   Дверца защелкнулась. Ямщик подобрал возжи. Лошади тронулись. И чем дальше от балкона, тем быстрей и быстрей уносилась карета, пока не скрылась совсем во мгле тумана. Только бубенчики, дружно звякая, давали знать о ней. А Елена Павловна все еще смотрела в даль дороги.
   -- О чем вы так задумались, Елена Павловна? тихо отнесся к ней Соколин.
   -- Анатолий Львович вы верите в предчувствие?
   -- Конечно, нет!
   -- А я верю!... У меня сердце-вещун.... Вот сама не могу понять.... чего!... А ноет и ноет с той самой минуты, как он сказал, что поедет к ней навстречу.
   -- Да чего же? вмешалась Владислава Францовна.
   -- Да мало ли что может быть в дороге.
   -- Э, полноте, Елена Павловна!... И придет же вам в голову!... Ведь после этого нужно верить и в предсказания, и в сны. А просто вы сами создали себе что-то ужасное из этой поездки, растроили нервы, вот и заныло, тихо улыбаясь, возразил Соколин.
   Елена Павловна не ответила. Она только еще внимательнее всмотрелась в даль.
   Уже не слышно было больше и колокольчиков.
  
Глава IX.
  
   Залитая ярко-блещущими лучами солнца платформа Черноречинского вокзала была занята толпою, среди которой преобладал черноречинский оффициальный и неоффициальный beau monde.
   -- Идет, идет! слышалось отовсюду.
   Поезд подходил. Паровоз ахнул, свиснул и, медленно перейдя на боковые, ближайшия к платформе, рельсы, тяжело пыхтя, уже поровнялся с ним. Бояринов зорко всмотрелся. Вагон, другой, третий, четвертый.... Все тише, все плавнее. Вот у открытого окна пятого вагона мелькнула стройная фигура княгини. Она внимательно смотрела на публику, но, очевидно, не узнала его, так равнодушно скользнул по нем ее холодный взгляд.
   Василий Андреевич быстро поднялся в вагон и, нажав пружину закрытой двери отделения, разом отворил ее.
   -- Вася! милый!... радостно встретила его княгиня и, притянув его к себе за руку, поцеловала в губы длящимся, теплым поцелуем.-- Теперь отойди немного!... Дай мне на тебя посмотреть, мидый!... У!... да какой стал молодец!... Право!... Это даже смешно! и она усмехнулась.
   -- Да что ж тут смешного, Наташа?
   -- Если хочешь -- даже глупо! живо перебила княгиня. Ну как я не старалась себе представить тебя мужчиной, ты все представлялся мне мальчиком!
   -- А ты так вот ни чуть не изменилась, Наташа. Как была, так и есть!.. Точно тебе все еще 18 лет.
   -- О, пожалуйста!... Как бы не так!... Ведь мне уже 26... Понимаешь ли ты?... 26! и брови княгини сошлись. И трое детей, тихо добавила она.
   -- Позови же кого-нибудь взять вещи, Basil. Ты ничего не имеешь? Я тебя всегда буду так звать!... А то как-то неловко, -- Васей.
   -- Полно, Наташа!
   -- Да скажи, пожалуйста, Basil, что тут праздник сегодня какой-нибудь?
   -- Ровно никакого, усмехнулся Бояринов.
   -- Чего же оне расфуфырились так и стоят рты розиня? движением головы указала она на толпу.
   -- Вот странный вопрос, смеясь, перебил Бояринов, да разве ты первый день губернаторшей? На тебя смотрят!
   -- Ах, на меня! Терпеть не могу, когда на меня смотрят, как на птицу особого полета!... Лошади готовы?.. Ты конечно, получил телеграмму?
   -- Да!... Лошадей еще, кажется, нет!... Но оне сейчас будут. Да ведь ты, вероятно, пожелаешь закусить?
   -- Если есть особая комната, а то уж лучше останусь голодною!... Что за охота есть, когда десятки глаз смотрят тебе прямо в рот!
   Бояринов весело рассмеялся.
   -- Здесь есть -- дамская.
   -- Веди же меня прямо туда и как можно скорее.
   -- Bene!
   Местный исправник Роджанский встретил княгиню и почтительно представился ей, но встретил такое холодное, надменное отношение в себе, что, совершенно сконфуженный, не осмелился пригласить княгиню к себе на закуску, мысль о чем он и жена его лелеяли, как величайшее благо, с помощью которого они могли подняться еще на несколько ступеней выше среди местного общества и еще бесцеремоннее увеличивать среди него число своих данников. Роджанский ограничился одним вопросом: "что прикажите" и получил в ответ: "лошадей и как можно скорее". Княгиня даже не подала ему руки.
   Во время обеда Бояринов не только с удивлением, даже с беспокойством всматривался в княгиню, так изменилась она за эти последния семь лет. Ее голос как будто утратил свою мягкость и плавность, до такой степени часто порывался он в отчетливых нотках раздражения. Ее улыбка утратила свою непринудительность, ее смех -- беспечность. И с каждым новым на нее взглядом чувство грусти все глубже и глубже овладевало им. Он предложил шампанского. Княгиня охотно согласилась. Она добавила, что с некоторого времени любит все, что хотя несколько кружит ей голову.
   В зале их встретил Роджанский и проводил до кареты. Княгиня опять не протянула ему руки. Она сухо, отчетливо проговорила: "благодарю!" и так надменно посмотрела на него, что даже у Бояринова сжалось сердце от этого взгляда. Будто пронизанный иглою, выпрямился Роджанский. Он только в эту минуту вполне сознал, что наступил конец его царству, что при новом губернаторе не будет царей-исправников, а будут лишь немые исполнители велений надменного князя.
   -- Ты ужасно насмешил меня, Basil! Нет! самое себя перебила княгиня, отклоняясь в угол кареты, когда мы вдвоем, я буду звать тебя Васею.... Так живо тогда вспоминается мне мое хорошее прошлое... И почему то, что прошло, почти веегда лучше того, что есть? проговорила княгиня, и в ее матово-бледном лице выразилось чувство неподдельной грусти.
   -- Да чем-же я насмешил тебя, Наташа? улыбаясь, прервал ее мысли Бояринов.
   -- Ах, да! предположением этого элегантного царя-исправника, что я буду у него обедать... И какая дерзость! вспыхнув, с особенною резкостью в голосе, добавила она.
   -- Ну, дерзости в этом, положим, нет, я не вижу, Наташа. Все, что можно сказать, -- бестактность.
   -- Нет дерзость, прямо дерзость! горяче перебила княгиня.-- Чтобы какой-нибудь исправник посмел подумать, что я буду держаться с ним ровнею и чуть ли не готова отправиться с поклоном к его супруге, дочери, наверное так, какого-нибудь заштатного попа! И притом жизнь в провинции достаточно доказала, сколько вреда самому делу приносит малейшее внимание к ним! Они сейчас же забываются и, вообразив себя губернаторами, чинять безобразие за безобразием! Тогда им море по колено! Право так! Теперь даже Александр убедился и больше не спорит со мною об этом.
   -- Да оно так-то так, но что до меня, у меня бы духа не хватило, Наташа.
   -- Ну, это потому, что ты баба! А если ты баба, так не служи! Какое же, в самом деле, имеешь ты право жертвовать своими обязанностями личной слабости к тому или другому из них. Душно! и княгиня, подавшись в окну лицом, глубоко вздохнула.
   -- Какая скучная местность!... Вот уж именно, как говорится, -- ни тычка, ни задоринки! Неужели всю дорогу так, Вася?
   -- Почти! До Скал 60 верст. Из них более, чем на протяжении 50, не встретишь решительно ничего! Только кой-где мелькнет жидовская корчма, да как-бы случайно забытая группа двух-трех десятков деревьев!
   -- Вот тоска!
   -- Ты попрежнему не терпишь однообразия, Наташа! улыбнулся на нее Бояринов.
   -- Да и разнообразие не доставляет мне особенного удовольствия. Оно производит на меня то же влияние, что и два, три бакала шампанского, -- кружит мне голову.
   -- Ну, а сегодня так не помогло и оно?
   -- Это уж ты виноват. Ты так глубоко взволновал меня воспоминаниями прошлого, тихо проговорила княгиня, а когда я возвращаюсь в него, в это светлое, полное надежд время, еще тише продолжала она, мне становится досадно на себя, жаль, до боли жаль чего-то, что мне улыбалось в нем, что так сильно манило меня неясными образами и отчего я сама ушла, что я сама бросила со всею беспечностью непонимающего жизнь ребенка! Княгиня вздохнула. Сошлись брови, нервно сжались еще столь недавно игравшия веселою, беспечною улыбкою, губы.... Она действительно, по крайней мере в эти минуты, была лишь тенью своего самонадеянного, гордого прошлого.... Бояринову стало жаль ее, жаль до боли в сердце, до стона в груди....
   -- Мне кажется, Наташа, что ты просто.... несчастлива в замужестве.
   -- О, нет, быстро взглянув на него, горяче перебила княгиня, -- это было бы несправедливым ропотом с мосй стороны, жестоким даже!... Я скорее ошиблась в себе, чем в нем! Он дал мне все, что может только дать человек, глубоко развитый и честный.
   -- То-есть как же это в самой себе?
   -- А вот именно в самой себе! Я не поняла себя, я не додумалас до того склада жизни, который бы наиболее отвечал моим наклонностям!... Я.... Ну, да как бы объяснить тебе то, что я чувствую, что меня угнетает, затруднилась княгиня. Я как будто не нашла себе точки.... своего интереса.... своего собственного дела!... Я, так сказать, не чувствую се6я!... Я смотрю и даже должна смотреть на все и на всех с точби зрения его положения, его задач и целей, потому что у меня нет ничего, решительно ничего своего такого, что бы меня радовало, оживляло, помимо всех этих непрерывно двигающихся вокруг меня кукол!... Понял-ли ты, что я хочу тебе сказать? понимаешь-ли?... Я и чувствую мою энергию, мое превосходство над этими людишками, и в то же время мне что-то мешает подняться над ними, как будто во мне нет настолько сил. И я сознаю это, и меня с каждым днем все упорнее давит мысль, что в сущности, на деле, я ничем, решительно ничем не выше их!... Вот Вера Павловна!... Ведь она не губернаторша и ничего особенного не воображает о себе, а, между тем, она счастлива, так счастлива, как я не буду никогда!... И Коваленко прав!... Это все потому, что у нея есть свое собственное дело, что она чувствует себя в нем, наслаждается им.... Ведь ты давно не видел ее, так ты не можешь себе и представить, что такое она теперь!... Она настолько же помолодела, ободрилась, насколько я устала, изнемогла в той ложной, искусственной обстановке, какую создала сама себе своими же руками.... И я ее понимаю!... Я понимаю, почему так отрадны ей и улыбки ее воспитанниц, и их успехи, и их ласка!... Ведь она так живо чувствует себя в них, ведь оне -- ее мысль, ее сердце! Да! живо вспомнила княгиня, у них есть сын! Петр Игнатьевич и теперь уже видит в нем, в его шесть лет, преемника своих убеждений.
   -- Да я все-таки не могу понять, Наташа, что бы тебе, при твоих широких средствах, мешало бы создать точно такую же жизнь, если она так улыбается?
   -- Что? и княгиня грустно усмехнулась. Все, решительно все!... И положение моего мужа, и обусловленная им непременная обязанность поддерживать отношения со всею этою провинциальною мелюзгою, и привычки, да и весь вообще строй жизни!... И притом, я уже втянулась!... Я уже привыкла к этому обаянию общего поклонения, мне тяжело, говорю тебе, у меня бы не хватило даже сил победить себя в этом отношении. Хотя ты мне ровно ничего нового не откроешь, если скажешь, что все это и глупо, и пошло. Я сама это знаю. Сама, без тебя! Но мне оно, это значение, так же необходимо теперь, как воздух человеку, как вода -- рыбе. Видал-ли ты когда-нибудь морфинистку? Я знала одну, подолгу разговаривала с нею, убеждала ее, и все без всякой пользы. У нея есть муж, есть дети. Она их любит, ей тяжело сознать, что она сама ускоряет свою смерть, сама отходит от них, и в то же время она не имеет настолько силы, чтобы победить в себе эту ужасную склонность, и каждый день принимает морфий попрежнему и с каждым часом угасает, и угасает вполне сознательно. Ей уже изменила память. У нея путаются, мешаются мысли, немеют руки, ноги, немеет голова, а она идет да идет себе к могиле! Вот это вполне мое нравственное состояние. Я и чувствую, что тону, и не имею в себе настолько силы, чтоб подняться, едва слышно кончила княгиня.
   -- Полно, Наташа! ты обманываешь себя! Твоя жизнь, по моему, вполне отвечает тебе! Разве твой характер -- характер Веры Павловны, разве ее энергия -- твоя энергия, и, поверь мне, никогда ее жизнь спокойного довольства не дала бы счастья тебе. Ты бы все рвалась и рвалась вперед к борьбе, к волнениям! Теперь тебя это утомило, а попробуй прожить месяц в деревне и посмотри, с какою силою снова потянет в этому складу жизни.
   -- Да я и не спорю! Но что меня потянет? Вот в чем вопрос. Вовсе не моя природа, а моя извращенность, мои привычки, словом -- моя болезнь! глубоко поникая, опять порвалась княгиня.
   -- Ну, полно!... Перестань тревожить себя этими глупыми мыслями, чуть слышно, дрогнувшим от волнения, от сочувствия в ней голосом проговорил Бояринов. Княгиня не ответила. Ему показалось, что на долгих ресницах ее блеснули слезы.
   Он медленно взял ее руку, как бы забытую подле его руки, поднес к губам. поцеловал. Княгиня тихо отвела руку.
   -- А что, скоро станция, Вася? вздохнув, спросила она.
   Василий Андреевич посмотрел в окно.... С полей уже веяло вечернею прохладой. В дали, на горе, мелькала красная крыша станционного дома.
  
Глава X.
  
   Анатолий Львович Соколин, возвратившись, после отъезда Бояринова, в свои три маленькие, уютные, чисто обставленные комнаты, открыл все окна, закурил папиросу и, весь отдавшись впечатлениям пережитого вечера, заходил крупными шагами. От него ничто не ускользнуло: ни ревность Градынской и целый ряд ее прямо враждебных к Елене Павловне выходок, ни волнение Камилиной и Бояринова за обедом. Многое представлялось ему совершенно непонятным в Бояринове, многое до глубины души возмущало его в нем. Он любит жену; это не может подлежать сомнению. Ее улыбка всегда искренно-радостно встречается им, ее ласка вызывает волнение в нем, ее грусть тревожит, мучит его, и между тем он изо дня в день изменяет ей, обманывает ее!... Обманывает ее ради Градынской, Градынскую -- ради Камилиной, да чуть-ли даже и не самое Камилину. Только ради кого -- Соколин решительно отказывался понять. Ложь, обман, притворство, неприятное, близкое к отвращению чувство овладело Соколиным. Но разве не его пылкое порывистое слово слышал он с прокурорской кафедры по делу г-жи Лисевич, еще всего несколько дней тому назад? Разве не бичевал ее именно за ложь, за притворство, за обман, с увлечением, с энергиею глубоко возмущенной, честной, правдивой натуры? И он был искренен! Он ненавидел ее в те минуты. Да и разве разбирает когда-нибудь, что ему выгодно, что ему вредно? Разве стесвится бросить несдержавным упреком в лицо хотя бы самому прокурору? Разве не изо дня в день терпит и по службе, и в личных отношениях из-за этой прямоты права? И что же он после всего этого?... И подлец, и честнейший из людей! В нем как бы два человека: один прям, великодушен, другой лжив, изворотлив. Первый верует во все, что честно, свято и правдиво; второй -- изо дня в день смеется, издевается, глумится над этим чувством.... Первый любит жену, нежит, охраняет ее, второй -- его же руками создает ей жизнь страданий.... Первый готов пожертвовать жизнью за правду, за закон, второй -- со всем равнодушием, со всею жесткостью грубой натуры не задумается ни минуты отдать и жену, и Камилину, и Градынскую, и многих других в жертву своего чувственного порыва! Но она верит ему и жизнь ее светла, покойна, как тихий, сладкий сон. И пусть! пусть спит! Он будет охранять ее сон, он будет устранять все, что могло бы омрачить, хотя на миг, ее радостный, светлый мирок!
   Уже дневной свет смотрел в окна. Соколин очнулся, вспомнил, что завтра ему обвинять, быстро разделся, лег, но не спалось ему в эту ночь.
  
-----
  
   На стенных часах в зале Бояриновых пробило семь. Медленно склонявшееся солнце, золотясь над вершинами вишни и граба, играло всех цветов огнями в граненых стеклах семинарии. Легкий вечерний ветерок, тихий, нежный, как сладостный лепет первой любви, собрав с лужайки, садов и цветников их душистый аромат, струил его в зал чрез открытые двери балкона. Елена Павловна играла. Рассеянно следил за ее руками сидевший возле Соколин и, забыв весь мир, в тот миг, все слушал и слушал ее, все глубже, все живее чувствовал дивных звуков безотчетную тоску. Смолкли, замерли....
   Елена Павловна, оставив клавиши, откинулась, задумалась.
   -- Как это странно, смотря на клавиши, тихо, медленно проговорила она, когда играешь, совершенно забываешься! Чувствуешь и даже видишь вовсе не то, что есть, что окружает. А Как бы именно то.... затруднилась она, что в звуках. Когда я начала эту пиесу, я вовсе не думала о Васе, и она вздохнула. Но едва только раздались первые звуки, мне так чего-то стало грустно.... И я все время видела его перед собою, чувствовала даже, как будто, и в самом деле, он был подле меня.... Ах, как тянется сегодняшний день!
   Соколин быстро встал, отошел к балкону.
   -- Фу! Анатолий Львович, вы просто несносный сегодня! живо вставая, уже с яркою краскою в лице, досадливо прикрикнула на него Елена Павловна.-- Право, легче дождаться ответа из Москвы на письмо, чем от вас хотя только пару слов.
   -- Да о чем же я буду говорить вам, Елена Павловна? Разве я уже вам не говорил и разве на вас хоть настолько, указал он на ноготь мизинца, повлияли мои слова? Я еще в жизнь мою не встречал женщину, настолько способную мучить себя из-за ничего, как вы, избегая ее взгляда, взволнованно высказался он.-- И точно вы не можете понять, как это мучит, терзает самого меня, как бы досказали ей его волнение, его вздох, его подавленный, глухой голос.
   -- Ну, перестаньте дуться! я буду пай! право буду! И в самом деле, это так что-то.... Я верю вам, что ничего не случится с ним.
   Соколин не ответил. Он только отчетливо хрустнул палец о палец.
   -- Опять ломаете себе пальцы! снова прикрикнула Елена Павловна. Вот видите, какой вы злой! А я еще о вас ceгодня думала! с досадливой усмешкой сказала она.
   -- И что ж вы придумали?
   -- Женить вас! сдвинув брови, серьезно пояснила Елена Павловна.
   Соколин улыбнулся.
   -- Уж не на Камилинойли?
   -- Вот именно!... на Камилиной!
   -- Это ради чего же?
   -- А потому, что мне досадно на вас, что вы ни для кого!
   -- А разве надо жить непременно для кого-нибудь?
   -- Конечно! Вот я живу для Васи, для моих деревенских бедняков, для Нерона, для Васьки, Мишки.... Для вас, чуть-чуть! несколько подумав, медленно добавила она.
   Соколин рассмеялся.
   -- Вот мне и приятно! и я люблю жизнь, а если-б их не было, для чего бы я жила, слегка вздохнув, совсем тихо добавила она.
   "Ведь не для тебя же мне жить", понял Соколин.
   -- А почему вы знаете, Елена Павловна? вздохнув, проговорил он.
   -- Что знаю?
   -- Да что у меня нет никакой привязанности, что я не люблю никого и ничего.
   -- Да потому, что вы всегда такой молчаливый, скучный, задумчивый!
   -- Что ж из этого? живо перебил Соколин. Разве молчание всегда выражает скуку или недовольство жизнью? Да вот, например, вы играли более двух часов и я все время молчал, а мне, между тем, в высшей степени.... и он, вспыхнуд, не кончил.
   -- Ну, а вам было в высшей степени.... улыбаясь, оживленно перебила его Елена Павловна.
   Он упорно молчал.
   -- Приятно! смеясь, докончила она. Ну, какой же вы смешной! Что-ж тут такого ужасного в том, что вам приятно было меня слушать?
   У Соколина зарделись самые уши.
   В передней раздались легкие шаги, зашуршал шлейф тяжелого платья.
   -- А! Владислава Францовна, весело встретила ее Бояринова. И какая вы сегодня интересная, расфранченная, с улыбкою ее осматривая, добавила она.
   -- Да как же иначе, милая? нежно целуя ее, отозвалась Градынская; ведь у вас же сегодня целый раут!
   -- Как раут? испуганно вскрикнула Елена Павловна.
   -- Ну да! раут, целый раут!... Княгиня Плетнева, баронесса Ридрихс, Лисицына, Сытова.... конечно, с адьютантом! усмехнувшись, добавила она.
   -- Здравствуйте же, Анатолий Львович, вот мило! Или вы уже и не считаете меня за человека?
   -- Да чего ради оне? перебила ее Бояринова. Соколин молча протянул руку.
   -- Ну, не странная-ли она? а? улыбаясь Соколину, перебила Градынская. Еще спрашивает, чего ради? Забываете, что ваш муж двоюродный брат губернаторши!... Ах! вспыхивая, почти вскрикнула она. Ведь вы не съумеете! Вот если б я была на вашем месте -- вот вертела бы то ими.
   -- Вот, очень нужно! с тоном досады сказала Елена Павловна. Я вовсе не хочу их видеть и прикажу сказать, что меня дома нет.
   -- Ну, как же это, Елена Павловна? Нельзя! Как хотите, это крайне неловко.
   -- Да что мне за дело, ловко или неловко, когда они мне все противны! И еще этот Чириков! Ну, если б Вася был дома, уж так и быть, а то еще без него повадятся! Да ведь это целая пытка! все более и более горячилась Елена Павловна.
   -- Нет, нельзя, Елена Павловна! Это может испортить отношения Василия Андреевича.... Огорчит его.
   Елена Павловна взглянула на Соколина.
   -- Василий Андреевич действительно будет недоволен, Елена Павловна. Примите их. И при том, чем особенно они могут помешать вам? спокойно отозвался он.
   -- Ах, уже нервно перебила Бояринова, во-первых, они меня всегда бесят, во-вторых, из-за них бедный Нерон должен сидеть весь вечер в заперти.
   -- Да отчего же не с нами?
   -- Оттого, что он знает, что я их не люблю. Фыркает, бросается на них, и я всегда в лихорадке.
   -- Ну, так они-же более двух часов не пробудут, снова вмешалась Градынская.
   -- Примите, Елена Павловна, поддержал ее Соколин.
   -- И ничего у меня нет, разводя руками, все еще защищалась Бояринова, ни печенья, ни конфект, ни апельсин.... Ничего, ничего!
   -- Это дело можно поправить. Я сейчас съезжу и привезу вам все, что надо.
   -- Ну, вот и дело в шляпе! оживленно сказала Градынская.-- А я чай налью, с ударением добавила она.
   -- Нальете? Ну, уж так и быть!... Только, чтобы не рассердился Вася!
  
Глава XI.
  
   Уже более двух часов носился оживленный говор над чайным столом березовой беседки сада "Пташек".
   Баронесса Ридрихс, маленькая, тучная дама, с серыми, кошачьими глазками, томная княгиня Плетнева вице-губернаторша, генеральша Лисицына, высокая, стройная блондинка, с поблекшими голубыми глазами, резкая Несмелова, Градынская, Зизи, Мари, Сытова и Чириков, на перебой друг другу спешили высказать свои предположения на счет того, как поставит себя губернаторша. Не принимали участия лишь сама Бояринова и Соколин.
   -- О, какая бы она там ни была современная, презрительно сощуриваясь, говорила княгиня Плетнева, -- а я все-таки никогда не допущу самой мысли, чтобы она позволила себе сближаться с какими-нибудь там... Курниковыми и тому подобными.
   -- Конечно, конечно, медленно перебирая мясистыми губами, одобрительным тоном утвердила Ридрихс.
   -- Анатолий Львович! обращаясь к Соволину, перебила ее Елена Павловна. Слышите?
   -- Что, Елена Павловна?
   -- Да колокольчики! Это Вася!
   -- Не может быть! Он сказал, что приедет около двух, а теперь всего двенадцатый!
   -- Ну, какой же вы несносный, Анатолий Львович! Подите, посмотрите.
   Соколин вышел.
   -- Marie, пойдем и мы! оживленно пригласила Зизи.
   -- Это зачем?
   -- Увидим губернаторшу.
   -- Fi, Зизи!
   -- Быть может, он пойдет проводить ее до дому, вслух сообразила княгиня.
   -- О, нет! Зачем? точно испугавшись ее мысли, горяче перебила Бояринова.
   -- Да ведь я слышала, они так дружны, -- будто проронила Сытова.
   Елена Павловна тревожно прислушалась. Все ближе, все отчетливее, все громче звякали колокольчики. Уже слышался глухой стук подъехавшего тяжелого экипажа. Вот сразу замерли. Вот звякнул один, другой и снова все тихо.
   -- А что? Правда! Я уж знаю! оживленно вскрикнула Елена Павловна и, быстро поднявшись, торопливо вышла из беседки.
   -- И я, и я! бегом ее настигая, воодушевилась Зизи. Marie насмешливо посмотрела им вслед.
   -- Какой она чудный ребенок! вздохнув, запела баронесса.-- Savezvous, mesdames, ведь для нея ничего, ничего не существует, кроме мужа!
   -- А еще говорят, что в наше время нет семейного счастья! Да вот вам вполне райское, усмехаясь, отнеслась Сытова к княгине.
   -- Ты княгине обязана, милая, этою быстротою. Она так торопилась, что не дала даже мне возможности вполне покончить с делами, -- громко говорил Бояринов уже у калитки сада. Кланяется тебе!.. Интересовалась нашим прошлым... Подробно расспрашивала о твоем здоровьи, даже настроении.
   -- Изменилась?
   -- О, очень!
   -- Я только мельком видел ее. Кажется, очень хороша, заметил Соколин.
   -- Ах! Но как досадно, -- вскрикнула Зизи.
   -- Что досадно?
   -- Что я не успела ее видеть!
   -- Вот беда!.. Сто раз еще увидите, усмехнувшись, успокоил ее Бояринов.
   -- Поздравляю вас, mesdames, с новою, веселою жизнью! торопливо входя в беседку, говорил он. Балы, обеды, рауты, пикники сменят теперь наши тихие беседы вокруг самовара и эту несносную карточную игру.
   -- По правде, Василий Андреевич?! Вы не смеетесь? оживленно перебила Marie.
   -- Мы встретили Владимира Казимировича. Куда он? протягивая руку, обратился Бояринов к Градынской.
   -- По губернии и в Киев, медленно ответила Владислава Францовна.
   -- Так что княгиня будет знакома со всем городом? перебила Сытова.
   -- Решительно со всем, медленно ответил Бояринов.
   -- Как? выпрямляясь, почти с ужасом вскрикнула Лисицына.
   -- И с Курниковыми, и с Подтерухиными, и со всеми, со всеми? в тон ей пропела баронесса.
   -- И с Курниковыми, и с Подтерухиными, и со всеми, чуть приметно усмехнувшись, спокойно удостоверил Бояринов.
   -- Но это возмутительно, mesdames, горяче перебила Сытова, -- в каком же мы будем положении!.. Мы их избегали, сторонились, и вдруг, волею-неволею, должны будем принимать.
   -- По моему, княгиня поступит совершенно рационально. Во-первых, Подтерухина, Курникова не прачки и не белошвейки, а жены мировых судей, положение которых вовсе не ниже положения большинства женщин нашего кружка.
   -- Да кто оне-то сами по себе, кто? вспыхнув, горяче перебила Сытова.
   -- Кто? Да ей до этого нет дела! Оне женщины с положением, не лишенные образования, и довольно. Во-вторых, положение губернаторши настолько высоко, делая ударение над каждым словом, спокойно продолжал он, -- что никакое знакомство не может ее ни унизить, ни поднять.
   -- Охота вам спорить об этом, mesdames, вспыхнув, вмешалась Елена Павловна. Пойдемте лучше закусить!
   Елена Павловна быстро поднялась и, не дожидаясь остальных, торопливо вышла из беседки.
   -- В самом деле, mesdames, еще увидим, как это все будет, мягко поддержала Градынская.
   Разговор во время закуски все вертелся вокруг и около княгини. Он то вторгался в ее прошлое, -- и дамы допытывались от Бояринова, кто она сама по себе; то, смело засматривая в ближайшее будущее, интересовались угадать ее движения, самые намерения, то расспрашивали, какой у нея нос, рот, какие уши, какого роста и как сложена, при чем каждая из них, опираясь на этих данных, спешила высказать свой взгляд и на характер княгини, и на ее внешность, и на прошлое, и на будущее. А генеральша Лисицына разгулялась до того, что разобрала, как по пальцам, самую семейную жизнь княгини и, объявив, в конце концов, с достоинством неоспоримого авторитета, что княгиня стала княгинею вовсе не потому, что любила князя, а лишь для того, чтобы сделаться княгинею и губернаторшей, -- умозаключила, что она, княгиня, совсем несчастлива в своей семейной жизни, а потому вот и ищет развлечений в свете. Против смелого вывода горяче поднялась княгиня Плетнева, ибо ей уже не один раз передавали под величайшим секретом, что Лисицына находит особенное наслаждение обвинять в том же самом и ее, Плетневу.
   Сытова, уже давно точившая зубы на генеральшу за непрерывное поползновение обвинить и ее в том же преступлении, в свою очередь, радостно воспользовалась удобным случаем раз навсегда так отделать генеральшу, чтоб она помнила надолго.
   Баронесса, лукаво подмигивая, то Плетневой, то Лисицыной, все с большим и большим наслаждением смаковала новые, и вот уже совсем, совсем неожиданные данные, и долго бы еще несчастной Елене Павловне пришлось выслушивать этот бесконечный диспут, если б барон не сжалился над нею и, взявшись за шляпу, не объявил во всеуслышание, что уже два часа.
  
Глава XII.
  
   -- Фу! Наконец-то, их разнесло! Я думала, что уж оне ночевать будут! Тр-тр-тр.... Всю голову растрещали! горяче говорила Елена Павловна, крепко сжимая виски руками.
   -- И все ты, Вася! Если б не боялась тебя огорчить, ну, ни за что не приняла бы их. Ведь это чистая пытка! И чего оне пикируются? А еще ты их поддразниваешь.
   Бояринов и Градынская весело рассмеялись.
   -- А я все-таки не могу понять, Лена, чего ты так волновалась, милая?! Да пусть их! Хотя бы глотки себе перегрызли!
   -- Вот это мило! А! Как это вам нравится, Владисдава Францовна? Да ведь ты пойми, Вася, что они чуть-ли не с восьми забрались и вот почти до трех разбивали мне нервы и мозолили глаза. А вот ты не поблагодарил даже, сложив губы в досадливую гримаску, как бы теперь только надумавшись, что в праве на него рассердиться, тихо добавила она.
   -- Милая! и, не отводя глаз от ее оживленного лица, Бояринов обнял, поцеловал ее.
   -- Вот так! А если другой раз забудешь, то никогда, никогда не приму их! пригрозила Елена Павловна.
   -- Если б ты всегда была такая хорошая, как теперь, Лена, мы бы никогда с тобою не ссорились! любуясь ею, медленно проговорил Василий Андреевич.
   Градынская выпрямилась и, быстро отвернувшись, внимательно посмотрела на часы.
   -- А то вдруг ни с того, ни с сего становится такая капризная, настойчивая, еще тише высказался он.
   -- Ну! Вася! Знаешь, терпеть не могу! прикрикнула Елена Павловна и в тот же миг, зажав ему рот рукою, поцеловала в глаз правый, поцеловала в левый.
   Что-то отчетливо ударилось об пол.
   Бояринова быстро взглянула в сторону Градынской.
   -- Зонтик выронила. Ведь всегда отличаюсь особенною ловкостью, смеясь, объяснила Градынская. А вы уже и испугались, Елена Павловна? Вот нервы.... До свидания, однако.
   -- Да вы бы ночевали у нас, Владислава Францовна. Мужа нет. Что вам дома?
   -- И придет же ведь в голову, Елена Павловна! улыбаясь, перебила Градынская. Да завтра же по всему городу из дома в дом сновали бы с такою чрезвычайною новостью. На меня бы стали все смотреть, как на зверя. Нет, до свидания, до свидания!
   Бояринов взялся за фуражку.
   -- Пожалуйста, не беспокойтесь, Василий Андреевич, я и сама найду дорогу, сухо отнеслась она к нему.
   -- Уж вот ни за что-то не пущу вас иначе! Как это можно.... одной, ночью! волнуясь, перебила Елена Павловна.
   -- Так я возьму лучше человека.
   -- И то нет! Я хочу, чтоб он вас сам проводил.... Что это за новости!
   -- Вот, видишь! Опять деспотизм, милая, улыбаясь, вмешался Василий Андреевич. Зачем ты стесняешь Владиславу Францовну? Ей удобнее идти с человеком, и пусть.
   -- Не то, чтоб удобнее, но я просто боялась отеснить вас после дороги!...
   -- Вот, видишь, Вася, какой ты невежа!... Сейчас же или сам!
   -- Иду, иду, милая, иду! Только ты ложись, пожалуйста, а то и так устала.
  
-----
  
   Не проронив ни слова, вышли они за ворота. Непроницаемый туман окутывал зеленый холм, скрывал семинарию, сады, неприятною дрожью, пронизывающею сыростью дышал на них отовсюду. Бледным, сдва уловимым пятном, катилась луна. В двух шагах трудно было различать предметы. Владислава Францовна молча подала руку Бояринову. Она как будто и не хотела этой близости в нему и в то же время, невольно подпадая влиянию закрадывавшагося в нее жуткого чувства, все крепче и крепче налегала ему на руку. Васидий Андреевич не видел лица. Он только чувствовал легкую дрожь в ее руке.
   -- Что с вами, Владислава Францовна? Вам холодно?
   Градынская не ответила.
   -- Владислава! слегка васаясь ее руки, прошептал он. За что вы сердитесь? Что же тут такого особо ужасного в том, что я был внимателен к ней?
   Градынская нервно рассмеялась.
   -- Полноте, Владислава!... Разве я вам уже не говорил, что любил ее и люблю, но совсем особым чувством, совсем не тем, что связывает меня с вами.
   -- Да я кто всегда так и понимала, а теперь поняла еще яснее, перебила Градынская сильно дрогнувшим голосом. Именно совсем особым чувством!... Ее вы любите, а мною хотели играть. Но нет, Василий Андреевич! Играть в ваше время можно разве такими дурами, как Несмелова, и ей подобными.
   -- Что вы хотели сказать, Владислава Францовна, в этом "ей подобными", быстро снимая руку с ее руки, сухо и резко перебил Бояринов. Ведь не все то золото, что блестит, и не все то умно, что болтливо.
   -- Только не для вас! Вам и медь представляется золотом, когда она не ваша, и золото -- медью, как скоро вы забрали его в руки!... И несчастна та женщина, которая доверится вам. Ведь по вашему жизнь, это -- игра, а женщина первая в ней игрушка. Пока она нова, так и хороша, а так и забыта.... Не так-ли? и, глухо рассмеявшись, Градынская судорожно вздохнула.
   Бояринов потерялся. Он в первую минуту не нашел даже, что возразить, до того правдив и меток был выраженный ею взгляд.
   Разве он, в действительности, не обманывал жену для нея, и ее ради Камилиной, а Камилину, быть может.... Тут мысль порвалась и такою холодною, неприятною зыбью пробежала по нем. Но в чем же он-то виноват? Разве жена, отдельно от Градынской, или Градынская отдельно и от нея, и от Камилиной, могла наполнить его жизнь? Конечно, нет!... Большему кораблю -- большее и плавание, мелькнуло ему, и так высоко, так гордо поднялась теперь его грудь.
   -- Владислава Францовна! медленно выпрямляясь, твердо, отчетливо произнес он, и как бы отчеканивая слово к слову: Вы могли обвивять меня в мимолетности увлечений, в безхарактерности, в безотчетности даже моих движений к женщине, но уже никак не во лжи! Никогда и ни в чем не шел путем обмана!... Скажите сами, положа руку на сердце, говорил-ли я вам, что люблю вас и вечно буду любить вас одну, что вы, мол, весь мой свет и все мои радости?! Ни вам и никому, кроме жены моей, в ту лучшую пору, пору грез и безотчетных, пылких порывов, когда всею душею веровал, что люблю и вечно буду любить ее, и Василий Андреевич, приостановившись, с трудом перевел дух. Но ошибившись в этом чувстве, могу-ли я вам клясться в вечности любви моей?! Да и не любви, а, быть может, просто увлечения.... Я говорил вам, что мне приятна близость ваша, что она, эта близость, -- прижимая ее руку, уже лихорадочно продолжал он:-- манит, дразнит, зовет меня к себе, но.... даст-ли она нам долгое счастье или лишь миг, лишь один только сладостный миг, не знаю и не могу даже знать!... Да и едва-ли встречу я женщину, способную заставить меня забыть, что не одна она на земле, едва слышно добавил он.
   Градынская не ответила. Она с каждым шагом все крепче и крепче налегала на его руку, дыхание ее было горяче, рука дрожала. Бояринов понял ее. Она и боялась этого мимолетного сладостного мига, и безотчетно влекло ее к нему. Он медленно поднял ее руку и поднес ее к губам. Градынская порывисто вздохнула. Они молча дошли до калитки тенистого сада.
   -- Я зайду на минутку, Владислава.
   -- О, нет, нет!... Как можно!... Скоро светает!... Ждет жена, перебивая слово словом, лихорадочно, едва слышно возразила Градынская.
   -- Но когда же, когда, Владислава?
   Она не ответила, быстро отняла руку, склонилась, связала его губы горячим, страстным поцелуем и в тот же миг всчезла за калиткой. Вся кровь ударила в голову Бояринову. Он вздохнул, медленно осмотрелся. Все та же непроницаемая мгла, все та же мертвая тишина вокруг. На губах его еще тлел горячий поцелуй. Никогда еще не представлялась она ему так хороша. И чем ближе подходил он к своему дому, тем более жалко было ему этой, быть может, навсегда потерянной минуты.
  
Глава XIII.
  
   Поздно проснулся в наступавший день Василий Андреевич. Только в двенадцать часов вышел он в зал. Уже в третий раз закипал перед Еленою Павловною самовар и теперь, как бы раздраженный столь неделикатным к нему отношением, бурлил с особенным ожесточением. Но, чуть-ли не больше его раздражена была Елена Павловна. Утро для нея было особенно дорого. Ведь только в эти часы она и могла быть с ним с глазу на глаз, а, между тем, он, как на смех, тут-то именно и спал, и сладко, и крепко.
   -- Наконец то, Вася! вспыхнув, встретила она его. И как тебе не стыдно спать так долго?...
   Василий Андреевич сладко потянулся и, молча поцеловав протянутую ею руку, занял свое обычное направо от нея место.
   -- Нерон!... Что-ж ты нездороваешься с барином! с легким упреком в голосе отнеслась Елена Павловна.
   Нерон сконфузился, оставил тарелку, с которой ел, чихнул, облизнулся, вильнул хвостом и, снова обратившись к тарелке, еще с большим усердием стал вылизывать молоко по краям.
   -- Дурак, усмехнувшись, выбранила Елена Павловна. Точь в точь ты, Вася!... Что для него молоко, то для тебя сон!... Уж как приметесь, то хоть трава не рости.
   -- И дельно!... Что начал, то должен кончить, внимательно мешая сахар в стакане, как бы сам тяготясь своим ответом, отозвался Василий Андреевич.
   -- Вася! досадливо перебила Елена Павловна. Да ты спишь или проснулся?
   -- А что?
   -- Терпеть не могу, когда ты говоришь таким тоном, точно из милости.... Не хочешь говорить, молчи!... Никто тебя не принуждает.
   -- Да полно, милая!... Что с тобою сегодня?... С левой ноги встала?
   -- Вовсе не с левой, но, ведь, ты разбесишь самого ангела, Вася. Неужели я так ждала тебя лишь для того, чтобы смотреть, как ты зеваешь и потягиваешься? Утро сегодня такое было хорошее, свежее, Нерон, как сумасшедший, бросался по саду за мухами.... Бернольди злился, смешил.... А главное, что меня порадовало, оживляясь все более и более, продолжала она, -- у Васьки затянуло царапину, а я уж так боялась, и, приостанавливаясь, как бы перебивая самое себя, она спросила, ты не слушаешь?
   -- Ах, как это глупо, Лена! вспыльчиво вскрикнул Василий Андреевич.
   Елена Павловна отвернулась и, бросив полотенце, быстро вышла из зала.
   -- Как это глупо!... Нестерпимо глупо!... подумал он, резко черкнув о борт бочки-спичечницы. Ведь, четвертый год думает и все еще не может додуматься до той простой истины, что у нея жизнь, а у меня своя и что мне вовсе не интересны ее интересы!... Васьки, Мишки, Нероны!.. И что за страсть такая несчастная!... И, наконец.... Что она во мне ценит, что она во мне любит, если даже не может понять, что я никогда не могу снизойти до этих.... ее, чисто бабьих интересов?... А вот и добрая, любящая, честная.... а никто мне так не наскучает, как она!... И какой это дурак выдумал, что семейная жизнь может дать счастие?!.. Он видно никогда не был сам женат! решил Василий Андреевич и, нетерпеливо бросив свою мысль о жене, опять ушел от окружавшей его тихой обстановки, опять и еще лихорадочнее разбросался в неуловимом разнообразии волновавших его в те минуты ожиданий и стремлений. Все увлекало его, все радовало, все улыбалось ему, все, кроме жены, так нервно, так настойчиво стремившейся удержать его подле себя.... И что же, что она могла ему дать в замен этой кипучей жизни, жизни страстей, жизни наслаждений?... Любовь!?.. Да разве она, эта любовь, не довольно еще надоела ему втечение четырех лет, разве она сегодня не точно так же скажется в ней, как сказывалась вчера, третьего дня, и с той самой первой минуты, что сошелся с нею?... А тут еще тихие укоры, грустные улыбки, слезы на глазах.... О, Боже мой, Боже!...
   Давно перестала гореть истлевшая в руке папироска. Остыл уже чай в стакане. Самовар заглох. Василий Андреевич медленно приподнял голову, но он не видел ни зеленого холма, ни даже пальм на балконе. Иная жизнь кипела в нем!... Жизнь славы, жизнь торжества над тайными и явными врагами; жизнь пикников, балов, обедов, и так ласкало его мысль, -- надменной губернаторши вниманье; так знойно-трепетно улыбалась ему Камилина; так лихорадочно, так страстно уносила она его за собою на свой хутор, в свой цветник, под сень столетнего дуба.
   -- Барин.
   Василий Андреевич вздрогнул, обернулся.
   -- От губернаторши, громко доложил лакей, подавая письмо. Просят ответ....
   -- Скажи, что сейчас буду. Лошади готовы?
   -- Точно так.... Подает.
   -- Ты куда, Вася? неслышно входя в зал, тихо спросила Елена Павловна.
   Василий Андреевич, мельком взглянув на нее, молча передал письмо Долиной. По красноте под глазами видно было, что Елена Павловна только что плакала.
   -- Ребенок, все еще совершенный ребенок и так всю жизнь, должно быть, останется ребенком, мелькнуло Василию Андреевичу, и он опять посмотрел на нее, но теперь уже долгим, вдумчивым, сострадающим взглядом.
   "Я тебя сейчас-же жду, мой секретарь и дипломат, надо кое-что обсудить и в особенности некоторые весьма немаловажные в маловажном пункты....... Ната...." прочла Елена Павловна.
   -- И ты поедешь?
   -- Конечно, милая.
   -- Вот я так и знала! вспыхнув по самые уши, взволнованно псребила Елена Павловна. Теперь и пойдет, и пойдет.... Каждый день, каждый день.... Я, кажется, и так неособенно часто видала тебя дома.
   -- И когда ты перестанешь меня бесить, Лена?... Ведь, нельзя же видеть несчастие там, где нет на него даже и намека!... Не сидеть же нам целые дни с глаза на глаз?...
   -- Бесить! отчетливо, дрогнувшим голосом, повторила Елена Павловна и сплошным румянцем покрылось ее лицо.
   Василий Андреевич хотел что-то сказать, но сдержался и, быстро взяв шляпу со стола, вышел из зала.
  
Глава XIV.
  
   -- Можно, Наташа? медленно повертывая в двери будуара массивную, бронзированную ручку, нерешительно проговорил Бояринов.
   -- Входи, секретарь-дипломат, входи! весело отозвалась княгиня из глубины будуара.
   Василий Андреевич вошел. Княгиня стояла спиною к дверям, лицом к зеркалу, слегка склонившись и внимательно распределяя по резным, высоким горкам неполированного орехового столика отдельные предметы из целой массы туалетных безделушек. Легкое, черное платье из барежевых, прозрачных и шелковых, непроницаемых полосок, емко охватывало ее тонкую, гибкую талию.
   -- Люблю исполнительность!... Люблю и хвалю ее в тебе, мой секретарь!... Только что послала, -- и ты уж у меня, говорила княгиня, со всем вниманием продолжая свое дело. Если-б ты видел, какой я хаос застала здесь, то пришел бы в ужас.... Вот с восьми часов обставляю, с ног сбилась, и все еще не могу достигнуть даже и намека на порядок.
   -- Но, однако, как ты ни занята, все-ж таки здравствуй! досадливо перебил Василий Андреевич.
   -- Ах, да!... Разве это так необходимо? медленно отозвалась княгиня, протягивая ему руку и с лукавою улыбкою всматриваясь в выражение лица только-что поставленной на место фарфоровой гризетки.
   -- Вася!... Посмотри на эту гризетку!... Ну, что за милая плутовка!... восторгалась княгиня.
   Василий Андреевич вспыхнул. Его окончательно взбесил этот восторг княгини над гризеткой в ту именно минуту, когда с таким теплым чувством пожал он ей руку,
   -- Да ты поцелуй ее! досадливо перебил Бояринов.
   -- Тебе прискучило мое занятие, Вася? мельком взглянув в его сторону, догадалась, наконец, княгиня.
   -- По правде сказать, твое занятие не особенно интересно.
   -- А для меня так очень!... Ну, так ты посиди, а я скоро кончу. Это дело первой важности, а потом совет с тобою о немаловажных пунктах в маловажном предмете.
   Василий Андреевич, закурив папиросу и усевшись на козетку, повидимому, совершенно спокойно отдался самому себе, во чем глубже вдумывался он в мельчайшия подробности полувнимательного, полунебрежного приема княгини, тем досаднее становилось ему на нее. Он не был ни князем, ни губернатором, но уже четыре года жил в провинции и давно перестал в себе видеть нечто обыденное, заурядное, нечто такое, что было бы только, глядя по обстоятельствам, или терпимо, или необходимо! А, между тем, княгиня ведь именно в таком тоне приняла его. Поблагодарила его за исполнительность и даже не кивнула ему, не взглянула на него, как на человека вовсе для нея неинтересного, а лишь только нужного в данную минуту!... Или она все еще продолжает в нем видеть Щебринского Васю, или же московского, до безумия влюбленного в нее мальчишку?!... О, тогда ошибается, горько ошибается! и он ей докажет, что он уже не Вася, не мальчишка, и что ни чем не хуже ее женщины были ни больше ни меньше, как игрушками его каприза.... А быть может.... Быть может она видит в нем человека, поставленного на лестнице общественных градаций неизмеримо ниже ее?! Василий Андреевич вспыхнул и так резко повернулся, что даже треснуло что-то в козетке.
   -- Вася, что ты там ломишь? быстро обернувшись в его сторону, заинтересовалась княгиня.
   -- Ничего!.!. Это так, осматриваясь, медленно ответил он.
   -- Как ничего!... Когда трещит!... Ну, вот наконец-то, а то уже начинало надоедать, вслух сообразила княгиня и, вспрыснув полотенце духами, обтерев им руки, быстро подошла к козетке. Даже устала!... Пусти меня, пожалуйста. Вася!... А сам возьми стул или садись на скамью.... Помнишь, как там, в Москве, в моем милом, голубом будуаре.... А ты замечаешь?...
   -- Что? придвигая стул, как бы не хотя отозвался Василий Андреевич.
   -- Ведь мёбель здесь вся из Москвы!... Вот видишь, как я люблю прошлое.... А помнишь, как ты поцеловал меня сонную, а я потом, уже не сонная, тебя за это наказала? тихо, как бы сама в себя проговорила княгиня и, медленно приподняв на него глаза, улыбнулась, ни то ему, ни то этому хорошему прошлому.
   -- Конечно, помню, но только избегаю вспоминать.
   -- Это почему?
   -- Неприятно!... Как неприятно все, что нас унижает, что над нами смеется.... А я и по сю пору не могу объяснить себе этого бараньего состояния.
   -- А я так вспоминала и вспоминаю с истинным удовольствием! оживленно перебила княгиня. Тиранния любви, конечно, для того, кто ее держит, а не для того, кто ей подвергается, усмехнувшись, точно проронила она, -- одно из в высшей степени сильных и приятных ощущений.
   -- Ну, вот в том-то и штука, что я теперь предпочитаю ее держать, а не ей подвергаться, мельком взглянув на княгиню, отчетливо, как бы ударяя на каждое слово, дал себя почувствовать Бояринов.
   -- Будто? и княгиня усмехнулась. Бояринова опять кольнуло.
   -- А ведь это чистый вздор! чуть-чуть сближая брови, уже серьезно отнеслась она к нему, что любить можно только один раз!... Да и если-б от жизни, да еще провинциальной, отнять эти увлечения, эту игру, всегда новую, всегда интересную, всегда полную страсти, что бы осталось от нея?
   -- Тоска! быстро докончил Василий Андреевич.
   Княгиня тихо, медленно вздохнула. По ее лицу скользнула тень ни то безотчетной грусти, ни то сознательной борьбы с чем-то, что и страшило ее, и в то же время улыбалось ей. Нет!... Она несчастлива, положительно несчастлива! мелькнуло Василию Андреевичу, и он даже сам не мог отдать себе отчета в эту минуту, почему так приятна была ему эта мысль.
   -- Да и кто-ж мешает в наше время жить каждому так, как ему угодно?! Ведь это глупо, просто глупо!... И не естественно, и даже нечестно, потому что ради устарелых, уже отживших воззрений, приходится ломать себя и все свое, и даже кривляться перед самим собою.
   -- О, нет! быстро взглянув на него, оживленно сказала княгиня. Ты не совсем понял меня! Я бы никогда не допустла и мысли. Ну, как бы тебе это выразить, затруднилась она. Ну, да ты меня понимаешь!
   -- Так тогда что же?... Разве иная игра стоит свеч?... Коль скоро в ней нет цели, так нет ни интереса, ни смысла даже!
   -- Напротив! мгновенно выпрямляясь и останавливая на его лице свой заискрившийся взгляд, горяче возразила княгиня. И горячий интерес, и полный смысл, и цель, но только цель, как неуловимый, светлый призрак! Пусть он его видит, управляется им, идет к нему, порывисто, страстно, но весь интерес борьбы, вся прелесть торжества именно в том, чтобы никогда не дать ему вполне, понимаешь, вполне овладеть им!
   -- Благодарю!... Благодарю за такую игру!... Но я, с своей стороны, никогда не пожелал бы держать в ней партии!
   -- Т-ты? насмешливо сближая брови, протянула княгиня.
   -- Да, я! твердо ответил он.
   -- И неужели в-заправду? и княгиня звонко, весело рассмеялась.
   -- Ты судишь по прежнему, Наташа, и если будешь так продолжать судить, горько ошибешься! горяче перебил он.
   -- Даже горько? сблизив брови, веско проговорила княгиня и, как бы подмигнув самой себе левою бровью, рассмеялась своим прешним до-Щебринским смехом.
   -- Ваше сиятельство, господин полицеймейстер, проговорил за дверью уже знакомый Василию Андреевичу голос.
   -- Хороше!... проси обождать в зале. Вася, возьми, голубчик, с туалетного столика вон тот лист, потрудись передать полицеймейстеру и скажи, чтобы он попросил отца протопопа сказать эту проповедь в одно из ближайших воскресений.
   -- Как так проповедь? изумился Василий Андреевич.
   -- Ну да, проповедь.
   -- Да как же она к тебе попала? Да еще на туалетный столик, в целый рассадник гризеток?...
   -- Где же ей быть? Когда я ее сама составляла.
   -- Т-ты?
   -- Ах, Боже мой, да что-ж тебя в этом поражает?
   -- Не может быть, Наташа?
   -- А вот прочти, так и увидишь!... Собственной рукой. Василий Андреевич быстро вскрыл лист.
   -- Только громко, добавила княгиня.
   -- Православные!... Не велика семья наша, на далекой окраине отечества нашего, медленно, как бы взвешивая каждое слово, начал Василий Андреевич: она не составляет и десятой доли общего населения города. И, между тем, с каждым новым днем все громче, все отчаяннее раздаются в ней стоны страждущих. стоны нужды, стоны голода, стоны собратий, угнетенных трудом, обремененных семьею!... И не настал-ли час сознать нам, православные, что у них, бедняков нашей окраины, нет здесь ни близких, ни родных, что мы одни им и покров, и защита!... И чье-же сердце не стеснитса болью над еще свежею могилою труженника Миролюбова?!.. Он оставил за собою горем убитую, неспособнкю к труду жену. За гробом его шли босые, полураздетые малютки-дети.... ктож из нас не приласкает их, чья рука не протянется к ним на помощь?!.. А разве Миролюбов один? Разве не десятки еще таких бедняков стоят за ним?... Вот список их, православные! Положим же почин, положим сегодня нашему честному, святому делу!... Аминь, слегка дрогнувшим. голосом дочитал Василий Андреевич и быстро свернув лист, вдумчиво взглянул на княгиню. То безотчетная, как-бы случайно навеенная грусть, то беззаботная, игривая насмешка над ним, над всем, над всеми, то восторг над гризеткою, то проникнутое глубоким сочувствием обращение к нужде, к горю совсем, совсем чуждых ей людей. Слегка наклонив голову, княгиня небрежно перебирала бахрому козетки.
   -- Только смотри, Вася!... Меньше 10 рублей не смей класть, ни то шутя, ни то серьезно, предостерегла она.
   -- И это ты по сочувствию, Наташа?
   -- То-есть, как тебе сказать. Скорее по принципу, чем по сочувствию. Да и странно было бы сочувствовать людям, которых я вовсе не знаю, и в нужду которых должна верить по списку какого-нибудь Курочкина.
   -- Так ради чего же, тогда?
   -- Говорю тебе, ради принципа!... Власть настолько сильная, как губернаторская, прежде всего должна идти на встречу нужде, идти сама по себе, даже без призыва, потому что первая ее задача -- благоденствие населения.
   -- Хотя бы даже вовсе не сочувствовала? горяче переспросял Василий Андреевич.
   -- Хотя бы даже, уже серьезно и холодно подтвердила княгняя.
   Василию Андреевичу опять стало досадно. Он не верил ей. Ему почему-то казалось, что она в эту минуту намеренно, так сказать, на зло самой себе уродовала себя и в его, и даже в своих собственных глазах. Он вышел....
   -- Ну что, приказал?
   -- Да! коротко ответил Василий Андреевич, занимая опять свой стул подле княгини.
   -- Он, вероятно, предполагал, что я сама к нему выйду?
   -- Кажется!... По крайней мере, как увидел меня, то так вытянул физиономию, точно три дня не ел.
   Княгиня весело рассмеялась.
   -- И какая смешная фамилия.... Курочкин! и опять рассмеялась с таким удовольствием, что Василий Андреевич невольно увлекся ее смехом.
   -- Ну, что он вообще-то за птица?
   -- То-есть как тебе определить это с точностью, затруднился Василий Андреевич. По моему, так одна из самых ничтожных. Если чувствует свою силу, так хищным ястребом, а если под кулаком, то воробьем безголосым, так-таки совсем безголосым!
   -- Ну, вот видишь! И это большинство из них, громадное большинство! Ты ему палец к губам, а он уже и всю руку в рот. А тут еще тебя же обвиняют!... Горда, надменна, невесть что о себе думает! Да как-же съними иначето? горяче высказалась княгиня.
   -- Да вот тебе пример. Мое столкновение с ним в приемной губернатора. Он до того захлебнулся внимательным отношением к нему предместника князя, что, разговаривая со мною по одному очень серьезному делу, в присутствии мнотих, позволил себе коснуться моего плеча рукою. Как это тебе нравится, а?! Ну и разве это не дерзость?! быстро вставая, горяче обратился он.
   -- По моему нет, спокойно возразила княгиня.
   -- Как нет?! и Василий Андреевич даже отступил, до такой степени не ожидал он этого возражения.
   -- Конечно, нет!... Все, что хочешь. Незнание приличия, бестактность, фамильярность, но только не дерзость.
   -- Да это почему-же?... Разве фамильярность не та же дерзость?!
   -- Вовсе нет! Дерзость, по моему, это высшая степень фамильярности. Такое отношение между равными по положению составляет только фамильярность, но со стороны ниже поставленного, особо означила, как-бы подчеркнула княгиня, уже дерзость!
   -- Так, значит, по твоему, мое положение ничем не выше его, вспыхнув, перебил Василий Андреевич.
   -- По моему, да!... По моему, положение полицеймейстера совершенно отвечает ноложению товарища прокурора.
   -- Что за вздор, говоришь ты, Наташа!... Да ты после этого не имеешь ни малейшего представления о степени власти и общественном значении лиц прокурорского надзора! Да разве лица прокурорского надзора в своей сфере не точно так же власть над полицейскими чиновниками, как губернатор в своей?... Разве полицейский чиновник не беспрекословный исполнитель их требований, разве я не в праве давать ему предостережения, подвергать его действия рассмотрению суда или настаивать у губернатора о самом увольнении?
   -- Во-первых, перебила его дрогнувшим голосом, уже бледная княгиня, я попрошу тебя запомнить раз навсегда, что никогда не говорю вздора, потому что никогда не увлекаюсь до такой степени, чтобы не сознавать даже, что я говорю. Во-вторых, прими на вид, что, если бы в твоих словах была хоть доля здравого смысла, то каждая губерния вместо одного имела бы, по крайней мере. 35 губернаторов! Если товарищи прокурора вообразят себя губернаторами, усмехнувшись, снова особенно означила она, то отчего бы отстать от них начальникам отдельных частей!... И в-третьих, что каково бы ни было положение должностнато лица в губернии, отделяя слово от слова, уже горяче продолжала она, его общественное значение, его вес и степень влияния все-ж таки определяются степенью близости к губернатору!...
   -- Так что, по твоему, губернатор -- это солнце, а мы, все остальные смертные, лишь только случайные, едва приметные планеты, получающия от него и свой свет, и свою теплоту? нервно рассмеявшись, перебил Василий Андреевич.
   -- А вот именно! едва слышно утвердила княгиня.
   -- Однако на деле выходит вовсе не то!... Предместник князя терпеть меня не мог, и я был так далек от его оживляющих лучей, что уже, конечно, не мог восприять от них ни теплоты, ни света, однако это нисколько не воспрепятствовало мне составить себе более широкую популярность, чем какою пользовался он сам.
   -- А я так думаю, что ты и цел-то остался лишь только вотому, что он был не губернатор, а лишенная всякой энертии старая баба. И будь на его месте человек с моим характером, ручаюсь тебе, ты бы теперь и забыл, что был когда-нибудь лицом прокурорского надзора?!
   -- Будто?! насмешливо перебил Бояринов. Да если бы в действительности было так, как тебе нравится, то прокурорский надзор утратил бы всякий смысл!... Если б губернатору было предоставлено распоряжаться лицами прокурорского вадзора, как пешками, то как бы тогда прокурор мог налагать свое veto на то или другое, по его мнению, противозаконное распоряжение губернатора? Да и ты это знаешь, ты этого не можешь не знать, а если так упорно утверждаешь противное, то едняственно потому, что с таким порядком не может помириться твое чепорное, княжески-губернаторское тщеславие!
   Точно пронизанная, электрическою искрою встала, выпрямилась княгиня. Ее бледные губы дрожали, грудь волновалась, широко открытые глаза сверкали блеском энергии, блеском гнева, и, в тот же миг, измерив его с ног до головы, полузакрылись, сощурились, на губах замелькала презрительная усмешка.
   -- Чувство зависти -- презренное чувство, чувство не людей, а людишек!... Его язык -- мещанский язык!... И я, понимаешь, -- я, не как я, а, как княгиня Долина, не считаю себя в праве отвечать тебе на нем, и, быстро повернувшись, отошла к окну.
   -- О, ты заблуждаешься, Наташа, грубо заблуждаешься, если только, в самом деле, смотришь на меня так. И в этом взгляде тебя заставит раскаяться ближайшее же будущее! и Василий Андреевич вздохнул. Я слишком глубоко сознаю себя, слишком верю в свои силы, свою энергию, свое светлое будущее, слишком горд настоящим для того, чтоб подобное чувство могло когда-нибудь найти себе во мне место, уже твердо, холодно высказался он.
   Легкий, нервный трепет пробежал по плечам княгини. Она безотчетно оглянулась. Ее глаза встретились с гневным взглядом бледного Василия Андреевича. Она смущенно опустила голову. Нет, это был уже не прежний, скромный, робкий, безумно-влюбленный в нее мальчик Вася! Это был какой-то совсем новый человек! Она его никогда не знала, никогда не видела даже. Он впервые предстал пред нею гордым, страстным!... В его голосе, в словах, во взгляде дрогнуло что-то. Что-то такое, что столь давно уже и в таких обаятельных образах носилось перед нею бессонною, ночною порою, что-то, что и манило ее к себе, и смущало собою. Княгиня быстра подняла голову, мельком взглянула на Василия Андреевича, опять опустила ресницы, рассмеялась....
   -- Чего ты, Наташа?
   -- Пресмешная мысль мелькнула мне! улыбаясь, едва слышно отозвалась она. Ты, я думаю, быстро поднимая голову, ужа громче продолжала она, не одно женское сердце успел погубить здесь?
   -- Какая ты странная, Наташа!... Ведь вот переход, крторого, уж чем хочешь можно поручиться, никто бы не могы предугадать. И почему тебе пришло это вх голову?ъ
   -- Почему? сближая брови, задалась княгиня, -- ну, это скорее женский вопрос, чем твой, и даже в прямой выгоде женщины, чтобы ты не знал, -- почему, -- смеясь, уклонилась она.
   Княгиня совершенно невольно заставила заговорить в Василии Андреевиче самую живую, самую игривую его струнку. Он нередко и сам задавался этим вопросом и, хотя не мог дать себе ясного, определенного ответа, но в те минуты ему так улыбалась эта мысль, так приятно раздражала его самолюбие сознанием, что в нем несомненно есть что-то особенное, что так мешает женщинам в борьбе с ним и так часто дает ему возможность себя чувствовать в победе над ними. Да ведь это почувствовала даже и она. Эта гордая, надменная орлица! мелькнуло теперь Василию Андреевичу. Он улыбнулся.
   -- Чего ты так улыбаешься, Вася?! прикрикнула княгиня. Пожалуйста, не воображай! капризно-досадливо сблизив брови, дополнила она.
   -- Да я ничего и не вообразил, а только сообразил, смеясь, объяснил Василий Андреевич.
   -- И что ж ты сообразил? живо заинтересовалась княгиня.
   -- Что ты прежде, чем сознать это, -- почему, должна была почувствовать.
   Княгиня вспыхнула по самые уши.
   -- Князь Плетнев, барон Ридрихс, ваше сиятельство, доложил за дверью тот же голос.
   -- Проси, проси! быстро отозвалась княгиня и, подойдя к зеркалу, внимательно поправила косу.
   -- Чтоб их черт взял! -- про себя выругался Василий Андреевич, поднимая с ковра забытую им у козетки шляпу.
   -- Это что за шалости, Вася?
   -- Как шалости, Наташа? Уже четвертый час, пора домой.
   -- Глупости! Я не пущу.... Ты обедаешь у нас.
   -- Право не могу, Наташа!.... Лучше в другой раз! Я не предварил жену, и притом она не здорова сегодня.
   -- Ах, оставь эти тарлатановые нежности! нетерпеливо перебила она. Я желаю этого, -- и довольно!
   -- Но, если жена больна, Наташа?
   Княгиня, не проронив ни слова, не взглянув даже на него, быстро направилась к дверям будуара. У Василия Андреевича отчетливо ёкнуло сердце. Ему почему-то казалось, что он на всегда терял ее в эту минуту. А она так игрива, остроумна, оживлена, так много непонятного, чарующего в ней.... Он медленно поставил шляпу на подоконник.
   -- То-то! слегка сдвинув брови, уже с порога отозвалась княгиня, и, как-то странно усмехнувшись, вышла.
  
Глава XV.
  
   Было около восьми часов, когда Елена Павловна в сопровождении Соколина выехала в этот день из ворот дома Бернольди.... Темно-синяя амазонка красиво охватывала ее тонкую, гибкую талию, спокойно, уверенно сидела она в седле, лишь чуть сильнее рдевшийся румянец выдавал в ней то волнение, какое она начинала испытывать, лишь нога ее касалась стремени.
   -- Куда мы поедем, Елена Павловна?
   -- А у вас есть деньги?
   -- Есть.
   -- Так на Бужек.... Помните ту больную старуху, которой я при вас обещала помочь? Ведь я до сих пор еще не дала ей ни гроша.
   -- Ну, так дадите сегодня!...
   -- Положим, а все дурно.
   -- Что дурно?...
   -- Так много думать о себе, чтобы забывать даже о таких несчастных. А знаете, что иногда мне думается, Анатолий Львович?
   -- Что? тихо сказал он, восторженно всматриваясь в глубокое, грустное выражение ее глаз.
   -- Что эти бедняки, не смотря на нужду, на труд, на лишенья, счастливее нас, и, опустив голову, она чуть слышно добавила: по крайней мере они хотя ценят жизнь и не коверкают ее так, вот как Вася и мою, и свою....
   -- Перестанете-ли вы, наконец, мучить себя из-за ничего, Елена Павловна? с глубокой укоризной проговорил Соколин.
   -- Ах, нет! Что может быть мучительнее сомненья, и, вспыхнув еще ярче, она подняла в карьер своего серого. Все ближе и ближе в спуску мелькала вдали зеленого холма ее темно-синяя, красивая фигура. В двух-трех шагах от нея тенью скользила по дороге стройная фигура точно вшитого в седло Соколина. Лучи склонявшагося солнца теряли уже свой блеск, свою жгучесть.... От мутных вод Глядича веяло прохладой.... Торопливо-весело щебетали в гнездышках, размещаясь на покой, дневным трудом утомленные пташки.... Под мостом, громко квакали лягушки; где-то там, в дали, задорно лаяла охриплая от бессильной злобы собака.... Негою дышала роскошным ароматом юга упоенная земля.... Вот опять показались на верхней точке противоположного берега Глядича.... Все быстрее и быстрее несся разгорячившийся серый... Едва поспевал за ним вороной.... Вот уже у рощи, вот и совсем скрылись за раскидистою зеленью пушистого граба....
  
Глава XVI.
  
   Прошла неделя. Княгиня назначила прием мужчин. Когда Бояринов вошел в ее гостиную, то в числе других он нашед Чирикова и Чижевского. Они быстро встали при его появлении, но княгиня не протянула им руки и, объяснив с очаровательною улыбкою, что терпеть не может оффициальных визитов, как бы на зло ему удержала их.
   Чириков и Чижевский вспыхнули от удовольствия и, торопливо опустив шляпы на ковер, уже гораздо свободнее уселись на свои места.
   Чириков до того воодушевился, что, пропев печальную медодию на тему одичалости провинциальных нравов, однообразия, скуки и дрязг, отравляющих существование мало-мальски развитого человека, заключил ее игривою вариациею надежды на иную, лучшую жизнь под ее "обаятельным началом!"
   Не смотря на все желание княгини выслушать эту мелодию серьезно и даже с чувством, ее губы передернулись усмешкой. Впрочем княгиня очень быстро овладела на этот раз своими не всегда послушными губами, и, коротко ответив, что она действительно желает оживить город удовольствиями, в свою очередь выразила надежду, что они, молодежь, всеми силами помогут ей в ее заботах о нуждающихся.
   -- Мы не должны раньше начать веселиться, чем они перестанут плакать, -- тихо закончила она и, слегка вздохнув, со всею приветливостью обратилась в сторону барона Ридрихс, князя Плетнева, полковника Дедде и других, более почтенных посетителей.
   -- О, княгиня, вы можете быть уверены! прижимая руку к сердцу, горяче начал было Чириков свою вторую мелодию.
   -- Я слышал уже о вашем желании, княгиня, сердечно ему порадовался и уже отдал распоряжение, чтобы господа офицеры были в воскресенье в соборе, не моргнув даже в сторону Чирикова, перекрыл его тоненький голосов своим густым басом барон Ридртхс.
   Чижевский через очки усмехнулся глазами на Чирикова.
   -- Или, брат, еще не понял, что она сказала тебе свое adieu.
   Чириков сконфуженно взялся за шляпу.
   Но едва Чириков и Чижевский взялись за шляпы, как княгиня опять вся -- привет и внимание, объяснив, что она принимает ежедневно от двух и до четырех, присовокупила, что всегда будет рада их видеть в это время, в особенности, если они оправдают ее надежды в деле служения нуждающимся. Чириков опять решился выпустить руладу, но его на этот раз перебила сама княгиня, обратившись с каким-то вопросом к князю Плетневу.
   Бояринов едва сдерживал свое негодование, видя такое внимание и даже кокетливое заигрывание княгини с столь незначительными людьми.
   Ровно в четыре княгиня окончила прием.
   -- Вася, я с тобою поссорюсь, право поссорюсь, если ты еще второй раз вздумаешь так смешить меня твоим благородным негодованием, как сегодня за внимание к Чирикову с Чижевским, входя в будуар, весело обратилась княгиня.
   -- Но, помилуй, Наташа! Ведь это хоть кого взбесит! Ты хотя бы спросила меня, что это за сеньоры? Ведь пошлее, отвратительнее их я не знаю никого в городе. И они теперь уже готовы вообразить не весть что! Чуть-ли что ты не влюбилась в них обоих разом! горяче заговорил Василий Андреевич.
   -- Вот, вот! вот именно, что досадно! Ведь тебе бы так хотелось, чтоб в городе все говорили, что я влюбилась в тебя еще в колыбели и останусь верна до гроба! Ведь так, а?-- и княгиня весело, звонко рассмеялась.
   Василий Андреевич вспыхнул.
   -- И если б даже, не обращая внимания на его волнение, оживленно продолжала она, если-б этя дурни и вообразили, что я в них влюбилась, да еще по первому абцугу, или что я их считаю, так сказать, единственными в своем роде представителями мествой интеллигенции, тем забавней, тем веселей! Неужели ты думаешь, что я хотя на один миг могу остановиться на них с серьезным вниманием? О, это было бы дико! Они -- моя забава, мой смех! Все равно, что шуты в доброе, старое время, и вместе с тем могут быть полезны, даже очень, полезнее тебя!
   -- Это в чем?
   -- В регулировании общественных отношений, стало быть, в главнейшей и ближайшей моей задаче.
   -- Не понимаю, решительно не понимаю! По моему, в какие условия их не поставь, они могут только вредить.
   -- Вовсе нет! предоставленные сами себе, они -- зло, они -- яд, но как зло несамостоятельное, зло, руководимое разумною силою, они -- противоядие!
   -- И ради чего-же все это?
   -- Как ради чего? быстро поднимая голову, опять оживилась княгиня. Ради добра, ради борьбы, ради торжества в ней разума над предразсудками, над прожерством, в самом широком значении этого выражения! И ты заметь, все более и более увлекаясь, продолжала она, никто не способен так быстро откормиться, весь мир забыть в своей особе и заснуть, как провинциал! И в то же время никого так легко нельзя заставить совсем задаром плясать по своей дудке, как опять-таки провинциала. И вот для такой-то цели подобные Чириковы и Чижевские, повторяю тебе, клад! Один болтлив, как сорок баб базара, другой молчалив, как рыба, и оба одинаково завистливы, оба озлоблены, вот и будут верою и правдою служить мне в одно время, но разными путями. Нужно мне раздражить, возьмусь за горчишник: пущу в ход Чирикова! Нужно уколоть, отсосать избыток сгустившейся крови через-чур захлебнувшагося сеньора или обкушавшейся сеньоры, прикажу пиявке, -- подползет Чижевский.
   Василий Аодреевич весело, громко рассмеялся.
   -- Право! И ты не думай, Вася, чтобы я шутила. Вот увидишь, когда пойдет все как по маслу! Пусть они себе и воображают и корчат из себя птиц орлиного полета, но за то я через них буду все знать, всех держать в руках, и у меня не будет больных. Только вздумай какая-нибуд шалунья прихворнуть, а я ей сейчас горчишник или пиявку, смотришь, а уж она и здорова, опять и танцует, и улыбается!
   Василий Андреевич рассмеялся еще веселее.
   -- Ну, однако, быстро вставая с козетки, точно испугался он. Уже пять. Опять жена тревожится! И все ты виной, Наташа! С тобою часы летят, как минуты.
   -- И, что ты? Да неужели, да в самом деле? как бы изумляясь, спросила княгиня и, опустив руки, вся -- смущение, вся -- робость, выпрямилась перед ним.
   -- Наташа! вспыхнув, прошептал Василий Андреевич.
   -- А что? мельком заглянув ему в глаза и в тот же миг опуская ресницы, не поняла княгиня.
   -- А то, что если в другой раз примешь такую позу, то накажу, непременно накажу.
   -- Это чем?
   -- Поцелую!
   -- И что ты? Да неужели, да в заправду? слегка откинув голову, спросила княгиня, и ее губы слегка дрогнули.
   -- Наташа!
   -- Ну, да кто ж тебе мешает? подстрекнула княгиня, отступив, как будто уже ждала обещанного поцелуя.
   -- Прелесть! прошептал Васидий Андреевич. Княгиня тихо рассмеялась и, сжав ему губы ладонью, сама поцеловала его в лоб.
   Василий Андреевич, не проронив ни слова, не взглянув даже на нее, быстро вышел из будуара.
   -- Как видишь сам теперь, я в праве судить по прежнему, громко проговорила ему вслед княгиня.
   Княгиня не ошиблась в Чирикове. Он с следующего же дня, с 11 часов утра, уже вступил со всею энергиею в отправление присвоенных ему, по положению горчишника, обязанностей. Он взволновал все общество, раздражил всех дам и даже в известной степени задал страха собою. Он сделал соров визитов, и в каждом доме, не смотря на различие общественного воложения занимающих его лиц, с одинаково равною любезностью довел до сведения, что княгиня-красавица, но что ее красота физическая меркнет, бледнеет пред высоким сиянием ее красоты нравственной, что она великодушна, приветлива ко всем, решительно ко всем, подчеркнул он, что ее послало им само небо на утеху бедняков и их общую радость, что первым ее делом будет дело вспоможествования нуждающимся, в виде сбора, в соборе, завтра, и что кто хочет заслужить ее привет, ее улыбку, тот должен со всею возможною щедростью выступить к ней на встречу в этом святом деле, и что пора, давно пора было протянуть руку помощи угнетенным нуждою собратиям и что он сам, конечно, не считает возможным положить менее 10 рублей.
   Княгиня достигла цели. Она дала себя почувствовать раньше, чем ее увидели.
   Городские дамы взволновались. В трем часам пополудни оне, как бы по предварительному уговору, затеяли борьбу с мужьями. В четыре мужья сознали себя в осадном положения, а в пять оно уже было безусловно критическим. Крики, укоры, попреки. И, несматря на все доводы благоразумия, ни одна не согласилась положить менее пяти рублей, ни тем более объявить себя больною. Прислуга сбилась с ног: все гладилось, чистилось, выправлялось. В собор собирались точно на губернаторский раут.
  
Глава XVII.
  
   Карета Бояриновых, запоздавших, к досаде Василия Андреевкча, благодаря долгим сборам Елены Павловны, быстро подъезжала в собору.
   -- Губернаторша приехала? выскакивая из коляски еще на ходу и протягивая руку жене, обратился Бояринов к жандарму.
   -- Никак нет, ваше высокородие! пробасил жандарм и, сняв кэпи, пошел вперед Бояриновых.
   Толпа раздвинулась узким корридором, вплоть до губернаторского ковра, и очистила дорогу. Протодиакон густым басом читал евангелие. Сотни глаз обратились на Бояриновых. У Василия Андреевича закружилась голова от общего к нему внимания. Даже Елена Павловна почувствовала это движение. Она вспыхнула, опустила ресницы. Долин, заслышав шерох, быстро оглянулся и, приветливо улыбнувшись ей, отодвинулся, открыл место на своем ковре, подле себя. Василий Андреевич вздохнул, осмотрелся. Барон Ридрихс, князь Плетнев, Дедде, барон Дорф, губернский прокурор Сытов и другие представители местной аристократии окружали его. Никого из дам, кроме Бояриновой, в этой стороне собора. Зато левая весело пестрела нарядами всех цветов. Там и Лисицына со всею шестернею, и Заболотная с ее дочками-пышками, и баронесса Ридрихс, Камилина.... без дочери. Ее нет, положительно нет. "Почему бы?" мелькнуло Василию Андреевичу и его встревожила эта мысль. Он не мог понять, как могло случиться, что он совершенно забыл о ней за эти дни.
   Соколин внимательно следил глазами за Еленою Павловною. Он как будто не видел никого в соборе, кроме ее, и так долог, так глубок, так полон чувства был его взгляд.
   "Чудак, право, чудак! Ведь дохнет, совсем дохнет! И чего, какая цель? Неужели, в самом деле, можно любить платонически, да еще находить в этой любви что-нибудь, кроме раздражения?" думал Бояринов, и он по совершенно невольному движению взглянул на жену, как будто хотел сам увидеть, за что именно так глубоко, так бескорыстно полюбил ее этот странный человек. "А ведь в ней действительно есть, именно в эту минуту, что-то особенное, неуловимое, что выделяет ее из всего окружающего. Другие переглядывались, перешептывались, непрерывно смотрели то на двери, то друг на друга, то на нее, а она ни на кого. Она никого не видит, ничего не замечает, как будто бы забыла и где она, и что с нею. На нее вот теперь взглянул и Долин, и так приветлив, так внимателен был его взгляд. Но она и его не заметила, она молится, очевидно молится! Отчего же бы иначе так горело ее лицо, отчего бы был так беспределен ее взгляд? Молится? Но за что же?... Не за святейший же синод? И как это странно! Да разве она чувствует как-нибудь иначе, чем я чувствую? И отчего прежде я сам молился, даже находил что-то приятное в молитве, а теперь"....
   У собора раздался стук колес. Василий Андреевич прислушался. С паперти понесся шерох. От дверей собора опрометью бросился Курочкин. Из толпы выдвинулся Чижевский. У Василия Андреевича отчетливо екнуло сердне. Десятки голов повернулись ко входу, и в тот же миг в дверях очертилась высокая, стройная фигура княгини, вся в черном. Ее взгляд был холоден, серьезен и спокоен. Она что-то тихо сказала Курочкину. Курочкин вытянулся В струнку и, держась левою рукою за эфес шпаги, скрылся в толпе дам. Она бегло оглянула толпу и, слегка склонив голову, быстро прошла в ковру, улыбнулась Василию Андреевичу, мужу и, молча пожав руку Елене Павловне, опередила и ее, и князя.
   -- Приимите, ядите, сие есть тело мое, пийте от нея вси, сия бо есть кровь моя нового завета! сосредоточенно, размеренно, спокойным, мерным голосом провозгласил в царских дверях протопоп, отец Никон, и, едва, закрылись царские двери, на предпоследней ступеньке клироса показались две девочки и два мальчика. Глубокий траур резко противоречил их младенческим лдцам. Старшей из девочек было не более девяти лет, младшему мальчику не более трех. Крепко держась за руку сестры, недоумело озираясь, он, повидимому, еще в высшей степени робко держался на своих малоопытных ножках, да и вообще это был очень слабый, очень хилый ребевок, по первому взгляду вызывавший к себе живое участие. Его большие, впалые, голубые глаза все как будто чего-то робели; острый, резкий носик от времени до времени нервно подергивался. Этот мальчик -- плод скорби и нужды, плод борьбы из-за куска хлеба, без слов молил о помощи. Старшая из девочек, темная шатенка, с большими серыми глазами, худенькая и слабая, не менее его отражала на себе печать нужды и лишений. Двое остальных как-то терялись между ними. Их сопровождала молодая женщина лет 29--30. По первому же взгляду в ней нельзя было не признать матери этой девочки, до такой стенени поразительно было сходство между ними. Плерезы по подолу, по рукавам, по вороту черного сукна платья. Опухли закраснелые от слез веки. Ее губы, ее нос непрерывно подергивались. Нестерпимою болью стиснулось при взгляде на них сердце Василия Андреевича. Он теперь даже не мог понять, как до этой минуты сам не подумал о них. Елена Павловна взглянула в их сторону и в тот же миг вспыхнула, отвернулась. Княгиня внимательно и, повидимому, совершенно спокойно всмотрелась в каждого из них, как будто по выражению их глаз, по складу лиц гадала она их будущее, их судьбу. И вся толпа обратилась на них, сотии глаз следили за ними, кто с участием, а кто просто из любопытства.
   Прислужник поставил налой и в тот же миг в дверях алтаря обрисовалась высокая, величественная фигура отца Никона. Он медленно подошел к налою, вздохнул, вскрыл лист, откашлянулся. Глаза всех с лихорадочным любопытством устремились на него.
   -- Во Имя Отца, и Сына, и Святого Духа! осенив себя крестным знамением, тихо, внятно начал он.
   Василий Андреевич знал уже проповедь, и он со всем вниманием сосредоточился над Миролюбовыми. Его в высшей степени интересовало, почувствуют-ли ее дети, поймут-ли, какое впечатление произведет, что вызовет в их лицах самое воспоминание о покойномь отце, о собственном их бездольи. Нервная судорога передернула все лицо Миролюбовой. Старшая из девочек мгновенно выпрямилась, пододвинулась к налою и, вперив взгляд в лицо протопопа, казалось, боялась дышать, с таким лихорадочным вниманием слушала его. Мальчик, робко осмотревшись, еще ближе прижался к матери.
   -- И чье же сердце не стеснится болью над еще свежею могилою честного труженника Миролюбова? сильно дрогнувшим толосом произнес отец Никон.
   Холодною струею пробежал теперь по Василию Андреевичу этот искренний призыв. Княгиня вспыхнула и в тот же миг побледнела. На ресницах Елены Павловны заискрились слезы. Толпа шелохнулась, надвинулась.
   -- Он оставил за собою горем убитую, неспособную к труду, жену. За гробом его шли босые, полураздетые малютки дети, и отец Никон порвался, вздохнул. И кто ж из нас не приласкает их, чья рука не протянется в ним на помощь?
   Глухие, сдержанные рыдания Миролюбовой прервали тишину. Тихо плакала девочка.
   -- Мама! пролепетал, испуганный ее рыданиями, мальчик.
   -- Положим же почин, положим сегодня нашему, честному, святому делу!... Аминь! заключил отец Никон и, благословив подошедшую в нему княгиню, подал ей большее серебряное блюдо.
   Мертвая тишина воцарилась в соборе. Княгиня выпрямилась. вздохнула, подошла к князю. Ее взгляд был попрежнему спокоен, даже холоден, лицо бледно. Князь положил двадцать пять рублей. За ним Елена Павловна десять рублей, за нею Василий Андреевич пятнадцать рублей. Княгиня медленно проникала в глубь собора. Сотни глаз следили за нею, все прониклись величием минуты, все чувствовали, сознавали в ней друга горя и нужды, и так холодна, так величественно-спокойна была она в своем честном, святом деле. Василий Андреевич забылся. Лицо его горело, мысли путались, живым, глубоким, радостным чувством волновалась грудь. Он как бы вновь переживал мечты юности, в нем просыпались с прежнею силою подавленные обыденной пошлостью стремления жить ради общего блага, сознания себя в счастии других. И не ее-ли веяньем ожили во мне эти высшия стремления, не им-ли дышали теперь эти чужие ей люди, так лихорадочно, так охотно шедшие навстречу ее святому делу? Но что ей за дело до них, этих маленьких людей, в ее великом деле, и вот она холодна, бесстрастна, одинаково недосягаема и их хвале, и их порицанию.
   Княгиня вышла из толпы. На блюде горкой лежали ассигнации. Она передала его церковному старосте. Отец Никон вышел с крестом к ней навстречу. Она приложилась. Отошла. За нею князь, Елена Павловна. Миролюбова подошла к княгине, что-то невнятное сказала ей и, зарыдав, смешалась, отступила. За нею дети. Девочка-шатенка, молча, нервно приподняла ее руку, поднесла к губам. Княгиня отвела руку и, быстро склонившись, поцеловала ее в лоб.
   -- Приходите ко мне праздником, расслышал Василий Андреевич. Я буду много, много говорить с вами. Будьте умница, вы старшая! Не огорчайте мать слезами.
   Бояринов первый подошел к княгине.
   -- И не грех-ли было тебе, Наташа, грустить над собою! сильно дрогнувшим голосом отнесся к ней Василий Андреевич. Не ты-ли доказала нам сегодня, что в мире есть наслаждения совершеннейшия, и не ты-ли только одна, одна, среди бесчисленного множества женщин и мущин, способна вызывать их в людях?
   -- Ты все тот же, все попрежнему восторженный юноша-маденец, тихо сжимая его руку, отозвалась княгиня.
   -- Кто это, Вася? слегка вспыхнув, вмешалась Елена Павловна.
   -- Да он, ваш неисправимый Вася, и княгиня улыбнулась. Все такой же сумасшедший!... Елена Павловна, вы, я надеюсь, не откажетесь поехать к нам отсюда?
   -- О, нет, княгиня, merci, ни как не могу сегодня!... Я так устала.
   -- Д-д-а? протянула княгиня.
   -- Вы в полном смысле слова героиня сегодняшнего двя, княгиня! быстро подходя, обратился к ней князь Плетнев.
   -- Полноте, Елена Павловна, поедемте ж нам. Только позавтракаем, ведь это не долго, попробовал было убедить Долин.
   -- Нет, князь, нет!... Едем же, Вася, уже лихорадочно торопила Елена Павловна.
   -- Да полно, Лена, что ж, что устала?
   -- А ты, Basil, конечно, будешь у нас? перебила его княгиня.
   К ней подошли барон Ридрихс, Дорф и другие.
   -- Ты уже обещал, Вася, ехать со мною после завтрака в Бужек! горяче вмешалась Елена Павловна.
   Василий Андреевич покраснел. Князь невольно улыбнулся. По тонким губам княгини, бойко говорившей с бароном Дорфом, скользнула усмешка.
   -- До свидания, княгиня, торопливо протягивая руку, едва слышно проговорила Елена Павловна.
   -- О, я уверена, барон, что скоро у нас не будет действительно нуждающихся, как бы не замечая протянутой ей руки, оживленно говорила княгиня.
   Бояринова, растерявшись, все продолжала держать руку в воздухе.
   -- Ната! громко напомнил князь.
   -- Ах, до свидания!.... и что мы многих и многих предотвратим от преступлений, барон! не взглянув даже в ее сторону, продолжала княгиня.
   -- Идем же, Вася!
   -- До свидания, Наташа!
   -- Я следила, я вдумывалась, и, по моему, нужда -- одна изь главных причин преступлений. Да вы разве сами не наблюдали того же, барон?
   -- До свидания же, Наташа!
   -- Да ведь ты к нам?
   -- Нет, уж извини, я заеду вечером.
   -- Вот как! и, медленно протянув руку, княгиня насмешливо взглянула на него.
   -- Я думала, что ты там останешься до вечера, раздраженно встретила мужа в коляске Елена Павловна. Никогда моя нога не будет у княгини.
   -- Это отчего?
   -- А оттого, что она дерзкая, и в голосе Елены Павловны уже слышались слезы.
   -- Вяновата вовсе не княгиня, а твое дурацкое упрямство! вспыльчиво перебил Василий Андреевич. И что это за тон!.. И когда я тебе обещал ехать сегодня в Бужек, и как это все вышло глупо! Я просто сгорел за тебя. То ты устала и не можешь заехать даже на минуту, то можешь ехать за пять верст.
   У Елены Павловны нервно дрогнул подбородок. Она сжала губы, отвернулась.
   Опять, опять слезы. И ни разу еще в жизни не были оне, эти нежданные слезы, так ненавистны Василию Андреевичу, как в эти минуты, так ничтожна, так жалка была она в них перед величественною в своей надменной холодности княгинею. И между тем она его связь, его тормаз, его тюремщик! И он опять ненавидел ее, он снова видел в ней скорей врага, чем друга, он даже не мог понять теперь, чем еще столь недавно вызвала она в нем в себе и живое, и глубокое и, как будто бы, как казалось по крайней мере в те минуты, правдивое чувство. Не проронив ни слова друг другу, доехали они до дома.
  
Глава XVIII.
  
   Елизавета Михайловна Камилина, мать Ольги Владимировны, провела младенчество и юность в Петербурге, молодые годы в губернии Садовой, где муж ее, Владимир Львович, был в течении двенадцати лет губернским предводителем дворянства, в зрелом возрасте она опять возвратилась в Петербург и, потеряв мужа года два с чем-нибудь тому назад, снова переселилась в губернию Садовую. Здесь все ее знали, дружили с нею, глубоко чтили память Владимира Львовича.
   Елизавета Михайловва переменила разнообразную петербургскую жизнь на тихую, провинциальную, скорее по желанию Ольги Владимироввы, чем по собственному. Ольга Владимировна не любила Петербурга. Она называла его городом чванства, холодного эгоизма и интриг, и даже теперь с неудовольствием всвоминала о нем.
   Елизавета Михайловна, будучи женщиною весьма доброю и далеко не глупою, всею душею любила Ольгу Владимировну, любила в ней ее светлый ум, ее вспыльчивый, прямой характер, ее честные взгляды. Но, на ряду с этим чувством, близким к обожанию, многое, в особенности за последнее время, и тревожило, и огорчало ее в ней. Она как-то обособилась, замкнулась, стала скрытна и даже раздражительна. Редко выезжая, она видимо уклонялась от общества. Прежнее, добродушно-игривое отношение к людям сменила насмешкой, и ее, еще столь недавно беззаботная, веселая улыбка уступила свое место глубокому раздумью, и все чаще и чаще теперь болело сердце Елизаветы Михайловны при взгляде на нее. За последние дни она даже изменилась в лице, румянец положительно потерял свою свежесть и яркость игры. И все дома, все с книгою в руках, все с тем же беспредметным взглядом над книгою, то на верху, у себя, то в саду под тенью раскидистой липы.
   Возвратившись от обедни, Елизавета Михайловна застала дочь на верху, в ее веселом, уютном, розового ситца будуаре, на кресле, перед открытыми дверями балкона. Опершись локтем о ручку кресла, она задумчиво смотрела в даль. Елизавета Михайловна, остановившись у порога, посмотрела на нее внимательным, долгим взглядом, и не могла сдержать себя, быстро отвернулась, вздохнула: такою болью сказался в ней истомленный вид ее бледного лица.
   -- Оля! тихо окликнула она.
   Ольга Владимировна нервно оглянулась.
   -- Ах, это ты, мама!... Пробыла до конца?
   -- Да, милая!
   -- Много было? Да сядь же, расскажи мне.
   -- О, еще бы!... Весь город, буквально весь город! Все, кроме тебя! Меня засыпали вопросами о твоем здоровьи. Все, все и барон Дорф, как-то особенно веско, добавила она.
   -- Он с некоторого времени совсем твой любимец, мама, тихо улыбнувшись, чуть слышно заметила Ольга Владимировна.
   -- С той именно поры, как я узнала его, оживленно перебила Елизавета Михайловна. И я была бы очень рада, если б он стал и твоим.
   -- Это для какой надобности? быстро взглянув на нее, бегло спросила Ольга Владимировна.
   -- Вот странный вопрос, Ольга! Да я в твои лета уже два слишком года была замужем. Барон молод, красив, умен, образован, с прекрасным положением! Какой же еще партии лучше, и я уверена, что, если бы ты обратила на него хотя векоторое внимание, он был бы твоим. Да он и теперь даже, не смотря на всю твою холодность к нему, очень, очень ввимателен к тебе! Припомни последний бал в собрании. Ведь он не отрывал глаз от тебя, и это все заметили.
   -- Как же не помнить? усмехнувшись, горяче перебила Ольга Владимировна. Это именно тот самый вечер, когда не было Горбовой. Будь Горбова, он бы даже не посмел подумать так увиваться подле меня! И какая ты странная мама! не видишь ты этого, или намеренно не хочешь видеть? Точно не знаешь, что Горбова уже давно баронесса Дорф, что мужу ее не видеть бы места мирового судьи, как своего собственного затылка, если бы это не было именно так! Милая, очень милая постановка, и даже весьма нравственная, весьма хороше характеризующая барона! Сделать известного взяточника мировым судьею лишь за то, что у его жены есть пара игривых, червых глазок! И я, понятно, не стану оспаривать, что он викак не будет прочь назвать меня баронессою Дорф. Я богата, не дурна собою. Но, я только не была и никогда не буду ничьею пешкою! Он, по моему, второй Пантелеев! Возьми на себя труд припомнить, как этот блестящий конвогвардеец увивался подле меня, как уверял, что любит меня больше жизни, пока ты не послушала меня и не решилась ему сказать, что за мною ничего нет! А не превратилась-ли в тот же миг вся его любовь в неуловимый дым! О, нет! Я слишком глубоко должна убедиться в человеке, что он любит меня и только меня, прежде, чем я соглашусь быть его женою, а не встречу такого, предпочту остаться тем, что я есть!
   -- Если так строго будешь смотреть на людей, Ольга, то разумеется никогда не выйдешь замуж, и я не вижу решительно ничего безнравственного в отношениях барона к Горбовой. Она, это дело другое! Но, он! Он молод, холост, вполне свободен, и кто бы на его месте поступил иначе?
   -- Может быть! Я и не спорю, я и не беру на себя указывать ему, как он должен жить, но я не могу уважать его, как человека, а, стало быть, и полюбить, и быть с ним счастливою! Да и где это счастье? все более и более увлекаясь, уже с живым румянцем в лице, продолжала Ольга Владимировна. Посмотри внимательно вокруг себя! Кого ты увидишь?! Сытовых, Чириковых, Чижевских, Кудрявцевых, Плетневых, Несмеловых, Градынских и всех этих до мозга костей изолгавшихся людишек!.. Везде обман, везде притворство, во всех и в каждом одинаково равное глумление над самым понятием правды и честным чувством! Ты удивляешься, отчего я перестала выезжать, теперь тебе ясно, -- вот именно от того, что мне опротивели их кривлянья, и что самой надоело ломаться за одно с ними! Разве они могут, разве они в силах отличить действительное чувство от их мелких страстишек, и не готовы-ли всегда и все, как один человек, забросать грязью за искреннее волнение лишь только потому, что оно свободно, чистосердечно, правдиво! О, нет, не говори мне лучше об этих Дорфах, если не хочешь еще более раздражить меня! порвавшись, горяче проговорила Ольга Владимировна, -- а вот лучше расскажи, что там в соборе! уже тише и ровнее добавила она.
   -- Я очень сожалела, что ты не была, Ольга, столь отрадное впечатление произвела на меня княгиня в ее помощи несчастным Миролюбовым. У меня сердце обливалось кровью при взгляде на эту убитую горем женщину, на ее малюток! Старшая такая миленькая, но по ней то больше, чем по ком нябудь из других детей видно, что нужда не свой брат. Такая худенькая она, слабая, такой истомленный, болезненный вид у нея. Отец Никон прочел проповедь. Очень хороше! Говорят, что ее составила сама княгиня. И как она хороша, Ольга, я решительно не помню, чтобы когда-либо встречала такую красавицу!
   -- Да собрали-то сколько?
   -- Я полагаю, что не менее 500 рублей. Большее блюдо было полно десяти, пяти рублевыми бумажками, а сам князь положил двадцать пять.
   -- Бояриновы были? взглянув в даль, спросила Ольга Владимировна.
   -- Как же! Она так горяче молилась. Славная она!
   -- Ну, а он?
   -- Ну, где ж! Ему было не до молитвы! Он весь сиял, и даже не подошел ни ко мне, ни к кому. Все время не отводил взгляда от княгини. Смешно становилось видеть, так следил он за нею глазами, когда она обходила собор.
   -- Она сама собирала? вспыхнув и быстро поникая, едва слышно спросила Ольга Владимировна.
   -- Сама! медденно ответила Елизавета Михайловна, внимательно всматриваясь в выражение ее лица. Снизу донесся стук подъехавшего к дому экипажа.
   -- Ну и вот видишь! нервно усмехнувшись, персбила ее Ольга Владимировна. Вот тебе образец супружеского счастья! И этот еще один из лучших людей. Умен, неоспоримо образован, а как он оскорбляет свою бедную жену, как мучит ее! Нет! Душно, противно, все противно! быстро вставая, раздражительно высказалась она. Только и отдыхаешь душей, когда хотя не на долго удастся заснуть.
   -- Баронесса Ридрихс! доложил лакей.
   -- Ты сойдешь, Оля?
   -- О, нет! Уволь! Что ей до меня?
   -- Ну, как хочешь! и, слегка вздохнув, Елизавета Михайловна медленно оставила будуар дочери.
  
-----
  
   Ольга Владимировна очень мало ела за обедом, почти ничего не говорила и все, решительно все, даже внимание матери раздражало ее. Она унаследовала от отца его гордое сознание своей силы, своего достоинства, и самый намек на сострадание уже возмущал ее, а между тем Елизавета Михайловна в каждом взгляде, в каждом слове, в самом тоне голоса, как будто говорила ей: "Ты страдаешь, Оля! Я это вижу, я давно это знаю. Сознайся же, наконец, и я приду к тебе на помощь!" И Ольга Владимировна уже самой себе представлялась несчастною, униженною, оскорбленною, осмеянною, и кем же, кем? Им! Человеком, улыбки которого к ней было достаточно, чтобы она пожертвовала ему и честью, и самою жизнью, и не осмеивал-ли он теперь в ней все громче и громче самую готовность так безотчетно отдаться ему?! Ольга Владимировна, холодно поцеловав руку матери, торопливо сошла с террассы на площадку огромного, тенистого сада. "Смешно становилось видеть, так следил он за нею глазами, когда она обходила собор" живо вспомнились ей слова матери. "Так вот причина его охлаждения, вот кто заставил его забыть, и забыть так скоро о самом существовании моем! И когда же бывало, чтобы в течении слишком недели не нашел мне даже и минуты! О, Боже мой, Боже, и зачем же я так безотчетно, так слепо отдалась ему?! Зачем верила, зачем и теперь так глубоко, так живо верю в нем во что-то, что сулит мне с ним столько счастья! И неужели это опять лишь призрак, неужели и в нем обманулась я, как в Пантелееве?! Неужели в нем нет ни сердца, ни правды, а все только притворство, ложь, обман?! Что же тогда такое жизнь, что тогда в ней люди, если даже душа этого человека, человека, так разом, одним мигом пробудившего во мне мои мечты, мои лучшия надежды, вся из лжи, из притворства, как и всех этих Чириковых, Чижевских, Кудрявцевых! И он же, он еще решился упрекнуть меня, что смеялась, смеюсь над его честным, живым, глубоким ко мне чувством! Да где же оно, где это честное, живое, глубокое чувство?"
   "Разве не так же горяче и правдиво уверял он жену свою в своей любви, разве не говорил сам, что готов был лишить себя жизни, если б не согласилась выйти за него, и разве теперь сам же не удивляется себе в этом своем прошлом, не тяготится ею, не изо дня в день изменяет ей? И чем же я выше, чем святее, почему же со мною не будет того же самого завтра, что с нею сегодня? Или мало любит? Или не вся ее жизнь его улыбка, его к ней внимание, его радость? Нет, я ниже, я неизмеримо ниже ее! Она взяла его свободным, я ворую от нея, я отнимаю у нея в нем счастье всей жизни, надежду, я за одно с ним, рука об руку, обманываю ее!... Ах, зачем так далеко зашла я, зачем тогда же, с первого же раза, не положила предел этому увлечению? И за что же так презирала, презираю этих Чириковых, Чижевских, Кудрявцевых? Да разве я сама, -- не ложь, не обман, не притворство? Разве не дурачила, не дурачу ее за одно с ним, разве не отводила, не отвожу ей глаза то на Соколина, то на Дорфа, то на Кудрявцева? ужаснулась на самое себя Ольга Владимировна. О, нет, нет! Я ни за что, ни за какое счастье, ни за какие блага в мире не приму на сфесть ее укора, ее страданий! Я сама пойду к ней, все расскажу, во всем сознаюсь!... А если она и не подозревает даже? Если Градынская еще не успела в этом, то зачем же, зачем вызову эту пытку? Лучше не говорить, лучше отойти от него молча!... Пусть! пусть думает, что смеялась, смеюсь!... Прости, прости, золотая мечта, прости, последняя надежда!" Она судорожно выпрямидась, рассмеялась.
   За крайнею аллеею сада резко щелкались сухие сучья все ближе и ближе. Сквозь зелень акации мелькнула в фаэтоне стройная фигура Бояринова.
   -- Барыня у себя? донесся со двора его голос.
   -- Ни как нет-с, оне в городе.
   -- А барышня?
   -- Барышня в саду-с.
   Под сводом аллеи из акаций отчетливо щелкнулась калитка. Ольга Владимировна вспыхнула, быстро положила руку на сердце, так встрепенулось оно, такою живою, глубокою радостью забилось в ней.
   -- Я должна во что бы то ни стало овладеть собою! Я не допущу теперь в нем и самой мысли. Пусть, пусть он признает меня злою кокеткою, пусть возненавидит даже, я все ж таки, ему в глаза, осмею самую веру его в меня, в мое к нему чувство! Да и что ж ему до этого? Разве я что-нибудь больше в его жизни, чем эти Градынския, Долины!? и, глубоко вздохнув, она медленно пошла ему навстречу. Но, едва только Василий Андреевич показался в глубине аллеи, как ее ляцо, еще в ту минуту холодное и даже строгое, приняло веселый, оживленный вид.
   -- Вот кстати! Я только что хотела за вами послать.
   -- А что? Разве случилось что-нибудь особенное? целуя ее руку, участливо отнесся Василий Андреевич.
   -- Особенное.... Да, пожалуй, если хотите! Это зависит от взгляда. Вся штука в том: остаться-ли мне тем, что я есть, или же разом стать нежно любящею супругою вовсе не интересующего меня человека?
   -- Вы шутите, Ольга Владимировна? внимательно в нее всматриваясь, перебил Бояринов.
   -- Я?... ничуть! Напротив, очень серьезно намерена говорить с ваии. Если только в жизни есть что-нибудь серьезное!
   -- А то как же! Разве, по вашему, нет?
   -- По моему, нет! По моему, жизнь для большинства, громадного большинства, к которому и я, и вы несомненно имеем честь принадлежать, ни больше, ни меньше, как вечная игра, игра в понятия, во взгляды, в убеждения, в счастие и даже в самую жизнь других! Я давно уже усвоила себе этот взгляд и если рассуждаю иногда, и даже весьма горяче, о правде, о глубоких чувствах, о благе ближнего и о прочем, то только ради минутного развлечения, ради красоты слога, но чтобы я чувствовала так, это все, что говорю, о, нет, никогда, храни Бог, я чувствовала всегда, и теперь чувствую, и буду чувствовать лишь то, что меня непосредственно колет, кусает или же приятно волнует. Право! Что вы на меня так удивленно смотрите, даже с ужасом! И не думайте, что я шучу, нет, я серьезно. Я только очень редко говорю правду, но сегодня расположена излить вам ее всю и от чистого сердца, если оно только не засорилось раньше, чем я родилась.
   -- Что с вами, Ольга Владимировна? не сводя с нея глаз, тревожно спросил он.
   -- Со мною ничего, ровно ничего особенного! Я только сегодня правдивая, такая, как я есть, а не такая, как хотела казаться и действительно казалась вам! И я вам советую, пользуйтесь этим счастливым мигом, если хотите когда-нибудь меня понять, а то я опять скроюсь, опять буду жить, как вы, как все, ложью, обманом, притворством. Опять буду уверять в своих чувствах, вовсе ничего не чувствуя, опять буду целоваться с Градынской, в душе ее лишь презирая; опять буду крепко накрепко жать руку вашей жене, а у нея за глазами воровать в лице вашем все ее счастие, всю ее жизнь! И я решилась!... Но.... и Ольга Владимировна, тихо сдвинув брови, приняла серьезный, и даже озабоченный вид. Мне, понимаете-ли, как бы это повозвышеннее выразиться, нужна обстановка, диплом женщины с именем, чтоб я под его защитой могла чинить всевозможные мерзости! и, нервно рассмеявшись, она насмешливо посмотрела на него.
   -- Смею спросить, кто этот счастливец? вспыхнув, едва слышно спросил Василий Андреевич.
   -- Ах, Боже мой, да какой же он счастливец, он просто спекулянт, торгаш, как и я тоже! Я ему даю 60,000 и в придачу себя, а он взамен того сообщает мге диплом на свободное распоряжение собою и сознательно закрывает глаза на все мои фокусы. Ну, разве это не идеал свободы наших дней? И вот предварительно я намерена переговорить с вами, во-первых, о том, как оформить эти нецензурные условия, чтобы он потом не вздумал забрать и меня самое в лапы вместе с моими 60-ю тысячами, а во-вторых, спросить вашего мнения о сем моем поступке, потому что я все-таки чту вас образцом современной нравственности! и Ольга Владимировна, не сводя глаз с пылавшего лица Василия Андреевича, звонко рассмеялась.
   -- Прежде всего, Ольга Владимировна! сильно дрогнувшим голосом перервал он ее смех. Прежде всего, я ни одному слову не верю в том, что вы мне только что сказали, я слишком глубоко уважаю вас, слишком уверен в честности ваших убеждений и поступков, чтобы допустить самую мысль, что вы, вы способны посмеяться над браком, этим чястейшим выражением нравственности.
   -- Нравственности! горяче перебила Ольга Владимировна. Да не вы-ли сами еще всего пять дней тому назад называли его предразсудком? И какою искренностию, каким чувством дышал в те минуты ваш взгляд. Припомните! Припомните, как сильно, как красиво вы это выразили! Или и в вас, Ольга Владимировна, нет настолько характера, сказали вы, чтоб побороть лишенный смысла предразсудок, чтобы раз навсегда охранить святое право любви и честной, и живой от полуидиотских, диких взглядов!... Прелесть! Не смеялись-ли вы над самою идеею брака? Вы признавали брак формою, желательною лишь только для полуидиотов, а для нас, людей высших стремлений и понятий, вы признали акт свободной воли всегда честным актом. Ведь да, так, да? и Ольга Владимировна, приостановившись, в упор взглянула на Василия Андреевича.
   -- Вовсе нет! Я вовсе не отрицал ни святости брака, ни его значения, и тем более никогда не позволю себе смеяться над ним. Я только говорил, что брак -- это форма, что, стало быть, он одинаково может служить выражением, как нравственвейшего из союзов, так и бесчестнейшего из них, вот именно такого, как вы только что указали, что, стало быть, сила вовсе не в нем, а в его основе, и что если основою внебрачного союза является глубокое, правдивое чувство, то я признавал и всегда признаю его союзом, заслуживающим неизмеримо большего уважения, нежели десятки тысяч браков-сделок нашего времени.
   -- Да разве ваш брак сделка, разве он, по вашим же убеждениям, не совершеннейший из союзов, и между темь, на деле, разве вы ни изо дня в день смеетесь над ним, оскорбляете жену вашу, играете ее любовью, счастием, жизеью? Я, тяжело переводя дух, лихорадочно продолжала она, презираю вас.... за нее, за себя, за Градынскую, за легкомыслие, за безволие, за ту безотчетность, с которою вы всех и все игнорируете ради ваших порывов. Да вы-то, вы-то что такое сами, чтобы смотреть на женщину, лишь как на забаву, как на игрушку?
   Василий Андреевич побледнел, каждый нерв дрожал в нем.
   -- Вы кончили, Ольга Владимировна, и, надеюсь, кончили раз навсегда, смерив ее с ног до головы холодным взглядом, с трудом владея голосом, едва слышно отозвался он.-- Не думайте, чтоб я стал защищаться, возражать или, тем более, нападать на вас с тою несдержанностью, с тою запальчивостью, с какою вы позволили это себе! Нет! я не затрудню вас, я лишь замечу, что разумом мы судим, а живем кровью и нервами, и что придет время, когда вы поймете меня, глубоко раскаетесь, но, быть может, тогда уж будет поэдно! и, глубоко вздохнув, гордо выпрямившись, не протянув руки, не взглянув даже, он быстро пошел от нея.
   Ольга Владимировна пошатнулась, сделала шаг за ним и в тот же миг, овдадев собою, замерла на месте.
   Туманом подернулась ярко освещенная солнцем площадка сада. Какие-то мурашки роились.... вот тут, у нея на глазах, в нем, этом тумане. Ныло, щемило, стонало судорожною болью стиснутое сердце.
  
Глава XIX.
  
   Не мудрено, что Елена Павловна, в течении слишком четырех лет жизни с Василием Андреевичем, не могла понять его, не мудрено, что и Камилина сбивалас в представлениях о нем, а также и Соколин.
   Василий Андреевич и сам еще ни разу не додумался до того, чего он хочет, к чему идет, что выйдет из столь противоречивых отношений его к окружающему.
   В нем было как бы две души, два самостоятельных мира. В первом он жил беспечно, широко, весело, игриво, как безотчетный раб волновавших его чувственных движений. Во втором он содрогался над ними, этими странными, унижающими самое достоинство человека, порывами и, уходя в глубь самого себя, судил их, грустил над ними. И напрасно пыталась княгиня в последовавший вечер разогнать его тоску. Ни шутки, ни остроты, ни игриво-кокетливый тон не помогли ей в этом. Он уехал от нея в исходе второго часа пополуночи, и едва только закрылась за ним дверь будуара, княгиня дала в себе полную волю чувству тоски, вызванной в ней его взглядами, отрицавшими самую надежду на счастье. Она и прежде, еще задолго долго до этого вечера, сознала, что ее собственная жизнь -- разбитая жизнь, разбитая ею самою, и чувство тоски вовсе не было для нея новым чувством, но еще никогда Василий Андреевич не был к ней так близок, как в этот вечер, никогда еще так глубоко, так живо не чувствовала она своей вины перед ним, столь гнетущего за него укора. Не спалось ей в наступившую ночь. И все стоял и стоял он перед нею, бледный, взволнованный воспоминаниями былого, минувших надежд, желаний, со взглядом, полным безотчетной грусти.
  
-----
  
   Напрасно пытался заснуть в эту ночь и сам Василий Андреевич.
   Перед ним стояла вся прошлая жизнь, бесцельная, пошлая. С презрением смотрела на него Камилина, с немым укором жена. Теснились воспоминания, одно другого тяжелее, одно другого позорнее. "Нет, это пытка! чистая пытка!" подумал он и, глубоко вздохнув, быстро одевшись, вышел из дома.
   По восточному склону огромным, золотистым шаром величественно-медленно вздымалось солнце. Легкий ветеров скользил по самым верхушкам деревьев. Соловей, заливаясь звучною, бесконечною трелью, пел в глубине спирали, про любовь, про счастъе.
   Василий Андреевич приостановился, вслушался. Сладостным чувством замерла в его груди полная неги, полная любви, неуловимая в своих переливах, бесконечная по своей глубине, соловьиная песнь. Ни то беспредметно тоскует, ни то томится в наслаждении, ни то поет золотые мечты, ни то грустит, страдает над чем-то.
   -- И чего он, чего? Или он глубже чувствует и шире понимает, чем мы, люди? Как все дивно в природе, как все любовью, счастием, наслаждением дышет в ней! И почему же это наслаждение нами и ближе, и живее чувствуется в соловьином пении, чем в нас самих? Как будто он, этот соловей, имеет больше прав на наслаждение, чем я, чем все другие! А, быть может, потому именно, потому, что он невольник всесильной природы, что он может желать и действительно желает лишь только того, что она ему внушает, чего от него требует, а мы злоупотребляем своею свободою, сами извращаем себя, сами жизнь тихих, радостных минут обращаем в ад сомнений, лихорадочной борьбы, интриг, распрей, самообманов! Из-за чего мы бьемся изо дня в день, как не из-за нарушения законов природы? Отчего всякий крестьянин и сосредоточеннее, и естественнее, и устойчивее нас в своих склонностях, как ни от того же, что он ближе к природе, зависимее от нея. Не наша-ли свобода, или, точнее, не наша-ли разнузданность уже могила самой надежды на счастие?! Он, этот соловей, он неизмеримо счастливее меня, потому что он не может того, чего не должен. И мало того, счастливее, в нем даже больше смысла, чем во всех моих обвинительных речах и актах! Он всегда у своей цели, всегда всем сердцем у своей задачи и никогда во всю жизнь не отойдет от нея, не он-ли воспитывает душу малюток, не он-ли смягчает сердца, не он-ли поет юным девам про любовь, про верность? А я что? Вот уже более недели, что и не заглянул даже ни в одну бумаженку, потому что вовсе и не люблю своего дела, а люблю в нем лишь говор о себе, лесть, улыбки. И Камилина права! Именно, что я такое, особенное? ровно ничего! Я неизмеримо ниже стою этого соловья, а, между тем, я, по моему, не редко выхожу и царем природы, и орлом, даже орлом среди орлов! Как это пошло! додумался Василий Андреевич и даже рассмеялся, досадливо, нервно, до такой степени пошлым представился ему в эту минуту взгляд на самого себя, как на нечто особенное. И она права, совершенно права! Она если и не сознала вполне отчетливо, то почувствовала, что я в сущности ничто, такое же пошлое ничто, как Чириков, Чижевский, Кудрявцев, Несмелов и другие, и вот ей стало и смешно, и досадно, что я в то же время и воображаю, и корчу из себя что-то особенное, великое! Василий Андреевич, вздохнув, забыл и спираль, и сквозную аллею, и его живая мысль лихорадочно искала разумного, глубоко прочувствованного дела, чтоб в этом деле подняться над своими же порывами, над Градынскими, над Долиными. Все оживленнее пел соловей; все громче щебетали беспечные пташки, все ближе и ближе подступало к зеленому холму игристое солнце.
  
-----
  
   Василий Андреевич уже не ложился более. Ровно в 8 часов он осторожно вошел в спальню жены. Елена Павловна уже проснулась.
   -- Откуда ты, Вася? испуганно встретила она его.
   -- Из сада, милая! тихо целуя ее руку и садясь возле, спокойно ответил Василий Андреевич.
   -- Вот странно! Так отчего же ты вскочил так рано сегодня?
   -- Я вовсе не спал.
   -- Как вовсе не спал? и Елена Павловна с удивлением посмотрела на него.
   -- Сначала мне не спалось, как обыкновенно, потом настало такое чудное утро, так радостно, весело засмотрело к нам в окно яркое солнце, я встал и пошел в сад. Там слушал соловья. Он так хороше пел мне, Лена, про любовь нашу, про счастье. Я слушал его все с болимьш и большим наслаждением. Мне казалось, что он грустил над твоими нередкими по мне слезами, что он упрекал меня за мое легкомысленное к тебе отношение, вообще за беспорядочность моей жизни, за разбросанность, за бесцельность, и я надумал, я решился.
   -- На что решился? крепко, нервно сжимая его руку, лихорадочно спросила Елена Павловна.
   -- Что я больше никогда не вызову твоих слез, милая, что отдамся вполне делу. В нем найду себе цель, в тебе трудов отраду, и, быстро склонившись, он скрыл лицо на ее взволнованной радостным чувством груди.
   -- Милый, милый! шептала Елена Павловна, осыпая поцелуями его голову.
  
-----
  
   Счастливо встретила Елена Павловна Соколина, и он от всего сердца порадовался за нее, за эту перемену в Василии Андреевиче. После завтрака, оставив его с женою, Василий Андреевич ушел заниматься.
   Он нашел массу закрытых еще конвертов; многие акты, уже более недели валявшиеся не переписанными; не один десяток экстренных требований без удовлетворения и более десятка арестантских дел. Точно сквозь сон, поднялась, очертилась высокая фигура Ревекки Зиберман, обезчещенной одним из полицейских баши бузуков Черноречинска. Она опять, как живая, предстала перед ним в своем стыде, в своем смущении, в своей обиде, и так сжалось в нем сердце, так упрекнула его Ревекка за равнодушие к ее страданиям, к ее унижению. И тут же, рука об руку с нею, нахал Белинский, квартальный, ее опозоривший. "А что, мол, взяла? говорит он. Вот и день за днем, а там и неделя за неделей, а ты все сиди у моря, да дожидай погоды! Да и кому какое дело до тебя! Он и забыл о тебе думать, -- есть ты или нет тебя на свете!" Совестно стало Василию Андреевичу перед самим собою и за Ревекку, и за другие жертвы насилия и грабежа даже со стороны тех, кто призван охранять честное, доброе имя и имущество граждан, и за этот десяток и даже более арестантов, что, быть может, сидели теперь уже не одну неделю в тюрьме без достаточного основания, единственно потому, что ему, Василию Андреевичу, вздумалось перебегать без всякой цели и без смысла от Камилиной к Градынской, от Градынской к Долиной, а от Долиной снова к Камилиной, и он позвал своего письмоводитедя, усадил за переписку и, горяче, нервно принявшись за дело всею мыслью, всем сердцем отдался ему. К обеду он уже составил три обвинительных акта, сделал распоряжение об освобождении двух арестантов, сообщил губернатору в высшей степени сильных выражениях о преступлении Белинского, о немедленном устранении его от должности и предании суду, о постановлении полицейского управления по делу Эдмонд и других, не менее возмутительных, уже личных распоряжениях исправника Роджанского.
   За обедом он был в высшей степени внимателен к жене, приветлив к Соколину, оживлен, весел, игрив, и Елена Павловна и Соколин любовались им.
   Часа через два после обеда он опять ушел заниматься. Он не вышел даже и к чаю, не смотря на присутствие Градынской. Он снова вошел в свою колею, увлекся делом, логикою своих мыслей, быстротою успеха, силою отдельных определений, и так кипела работа, такою энергиею дышали его обвинительные акты. Он не был однн в кабинете, многие и многие окружали его, и среди этой немой и в то же время так много, так живо говорившей его сердцу группы, в oсoбенности резко выступали рельефные фигуры: знойного юга красотки Ревекки Зиберман, надзирателя Белинского, исправника Роджанского, арестантов Лозинских, несовершеннолетних братьев, питомцев голода, нужды, и плачущей сиротки, дочери покойного старообрядца Пономарева, несколько недель тому назад убитого злодеем Федоровым, грозою евреев и местных поселян. Он чувствовал себя в них, их в себе. Он как бы без слов беседовал с ними: то живою местью дышал он за жертвы преступлений, то тихо наслаждался признательностью потерпевших. Со скрежетом бессильной злобы в зубах смотрел на него из-под навислых, густых бровей убийца Федоров; бледнел самоуверенный Роджанский; терялся Белинский, и уже нервно-лихорадочно вслушивалась в каждое слово его энергической, бичующей речи возмущенная толпа. Да! он уже обвинял и они проклинали его! Но разве в то же время Лозинские не благословляли его за свободу, за пощаду, за гуманное, вполне человеческое отношение к их преступлениям, вызванным безволием, нуждою? Разве с густым, живым румянцем глубокого волнения, благодарности и мольбы не следила за ним, защитником своих человеческих прав, своей девичьей чести, красавица Ревекка? Разве не улыбалась ему сквозь слезы, верная памяти отца, сиротка Пономарева? И он облегчит ее участь, ему поможет в этом княгння! В час пополуночи он кончил занятия и так легко, так весело стало у него на сердце, таким гордым чувством вздымалась теперь его взволнованная сознанием своей силы, своего значения грудь. Он не коптил небо, он не прозябал, он не исполнял своих обязанностей как другие, из-за содержания, из-за награды; нет, он любил свое дело, он создал в нем свой особый мир, он населил его живыми, он правду дал им почувствовать в себе.
  
-----
  
   На следующий день послеобеденные занятия Василия Андреевича были прерваны приездом Долиных. Елена Павловна приветливо приняла их. Она как будто и забыла даже о выходке с нею княгини в соборе. Она окружала ее всем вниманием, охотно обещала быть у них на обеде посдезавтра, упомянула, что ей бы было очень приятно встретиться с Градынскою, которую очень и очень любит, и, оживленно перебегая с предмета на предмет, так бегло-весело говорила, что княгняя решительно отказалась в ней признать прежнюю нервную, раздражительную и нерасположенную к ней княжну Елену Гордееву. Князь оживился. Он так любил мир и так угнетала его до этой минуты неловкость, допущенная его женою по отношению с Елене Павловне. Он, так сказать, на лету ловил мысли Бояриновой, сообщал им игривые оттенки и с таким наглядным удовольствием следил за всю глазами, что княгиня, конечно шутя, допустила в ней свою мгновенную соперницу, она даже намекнула, что если это будет продолжаться, то волею-неволею должна будет отважиться на самое решительное нападение на него, на Васю, указала она движением бровей и при этом беззаботно-весело, вызывающе рассмеялась. Затем она в том же тоне перешла на Соколина и, великодушно простив ему его неловкость в том, что еще не был у нея с визитом, попросила на обед, так как она не может допустить и самой мысли, что он, по столь известной всем застенчивости, лишит удовольствия видеть себя среди избранного ею кружка. Соколин смешался, пробормотал что-то невнятное, но зато Елена Павловна решительно объявила, что она привезет его сама. Разговор мало по малу перешел на серьезную тему. Князь с полным негодованием отозвался о Роджанском и тут же объявил, что он телеграммой устранил от должности Белинского и уже командировал чиновника особых поручений Богусевича для производства следствия над ним совместно с участковым следователем.
   -- Ах, да! горяче перебила княгиня, обращаясь в сторону Василия Андреевича, у меня даже похолодели руки, когда я читала твое сообщение. Возмутительно! и, надо тебе отдать справедливость, -- ты в совершенстве владеешь пером! Если так же говоришь, как пишешь, то я не прочь тебя послушать.
   -- Да ведь не даром же он слывет звездою прокурорского надзора, улыбнувшись, вмешался князь.
   -- А я, снова и еще оживленнее перебила княгиня, не могла допустить и мысли.... Теперь, не боясь оскорбить тебя, могу покаяться, что мне даже смешным казался этот отзыв о тебе, как о звезде прокурорского надзора. Ты все почему-то казался мне еще, ну, как бы это.... не вполне человеком, право!
   -- Да когда же и кто был пророком в своем городе! смеясь, полушутя, полусерьезно ответил Василий Андреевич.
   Просидев около двух часов, Долины уехали, оставив за собою самое благоприятное впечатление не только в примирившейся вполне с княгинею Елене Павловне, но даже и в недоверчивом Соколине.
  
Глава XX.
  
   Стрелка показывала ровно четыре. Василий Андреевич, совсем готовый к обеду, во фраке, в белом галстуке и гри-де-перль перчатках, точно куда-то спеша или пытаясь обогнать собственные мысли, торопливо расхаживал вдоль кабинета. Быстро подойдя к дверям будуара, он нетерпеливо крикнул:
   -- Лена, ты скоро?
   -- Скоро, Вася, минут через десять, глухо долетело из будуара.
   -- И Градынской нет! Как это скучно!
   В зал вошла Градынская.
   -- La voila! Как можно меньше внимания, как можно больше иронии и.... и, улыбнувшись самому себе, Василий Андреевич быстро вышел к ней навстречу.
   -- Что вы так запоздали, Владислава Францовна? Я уже хотел поехать за вами.
   -- Чем же запоздала, ведь еще нет пяти, а приезд назначен в пять.
   -- То-есть обед в пять, а приезд от четырех.
   -- И Елена Павловна еще не готова.
   -- Да, если б вы не приехали еще два часа, то она все не была бы готова. Ведь это всегда так, вы на нее, она на вас, а я отвечай за обеих.
   -- Скажите, какой всеобщий опекун, и, иронически усмехнувшись, Градынская прошла на балкон.
   -- С вами нельзя говорить с некоторого времени, Владислава Францовна, что ни слово, то укус.
   Градынская не ответила и стояла смущенная и подавленная.
   -- Теперь ваше настроение мне совершенно понятно, наслаждаясь ее смущением, ее борьбою между своим достоинством и тягою к нему, медленно продолжал он. Но уже скоро конец вашему томлению, вашей скуке, Владислава Францовна. Не нынче -- завтра он вернется, и опять мерно и плавно потечет ваша счастливая супружеская жизнь. Так тихо, спокойно.
   -- Василий Андреевич! мгновенно бледнея, вскрикнула точно ужаленная Градынская.
   Наконец, показалась Елена Павловна.
   -- Вот умница, Лена, что надела это платье! Посмотри, какая ты прелестная! Владислава Францовна, правда, что к ней очень идет голубой цвет? весело обратился он.
   -- Терпеть не могу! Ни за что б не надела, если б не знала, что ты его любишь, перебила Елена Павловна.
   -- Почему же именно голубой? К ней идут все цвета, насколько я замечала, с трудом владея собою, медленно отозвалась Владислава Францовна.
   -- Ну, Лена, ручаюсь тебе, ты совсем погубишь сегодня Соколина.
   -- Вот скажи еще при нем такой вздор, Вася! вспыхнув по самые уши, живо перебила Елена Павловна.
   -- Что с вами, Владислава Францовна? Вы на себя не похожи в эти дни! тревожно отнеслась к ней Елена Павловна, садясь в карету.
   -- Владислава Францовна оправдала на себе пословицу, что вместе скучно, а врозь тошно, смеясь, перебил вопрос жены Василий Андреевич.
   -- Это скорее подходит к вам, чем ко мне, Василий Андреевич! Я никогда не скучала с моим мужем, сильно дрогнувшим голосом отпарировала она.
   -- Будто? насмешливо перекрыл Бояринов.
   -- Как тебе не стыдно?! вспыхнув, тихо укорила Елена Павловна.
   Градынская быстро скрыла от нея свой взгляд.
   -- Право, так досадно. Мне было так весело сегодня, я так охотно ехала, а вот теперь.... И все ты, Вася.
   -- Ах, Боже мой, Лена, да чем же я виноват, что он все едет, едет и не доедет?
   -- Вы перестанете глумиться, Василий Андреевич? Или вы хотите, чтобы я вышла из экипажа и вернулась домой пешком? резко проговорила Градынская, бледнея; я никогда не думала, чтобы вы были так дерзки! едва слышно добавила она.
   -- А я, с своей стороны, слегка вспыхнув, сказал Бояринов, никак не предполагал, чтобы столь серьезная, как вы, женщина, могла волноваться по такому пустому обстоятельству.
   Градынская нервно рассмеялась. Что-то хрустнуло в ее руках, и на коврик кареты упало несколько обломков ее тонкой работы из слоновой кости веера.
   -- Вася, Вася! краснея по самые уши, голосом, полным укоризны, прошептала Елена Павловна. Ему показалось, что у Градынской на ресницах дрожали слезы.
   Между тем, во второй губернаторской гостиной собрались почти все приглашенные к обеду лица. Броме Бояриновых и Градынской, не было только Соколина и Плетневых.
   Князь Долин серьезно разговаривал с полковником Дедде об униатском вопросе. Барон и баронесса Ридрихс, Лисицыны, Сытовы, Камилины, барон Дорф, Чижевский, Чириков, Кудрявцев составляли кружек княгини. Шел оживленный, веселый говор. Сопоставляли жизнь столичную с жизнью провинциальною, причем каждый и каждая заботились только о том, чтобы как можно скорее высказаться, дать почувствовать ей, княгине, что и мы, мол, кой-что смыслим, кой-что видели, кой-что знаем, и не хуже тебя понимаем жизнь. Это видимо забавляло княгиню. Она весело бросала им какую-нибудь оригинальную мысль и, мгновенно умолкая, с едва сдерживаемою усмешвою, следила за тем задором, с каким они, эти мелкотравчатые, урезывали и перекраивали ее мысль по своему фасону.
   -- О, mesdames, томно закатывая свои поблеклые глазки, сладеньким голоском пропела генеральша Лисицына. Да разве возможно Петербург сравнить с какою-нибудь провинциею, хотя бы даже с Москвою? C'est un grand village. В Петербурге театры, опера, балет, которые нельзя и сравнивать с московскиии. А гвардия, кирасиры, кавалергарды, парады, маневры! какой блеск, какая прелесть!
   -- Не все то ценно, что позолочено, Александра Ивановна, горяче перебила Камилина. Роскошь, пустота, холод, чепорность, крайний, узкий эгоизм, вот, по моему, господствующие черты петербургского быта. В нем нет места ни радушному привету, ни серьезной мысли, и это-то желательная сфера для развитого человека!...
   -- Вы правы, Ольга Владимировна, внимательно посмотрев на нее, сказала княгиня. Да и притом Александра Ивановна совершенно уклонилась от высказанной мною мысли. Я вовсе не думала сопоставлять провинциальную жизнь с столичною с внешней сторонм, с точки зрения обстановки. Это было бы нелепо, это дало бы право даже младенцу возражать мне, все горячее и горячее продолжала она.
   Сытова насмешливо посмотрела на Лисицыну. Баронесса торопливо зажевала. Глаза всех обратились на княгиню.
   -- Не обстановка создает человека, а человек обстановку! Я могу тяготиться жизнью при самой блестящей обстановке и, наоборот, находить ее в высшей степени приятною при самых, повидимому, невыгодных условиях, внешних, чисто внешних, как здесь в Скалах. Положим, отсутствие музыки, театра ограничивает нас во многом, но кто же мешает нам выписывать лучшия произведения, устроить любительские спектакли, заняться музыкою самим, словом, сложить жизнь более или менее соответственно нашим требованиям. Все от человека! Поставьте неразвитую женщину в самые выгодные условия, и она все-таки будет интересоваться Петром Федоровичем и Анною Петровною лишь потому, что они, по ее мнению, слишком часто сидят друг возле друга, или потому, что Анна Петровна всегда краснеет, когда входит в комнату Петр Федорович.
   Общий, дружный смех покрыл голос княгини. В гостиную вошел Соколин.
   -- А! M-r Соколин! весело протягивая ему навстречу руку, приветливо встретила княгиня. Какая точность и сколько строгости вместе с тем: вы не хотели подарить нам даже и одной лишней минуты.
   -- Ровно пять, княгиня, вспыхнув, защитился Соколин.
   -- Ну, вот, именно, смеясь, согласилась княгиня.
   -- Княгиня, вы производите чудеса! Чуть-ли не в первый раз за два года вижу его в обществе, с добродушной усмешеой сказал барон Дорф.
   -- Тем приятнее мне.
   Вошли Плетневы. Воспользовавшись общим движением, Камилина отошла к окну.
   -- И чего я приехала на этот скучный обед? Кривляются, ломаются, и все лишь из-за того, чтобы снискать ее улыбку! И на что им эта снисходительная улыбка?... Как это глупо! А ведь хороша, очень хороша! Умна!... Уже пять!... Все приехали. Неужели не будет? думала Одма Владимировна, и ее лицо выражало досаду и грусть.
   -- Чего вы сердитесь, Ольга Владимировна? не слышно подойдя к окну, спросил Дорф.
   -- С чего вы взяли? Я вовсе не сержусь. Мне просто скучно.
   -- Премного обязан.
   -- За что?
   -- Разве не на меня падает главное обвинение в этом?
   -- Вовсе не на вас, а на среду, условия, на самое меня, наконец.
   -- Однако, я с вами по преимуществу говорил.
   -- Ну, и что ж из этого?
   -- Как что ж из этого?
   -- Конечно! Вы спрашивали, я отвечала, вы говорили, я слушала, и все-таки вы остались сами по себе, а я сама по себе.
   -- Вот в том-то и беда, внимательно перебирая брелоками цепочки, едва слышно заметил Дорф.
   -- Чья? моя или ваша? усмехнувшись, перебила Камилина.
   -- Ольга Владимировна!
   -- Что, барон?
   -- Скажите, наконец, как смотрите вы на меня? Я почти год знаком с вами, и вы еще ни разу не взяли на себя хотя минутного труда отнестись к словам моим серьезно?
   -- Я имею неосновательное обыкновение только к действиям серьезно относиться, барон! К действиям, как бы подчеркнув, повторила она. Слово это -- звук!
   -- То-есть как это к действиям? Есть случаи в жизни, в которых слово так близко подходит в действию, что трудно определить, где конец первому и начало второму.
   -- Я под действием разумею лишь совершившийся факт, барон! Человек виден только в фактах. Слово весьма часто есть выражение того, что должно, на что вынужден, а действие всегда или, по крайней мере, по преимуществу от всей природы, от того, чего действительно хочу. Только этим и объясняется столь часто наблюдаемое нами противоречие слов с действиями.
   -- Вы хотите сказать, Ольга Владимировна, что я думаю одно, а говорю другое?
   -- Зачем? Почему же непременно вы, а не.... почти все!
   -- Да потому, что весь разговор касался нас двоих.
   -- Ничуть!... Это вам так показалось.... Я и не думала о вас.
   Дорф внимательно посмотрел ей в глаза.
   -- Впрочем, понимайте, как знаете, тихо добавила она.
   -- Вы меня за последнее время все чаще и чаще ссорите с самим собою, Ольга Владимировна!
   -- Чем это?
   -- Вашим умом.... право! Я впервые в жизни столкнулся с таким.... и барон не кончил, замялся.
   -- Женским умом, вы хотите сказать, барон? С той еще поры, как я сознательно отнеслась в жизни, мне стало уже известно, что мущины признают ум в женщине только в минуты праздности или же подносят ей это признание в виде конфектной любезности, чтобы путем ее как можно скорее и осязательнее убедиться в противном.
   Дорф громко рассмеялся.
   -- Вот видите, как не далеко от серьезного до смешного, насмешливо взглянув ему в глаза, переврыла его смех Камилина.
   -- Что это? Новая ирония?
   -- Ничуть! Это только ваше зеркало.
   -- Вы хотите сказать, что и только кажусь серьезным во взглядах, в отношениях в женщине, а в действительности смеюсь над нею.
   -- Да! Только, с сожалению, вы упускаете из виду, что, смеясь над нею, еще глубже смеетесь над самим собою, вспыхнув, перебила она.
   Дорф весь ушел в свои брелоки. Ольга Владимировна осмотрелась. Кружев еще теснее замыкал княгиню. Десятки глаз следили за нею.
   -- Мущина правит миром, князь, обращаясь в сторону Плетнева, оживленно говорила она, но это ни чуть не исключает моей мысли, что женщина царствует над ним. Не женщина-ли украшает землю, не ее-ли любовь высочайшая награда вам? А если это так, то на что нам управление, когда сам правитель покорен нам?
   -- Но не всякая же женщина, княгиня, способна на это, крутя свои длинные, как лунь, седые усы, мягко возразил Ридрихс и, слегка сощурив левый глаз на княгиню, правым, как бы совершенно невольно покосился на жену.
   -- Исключение, по моему, составляют только отошедшия в архив и физически уродливые, усмехнувшись, разъяснила княгиня.
   Сытова потупилась, баронесса беспокойно задвигалась, Лисицына зло посмотрела на княгиню.
   -- А нравственно-уродливые? тихо вмешался Соколин.
   -- Что до них, то оне имеют еще большее влияние, чем добродетельные! Да и притом, что такое добродетельная женщина? Это нечто вовсе не осязаемое, усмехнувшись, добавила княгиня.
   Соколина кольнул тон возражения княгини. Ему почему-то казалось, что она осмеяла именно таких женщин, как Бояринова и ей подобные.
   -- Мне важется, что нравственно-уродливые женщины, княгиня, могут влиять лишь только на таких же мущин! Разумный и честный человек никогда не пойдет за ними, горяче, даже запальчиво, возразила Ольга Владимировна.
   -- Это вам кажется лишь потому, что вы слишном еще малоопытны, смерив ее с головы до ног холодным, пристальным взглядом, медленно, внятно, отделяя слово от слова, ответила изменившаяся в лице княгиня. Не правда-ли, mesdames? усмехнувшись, отнеслась она.
   Дамы улыбнулись. Чижевский, Чириков и Кудрявцев поспешили преклонить головы в знак своего безусловного согласия. Камилина вспыхнула.
   -- Что до меня, я бы была вполне счастлива, если б моя дочь во всю свою жизнь сохранила этот взгляд, княгиня, дрогнувшим голосом высказалась оскорбленная выходкою княгини Елизавета Михайловна.
   -- Что до меня, я бы и при таких даже условиях оставила за собою право судить по действиям, вспыльчиво перебила княгиня.
   Долин беспокойно посмотрел на жену. Дамы переглянулись.
   -- Тогда бы впали в новую ошибку, княгиня! Действие без мотива ничего не дает. Что может быть выше благотворительности? Однако, разве мы редко наблюдаем, что люди управляются в ней тщеславием, снова и еще заносчивее кольнула Камилина. У княгини побледнели губы.
   -- Однако, не пора-ли закусить, господа? предложил Долин.
   -- О, еще бы, даже давно. Я не понимаю, что это Бояриновы, воспользовалась княгиня.
   В саду, под открытыми окнами столовой, грянул оркестр военной музыки.
   -- Вы позволите предложить вам руку, Ольга Владимировна? тихо отнесся Дорф.
   Ольга Владимировна молча подала ему руку. Пары выдвинулись, смешались и потянулись одна за другою. Впереди всех шла княгиня с бароном Ридрихсом. Ни тени раздражения. Не спуская взгляда с оживленных, еще не утративших блеска и жизни, черных глаз барона, она игриво весело выслушивала что-то, что почти на самое ухо нашептывал ей он.
   -- Мой-то, мой-то! увесисто опираясь на руку полковника Дедде, указала баронесса бровями на мужа.
   -- Я все время любовался им, баронесса. Да и нельзя не любоваться! Дожить до этих лет, ведь он старше меня, и все еще быть способным к увлечению с юношеским пылом. Впрочем, княгиня так хороша, так оживленна, что может заставить улыбаться себе даже мертвеца.
   -- Даже и вас? перебирая губами, озадачила его баронесса.
   -- Да разве я мертвец? обиделся полковник.
   -- Я нахожу, князь, что во всем этом виновата одна только М-elle Камилина. По моему, она просто забылась. Что она такое перед княгинею? Девченка! презрительно передернув губами, вполголоса высказалась Плетнева.
   -- Но я не думаю, княгиня, чтоб так думали даже в Китае, усмехнувшись, громко возразил Долин.
   -- По моему, это непочтительно, ужасно непочтительно, горячась, говорила в следующей паре Зизи Лисицына Чижевскому.
   -- Конечно, конечно! авторитетным товом согласился Чижевский.
   -- Я кое-что заметила, тихо говорила Сытова Чирикову.
   -- Что это кое-что? бегло взглянув на нее, заинтересовался Чириков.
   -- Что вы.... что на вас княгиня уже успела произвести свое действие.
   -- Когда вы перестанете оскорблять меня своими подозрениями? вспыхнув, почти полным голосом окрысился Чириков.
   -- Тише, тише! тревожно оглянувшись на следовавших за ними Дорфа и Камилину, сдержала его Сытова.
   -- Я решительно не могу понять, что взволновало вас в такой степени в словах княгини, Ольга Владимировна? спросил Дорф.
   -- Терпеть не могу самохвальства.
   Под окнами зала раздался стук подъехавшего экипажа. Камилина нервно прислушалась.
   -- Нет! вы сегодня, решительно какая-то особенная! внимательно посмотрев на нее, тихо заметил Дорф.
   -- Вот уж ничуть-то! Такая-ж, еак всегда! не отводя глаз от дверей зала, рассеянно ответила она.
   Барон невольно посмотрел в ту же сторону. В зал вошли Бояриновы и Градынская. Камилина покраснела, быстро отвернулась. Дорф опустил глаза. По губам Градынской скользнула тонкая, злая усмешка.
   -- Здравствуйте, Елена Павловна, сколько лет, сколько зям я не имел удовольствия вас видеть! видимо намеренно повернув к ним навстречу и быстро протягивая ей руку, сказал Дорф. Ни в театре, ни в городском саду, ни в городе даже, ну нигде, решительно вигде нельзя вас встретить. И как не стыдно! полушутя, полусерьезно упреквул он.
   -- Нът, это вам стыдно, барон, столько времени лишать меня кофе.
   -- Как лишать кофе?
   -- А так, потому что я только с вами и люблю его пить. Вы так аппетитно всегда смотрите в стакан и так вкусно его пьете.
   Дорф громко рассмеялся.
   -- Вот и вы совсем забыли нас, Ольга Владимировна! говорил, между тем, Бояринов, избегая ее взгляда.
   -- Все время нездоровилось.
   -- Мне кажется, что у вас и теперь даже лихорадка! участливо всматриваясь в нее, перебила Градынская. У вас рука холодна, как лед.
   -- Ну, это скорее от удовольствия встречи с вами, нежели от лихорадки! еще ярче вспыхнув, громко кольнула Камилина.
   Дорф улыбнулся. Градынская побледнела. Бояринов тревожно посмотрел на жену.
   -- Mesdames, вы, кажется, решились уморить нас голодом сегодня! тоном шутливого упрека встретила княгняя.
   -- Вина не на мне, княгиня. Это Елена Павловна так долго кокетничала перед зеркалом.
   -- Вася, слышишь? А кого ж мы ждали почти до пяти?
   -- Тебя, милая!
   Общий смех покрыл ответ Бояринова.
   -- Вот гадкий! А еще муж, сдвинув брови, пожаловалась Елена Павловна.
   Вошли в столовую. Голоса смолкли. Закуска видимо поглотила общее внимание. Подали суп. Задвигались стулья... Все засуетилось.
   -- Я буду мешать вам есть, Ольга Владимировна? тихо проговорил Бояринов.
   -- Едва-ли! Я обедаю с бароном, сухо ответила она. Бояринов вспыхнул и, быстро отойдя, занял место подле Градынской.
  
Глава XXI.
  
   Над столом носился громкий, более или менее общий, оживленный говор.
   -- Я никогда не говорю о том, что я буду чувствовать или чувствовал, а лишь что в данный момент чувствую.
   -- Вот в том-то и беда, что вы и сами-то момент.
   -- Это почему? Доводилось мне испытывать моменты, за которые я не прочь был бы и теперь отдать жизнь. И почему же вы исключение?
   -- Благодарю, не ожидала. Вам алаш говорит сегодня большия любезности.
   -- Нет, скорее вам! и Бояринов, как бы совершенно невольно коснулся концом сапога носка ее туфли.
   -- Да не дурите же! На нас смотрят все, все!
   -- И я на них! Хотите красного?
   -- Нет.
   -- Ну так шато-д'икем?
   -- С тем, чтоб вы больше ничего не пили.
   -- Как, да для чего же вино-то поставлено?
   -- Чтоб вы на него смотрели издали, желали бы, любовались и все-ж таки не могли бы получить.
   -- Благодарю! Да я бы стал тогда кусаться больнее вашего! и, налив ей рюмку шато-д'икем, он валил себе стакав красного.
   -- Я весьма нередко завидую настроению Василия Андреевича! говорил, между тем, Дорф Ольге Владимировне. Посмотрите, как он весел, оживлен, сколько энергии в нем. Да! Говорит и говорит! Если не языком, то движениями, взглядами. Со стороны можно подумать, что Градынская вся его жизнь, а мне вот почему-то кажется, даже я почти уверена, что он вовсе не интересуется ею.
   -- Ну, нет! Что он интересуется ею -- это несомненно, и кто ж оживил его в такой степени, как не она?
   -- Ничуть! Алаш и красное вино, а она побочное обстоятельство! усмехнувшись, возразила Камилина.
   Дорф громко рассмеялся.
   -- По моему, он скорее вызывает сострадание, чем зависть, серьезно добавила она.
   -- Это почему?
   -- Да разве такое отношение в жизни нормально? Он хочет все, разбрасывается, с каждым днем мельчает в своих стремлениях и ковчит тем, да еще кончит в ту пору, когда другие начивают только дышать полною грудью, что утратит самую способность в серьезному, устойчивому счастию!
   -- Напротив. Я думаю, что вся жизнь его промелькнет, как один счастливый миг, а в убытке останется не он, а всякая сближающаяся с ним женщина.
   Камилина подавила вздох.
   -- Как мне весело смотреть на Васю, говорила в то же время Елена Павловна Соколину. Ну, посмотрите, посмотрите, какой он оживленный. довольный! И я рада за Градынскую.
   -- Это почему?
   -- Ах, если б вы знали, как мне досадно было на него за нее все эти дни! Он так мучил ее, бедную, так зло смеялся над нею. Я чуть не поссорилась с ним за это ceгодня. Знаете, мне кажется, что она увлечена им? Вот чего мне прежде не приходило в голову.
   -- Э, нет! просто болтает. Ведь с ее Владимиром Казимировичем не больно-то разговоришься.
   -- Да если б даже, что за беда? Пусть весело, когда весело, и при том я вполне уверена, что... что она никогда не позволит себе ничего серьезного, и так меня любит, что не пожелает сделать мне злое.
   -- А если?
   -- О, нет, нет! Вот княгиня, Камилина -- это дело другое.
   -- Вы, кажется, в особенности пристрастны к княгине. Елена Павловна, и Соколин улыбнулся на нее своею открытою, приветливою улыбкою.
   -- Вы ее не знаете! Она ужасная женщина, вспыхнув, горяче перебила Бояринова. Она способна свести съума. Она свела в могилу Бернсдорфа, заставила брата Мишу наделать кучу глупостей, наконец, и Вася, еще мальчиком, чуть не погиб из-за нее. Да, я ее не люблю и боюсь. У меня какой-то инстинктивный страх к ней. Мне даже неприятно, когда она подходит к нему или смотрит на него.
   -- Полноте, Елена Павловна, что было, то прошло.
   -- Подай Бог, но.... и Елена Павловна вздохнула, задумалась.
   -- Что но? избегая ее взгляда, перебил Соколин.
   -- Я уверена, что стоит ей только захотеть -- и он опять начнет сумашествовать.
   -- Елена Павловна?
   -- Что?
   -- Если вы хоть настоличко расположены ко мне, указал он на ноготь мизинца, то перестаньте мучать себя этими несуществующими ужасами.
   -- Да я и не думаю себя мучить ими! Мне, напротив, ceгодня очень весело.
   -- За здоровье княгини, ура! высоко поднимая бокал, громко, густым басом, провозгласил Ридрихс.
   Василий Андреевич поднялся, за ним другие, и вереницею потянулись в сторону княгини. На всех лицах заискивающие улыбки, в движениях какая-то исключительная, нервная суетливость. Одим на перебой другому стараются заглянуть ей в глаза, словить ее улыбку.... И она это чувствует, сознает, что достаточно ей улыбнуться, взглянуть, бросить слово, чтоб это баранье стало, забыв долг и совесть, со всех ног кинулось плясать ей в угоду. Досадливое, близкое к презренью, чувство овладело Ольгою Владимировною и она, как бы на зло самой себе, как бы с прямою целью раздражить себя в конец и раз навсегда возненавидеть эту пошлую среду, все внимательнее, все зорче всматривалась в толпившияся вокруг княгини лица. Ближе всех к ней Бояринов. Он бледен, взгляд его лихорадочен. Говорит что-то ей и так горяче, с такин энтузиазмом, как будто от ее ответа зависит его быть или не быть. Она избегает его взгляда. Полуопущены ресницы и так красив овал ее оживленного лица. Но вот он кончил и теперь в упор над княгинею заискрился его оживленный взгляд. Она быстро взмахнула на него ресницами, на один миг, как бы намеренно, задержала над ним свои большие, выразительные глаза и, слегка склонившись к нему, чекнувшись с ним бокалом, улыбнулась, отступила, а Василий Андреевич, видно забывшись, все еще следил за нею, все любовался на нее. Вся кровь ударила в голову Ольге Владимировне, туманом подернулся зал. Вот опять кто-то крикнул: ура!... Под окнами грянула музыка.
  
Глава XXIII.
  
   Чрез настеж открытые окна зала далеко разносились звуки оживленного вальса. Кружились пары, как сумашедшия вились оне то перед Ольгою Владимировною, то за нею, то так близко, что даже чувствовала она на лице, на плечах их горячее, порывистое дыхание. В дали зала, в том конце, Бояринов, оживленный, веселый, как редко, склонился перед княгиней. Он крепко охватил ее гибкую, стройную талию и в тот же миг закружились они. Как, действительно, хороша была она в этом, общем с ним, безумном порыве! Едва касаясь паркета, вся, вся в его руке, и легка, и грациозна, как серна. Он был бледен, он, как будто, и на один миг даже не смел сил отвести от нея своего лихорадочного, возбужденного взгляда. Полуопущены ее ресницы, нежно рдеет румянец на матово-бледном лице. Вот все ближе и ближе. Вот, вот сейчас пронесутся мимо. Он что-то тихо говорит ей. Ольга Владимировна чутко вслушалась.
   -- Тише, тише, Вася! точно порвался в Ольге Владимировне голос княгини.
   Она вздрогнула. Она и безотчетно презирала, и сознательно ненавидела ее в эту минуту, -- и ее, и Бояринова.
   Княгиню сменила Градынская. Она так близко к нему, что Ольге Владимировне казалось, что его губы касались ее губ, что от его порывистого, жгучего дыхания горела она, такою густою, живою краскою рделись ее плечи. Каким-то туманом подернулся зал. Сбились пары. Лица потеряли свою рельефность. Все смешалось, спуталось, закружилось, завертелось. Ольга Владимировна пошатнулась. Мертвенная бледность покрыла ее лице и, положив руку на лоб, приметно колеблясь, точно опьяненная, вышла она на террасу. Свежею струею пахнуло ей в лицо. Не слышно больше было звуков вальса, только все громче и громче смеялись над нею и Градынская, и Долина, и Дорф, и Зизи, и он, даже он, и такой нестерпимою болью жал сердце этот адский смех.
   -- Оля, куда ты? взволнованно окликнула ее Елизавета Михайловна, настигая уже в аллее.
   -- Ах, оставь меня в покое! и ее губы судорожно передернулась.
  
-----
  
   Вальс продолжался. Василий Андреевич, уже третий раз шел с княгинею. Елена Павловна тревожно следила за ними. Круг за кругом, все тесней, все ближе в нему, носилась княгиня. Она как будто навсегда забылась в его руке.
   -- Как восхитительно хороша она! не отводя глаз от княгини, громко отнеслась к Елене Павловне Градынская. Сколько грации, женственности, кокетства в каждом ее взгляде, в каждом движении!
   -- Женственности? вспыхнув, горяче перебила Елена Павловна. Вот уже вовсе нет! У нея для этого слишком мало сердца.
   -- Быть может! Но, разве она от этого теряет? Нисколько! На что мущинам сердце?... Вот вам доказательство: у нас есть сердце, а у нея нет, и, между тем, подле нея все, а подле нас никого.
   -- А разве я ничто по вашему? усмехнувшись, вмешался Соколин.
   -- Довольно, упаду, торопливо снимая руку с плеча Бояринова, прерывающимся голосов, остановилась княгиня в двух -- трех шагах от них.
   -- Какой ты сумашедший, Вася! едва слышно добавила она.
   У Елены Павловны все сильнее дрожал веер в руках.
   -- Да разве ты встречала когда-нибудь человека, способного сохранить подле тебя рассудок? оживленно отозвался Василий Андреевич. Я уверен, что если бы захотела, ты свела бы с ума самого Ридрихса, не смотря на его почти семьдесять лет.
   -- Да вот это именно, над чем надо подумать, кого интереснее, тебя или Ридрихса, и тихо рассмеявшись своим внутренним, загадочным смехом, княгиня отошла от него к барону.
   -- Едем домой, Вася! нервно взмахнув на него ресницами, отрывочно проговорила бледная Елена Павловна.
   -- Нет!... Я не могу. Еще будет кадриль. Я обещал, и притом, я полагаю, что ты не рассыпишься, если пробудешь еще полчаса.
   -- А если я устала, если мне дурно!?
   -- Ну, так поезжай! Тебя, вероятно, не откажется проводить Соколин.
   -- Но, Вася, ведь я ж тебе сделала удовольствие, я приехала, так неужели не можешь бросить твою несносную кадриль? Извинишься!... Неужели для тебя эта кадриль больше значит, чем я, чем мое спокойствие, здоровье? перебивая слово словом, точно в лихорадке, говорила она, и все сильнее дрожали на его руке тонкие пальцы ее маленькой, слабой, нервной руки.
   -- Если я дал слово, ну, как же ты хочешь? очевидно, колеблясь, уже слабо возразил он.
   -- Ну, я прошу тебя, милый! не спуская с его лица умоляющего взгляда, чуть слышно прошептала она.
   Градынская насмешливо посмотрела на него.
   -- О, нет, нет, не могу, Лена!... Раз сказал, что нет, и нет, и быстро отвернувшись, как бы боясь ее взгляда, он пошел к дверям террасы.
   Елена Павловна быстро опустила голову и не проронив ни слова, не взглянув даже на него, торопливыми шагами пошла из зала. Соколин едва поспевал за нею.
  
-----
  
   "Как это и глупо, и бестактно!... ревность утром, ревность вечером. Что может быть ужаснее ревности? Она может отравить и сон, и аппетит! И чего она, чего?... Отчего же я не ревную ее к Соколину?... Да я даже был бы очень рад! Хотя бы на несколько недель оставила меня в покое! А все глупость! Глупость -- это мать пороков! Неужели так трудно ей понять, что я могу увлекаться другими и что это нисколько не изменит меня к ней, что я бы даже больше любил ее, если б вечно не становилась мне поперек дороги. И что теперь подумает княгиня? Как выдти из этого нелепого положения?... Связал же меня Господь!... Судьба!... И вовсе не судьба, а прежде всего собственное самодурство, мальчишество. И как это странно! Ведь мне тогда казалось, что я и одного дня не могу продышать без нея!! Видно прав был отец, говоря, что не суйся в воду, не спросясь броду, закурив на террасе папиросу, досадливо думал Василий Андреевич.
   Раздался сигнал кадрили.
   -- Где это Камилина? Вот еще странное существо! Тоже все ищет какой-то любви особенной, неземной! И к чему родятся такие люди? Только чтоб мучить себя и других.
   Василий Андреевич вздохнул. Его брови сошлись. Чья-то рука тихо коснулась его руки. Он быстро оглянулся. Это была Градынская. Ее глубокие, темно-серые глаза дышали укоризной.
   -- Что с тобой? Ты не веришь мне, Василий?
   -- Если б я обманулся в тебе сегодня, я б раз навсегда отошел от тебя.
   -- Ну, так не любишь! вспыхнув и быстро поникая, едва слышно прошептала она.
   -- Это предоставляю сознать тебе самой, досадливо отшатнувшись и внимательно всматриваясь в даль, ответил он.
   -- Но, Василий, ты жесток! Разве можно, разве добросовестно мучить так, как ты мучишь меня? Кто любит, тот не глумится над чувством, тот не в силах рассчитывать каждое слово, каждый взгляд, каждое движение, как ты! Тот отдается слепо, бессознательно.
   -- Как ты у калитки, с тем же догадливо-насмешливым выражением перебил Василий Андреевич.
   -- Василий! сильно дрогнувшим голосом упрекнула Градынская, и ее взгляд был полон неги: он точно томился в любви к нему.
   -- Нет, не я, а ты, Владислава, ты мучишь и меня и себя твоими то да, то нет, мгновенно вспыхнув и крепко сжимая ее руку, горяче проговорил Василий Андреевич. Сознай же, наконец, что почти год играешь мною, что, то подавая надежду, то снова колеблясь, отстраняясь, ты сама обращаешь жизнь наслаждений в ряд пыток и укоров! И чего же медлишь ты? То манишь, то смеешься? Ни сегодня -- завтра приедет твой муж. Теперь дорога уже каждая минута. Нет, нет, Владислава, или сегодня, или никогда!
   Она молчала. Она не смела взглянуть ему в лицо. Она дрожала перед малейшим шерохом в саду, перед каждым словом слабо долетавшего из гостиной оживленного говора. Живым, сплошным румянцем горели щеки, горела кровь в ушах. Все отчетливее колебались на груди сборчатого лифа складки. Он без слов, в глубоком затишьи, любовался ею. Все сильнее дрожала ее рука в его руке. Да! она решилась! Уж не было больше борьбы! Она отдавалась ему в этот миг.... бессознательно, слепо! Она вся дышала мечтою наслаждения с ним.
   -- Владя, Владя! вне себя прошептал он и, мгновенно высвободив руку, обнял и прижал к своей груди, и страстный поцелуй замер на ее губах.
   -- Ах! резко, протяжно вскрикнул кто-то на дорожке у газона, под самою террасой.
   Градынская вырвалась и, закрыв лицо руками, опрометью бросилась с террасы, нервною дрожью пронизал Василия Андреевича этот резкий, полный и ужаса, и отвращения крик. Он смущенно взглянул по голосу. Его глаза встретились с сжатым, суровым взглядом Камилиной. Судорожная усмешка и гнева, и презрения на ее бледных губах, и в тот же миг скрылась она.
  
Глава XXIV.
  
   Непроницаемая тишь царила в глубине садов зеленого холма. Кой-где мелькали огоньки и, как бы дразнясь, еще тесней сгущали общий сумрак. Так тихо было вокруг, что малейший шерох уже вызывал и дрожь, и зоркое, чуткое внимание. Где-то робко гавкнула собака и, как бы испугавшись своего же голоса, смолкла в тот же миг.
   -- Что с тобой, Владислава? Чего ты дрожишь, точно в лихорадке?
   -- Ну, не сердись, Василий, я сама знаю, что это глупо, ужасно глупо, и все-таки не могу овладеть собою, Вася! нервно сжимая его руку, спросила она: слышишь, слышишь шерох?
   -- И не бывало!
   -- Мне все кажется, что это кто-нибудь, что нас увидят, подсмотрят, подслушают.
   -- Полно, что за вздор! Кому какое дело! и, медленно склонившись, он прижал в горячим губам ее холодную руку.
   -- Василий, ведь ты любишь, ты.... не посмеешься?
   -- Как не грех тебе, Владя! тоном глубокой укоризны козразил он.
   -- Опять, слышишь, Василий? и, боязливо прижавшись, она нервно осмотрелась.
   -- Ровно ничего. Это все чудится тебе, милая!
   -- Как же чудится? Я опять отчетливо слышала, как хруснула за нами ветка. Кто-то идет, право же идет.
   -- Э, полно, Владя! Твое собственное воображение бежит за тобою. И как можно быть такою трусихою. Ну, вот и пришли, слава Богу!
   -- Ты знаешь, где крючек? Тише, Бога ради тише, я так боюсь, чтобы не услышали люди.
   Василий Андреевич без малейшего шума открыл калитку и, пропустив ее вперед, с тою же осторожностию закинул крюк на петлю.
   Они вошли под темный свод вишневой аллеи.
   -- Здесь, здесь останься, Василий, Бога ради! Ни шагу дальше. Пока.... пока не увидишь на окне будуара свечу. Тогда или через террасу и затвори за собою двери в зал и в будуар. Нет, нет! Я боюсь, ты забудешь! Я запру сама, а ты лучше войди в будуар через окно. Есть лавка, не высоко, торопливым шепотом проговорила она и, крепко сжав его руку, исчезла из аллеи. На террасе звонко, отчетливо щелкнуло что-то. Василий Андреевич вздрогнул. Теперь он сам и с каждым шагом волновался все более и более. У него холодели руки, замирало сердце, с напряженным вниманием смотрел он на террасу. Ничего не видно. Вот опять что-то щелкнуло, но уже глуше, тише. Очевидно, ключ в двери.
   В зале вспыхнул огонек, побежал, все дальше и дальше, пока не скрылся совсем за густою зеленью, заслоняющей окна. В нескольких шагах, за калиткою, хруснула ветка. Он вздрогнул. Неужели показалось? Да нет же! Не может быть! Как это, однако, странно! Э, глупости! Кому какое дело! старался он успокоить себя. Но, не смотря на всю ясность соображения, что некому и не зачем, подозрение росло и с каждою минутою все сильнее тревожило его. Он то опять слышал треск ветки, то различал даже шаги.
   Мучительно долго тянулись минуты, а все нет и нет сигнальной свечи. В окнах будуара мелькнул огонек. Он не мог долее выносить выжидательного положения, он подошел к окну и, затаив дух, прижавшись к стене горячим лбом, сквозь широкую щель разошедшейся драпировки, заглянул внутрь будуара. Владислава Францовна, опустив голову, закрыв лицо обеими руками, задумчиво стояла перед туалетным зеркалом простенка. Но вот она нервво выпрямилась, отвела руки, зорко осмотрелась и, подойдя в дверям, замкнув их быстро, возвратилась к зеркалу.
   Ее тонкие, длинные пальцы, срывая петли с пуговиц, торопливо побежали от ворота к талии туго стянутого черного платья. Стянула рукав правый, левый. Спал лиф по-талию. Все порывистее билось сердце в груди Василия Андреевича, все зорче, все лихорадочнее следил он за малейшим ее движением... Обнажились руки, плечи. Опять выпрямилась, переступила платье, юбку и распустила косу. Окутала шелковистая, долгая коса и плечи, и спину волнистыми кольцами далеко за талию, побежала за ней. Быстро собрав платье, юбки, скрылась за зеленою портьерою. Опять вернулась. Белый с розовым пеньюар свободно охватывал ее гибкую фигуру. Открыла окно, поставила свечу и, чуть внятно, прошептала: "Василий". Отдернув тяжелую портьеру, он вошел в спальню. Она вся вспыхнула, быстро, быстро закрыла глаза рукою и, теряясь, робея, как бы самой себя страшась, вся, вся ушла от него в угол козетки.
   -- Владя, милая Владя! и, встав перед нею на колена, он, как безумный, целовал ее руки.
   -- Милый, милый -- порывисто шептала она. Он поднял ее за талию, крепко обнял.
  
-----
  
   Редел туман. Вдали востока огромным золотистым шаром медленно вздымалось солнце. Легкий, ранний ветерок, играя над холмом, клубясь над Глядичем, все оживленнее, лепетал в вершинах густой зелени окрестных садов. Василий Андреевич, жадно вдыхая прохладу свежего утра, торопливыми шагами приближался к дому Бернольди. Его тревожила мысль о жене. Ему почему-то казалось, что она все еще не спит, все ждет его, недоумевает, плачет, и как ни пытался он успокоить себя мыслию, что ее слезы -- младенческие слезы, что ее горе -- младенческое горе, что она была и всегда останется ребенком, чуждым глубоких ощущений, -- все живее чувствовал ее скорбь, все нагляднее представлядась она ему взволнованная, вся в слезах, оскорбленная, уничтоженная. Он теперь даже не мог понять, как решился в такую пору пойти к Градынской и так долго пробыть у нея.
  
Глава XXV.
  
   Уже с восьми часов утра, теснилась в двери огромного зала соединенной палаты лихорадочно-возбужденная толпа. Слушалось дело дворянки Казимиры Иосифовны Орловской, обвиняемой в убийстве своего мужа, Фердинанда Орловского. Толпа волновалась, теснилась вперед. Всем хотелось видеть подсудимую, в нее вглядеться, прочитать в лице, -- виновна или нет? В передних рядах мелькали шляпки, платья всех цветов, погоны, вицмундиры, сюртуки. От времени до времени звякали сабли, шпоры, поднимался легкий шерох и, как бы смущенный сам собою, в тот же миг стихал до окружающей его чуткой, нервной тишины.
   Говорил теперь защитник. Его мысли порывались, его голос дрожал. Он видимо терялся, робел, он был не в силах побороть волновавшего его сочувствия к подсудимой. Не на одном молодом, женском лице отразилась тревога, не на одних глазах набегали слезы.
   Высоко скрестив на груди исхудалые, бледные руки опустив голову, боясь взглянуть в глаза толпе, неподвижно стояла она за массивною, дубовою решеткой. Блестя на ярких, солнечных лучах лезвиями обнаженных сабель, спокойны, и безучастны, -- два жандарма за нею. Бледна, одета в черном, открыта исхудалая шея; нежен овал молодого лица. В сжатых, тонких губах что-то судорожное, резкое. Василий Андреевич, взволнованный, бледный, не спуская глаз с защитника, лихорадочно, нервно схватывал каждое его слово и со всяким новым доводом, со всяким новым возражением, все креп, рос, мужал и раздражался в нем надменный обвинитель.
   Я не буду утомлять вас, господа судьи, более подробным анализом обстоятельств дела! говорил, между тем, защитник. Оно ясно, как день. Подсудимая сама созналась, сама разъяснила все то, что не удалось обнаружить следствию, и я, далекий от мысли поставить ее вне ответственности, обращу ваше внимание лишь на те несомненные данные, по которым, твердо убежден, требование, предъявленное вам обвинительною властью, представится не только чрезмерным, но даже жестоким. Всякое увлечение... но, поднявшаяся у дверей сумятица заставила его приостановиться. Подсудимая вздрогнула и точно сквозь сон оглянула зал. Василий Андреевич досадливо обернулся. Председатель, сурово сдвинув брови, схватился за звонок, но в тот же миг брови его разошлись и лицо приняло в высшей степени заискивающее, приторно сладенькое выражение. Толпа расступилась. К решетке медленно, спокойно, без малейшего шероха, подходила княгиня. Она тотчас же заняла, уступленное ей в первом ряду каким-то вицмувдиром, место. Вицмундир осклабился, почтительно склонился и, вытянувшись в струнку, исчез в толпе. Княгиня, как будто и не заметила ни смущения председателя, ни почтительного вицмундира, ни даже самой толпы. Она оправила шляпку, слегка вздохнула и, медленно приподняв ресницы, холодно взглянула в сторону подсудимой.-- Всякое увлечение, вспыхнув, продолжал защитник прерванную речь, -- в пользу-ли обвинения, в пользу-ли оправдания одинаково опасно и даже преступно. Я не буду касаться чистосердечного внимания подсудимой, которое уже по самому закону есть смягчающее вину обстоятельство, но я не могу объяснить себе, как могло оно ускользнуть от беспристрастного внимания г. провурора.
   Чуть приметная усмешка передернула губы княгини; она взглянула на Бояринова. Десятки глаз обратились в его сторону. Василий Андреевич нервно загнул листы книги законов. Все более и более раздражался он и так рвалось на волю горячее слово. В нем кровь кипела, билась в сердце, в висках ему теперь каждый миг тянулся часом.
   -- Не буду касаться ни ее внешности, ни голоса, исключающих самую возможность допустить в ней сознательную, преступную волю! Нет, господа судьи, все это ничто перед теми данными дела, по которым более чем очевидно, что преступление ею совершено в порыве, а порыв вызван самим же покойным! Мы можем воспретить действие, можем заставить молчать, но можем ли заставить другого и думать, и даже чувствовать так, как мы бы желали?! А не этого ли именно добивался покойный от подсудимой в безумных припадках своей дикой ревности? Как могла любить его, когда любила другого; как могла выказывать чувство, когда в ней его не было; как могла, наконец, принадлежать ему, когда был ей противен!? А разве он не добивался этого со всею несдержанностью человека, ослепленного чувственною страстью!? Да именно чувственною.... Если бы он любил ее, как утверждают свидетели Каминский и Ананьев, то никогда бы не позволил себе так тиранить!... Те же свидетели, друзья покойного, сторонники обвинения, разве не достаточно еще выяснили, что он лишал ее свободы, запирал у нея платье, ее самое, что, возвратив от матери, после побега, в течении почти целого месяца, не позволял ей сделать шага из дому без себя или надзора в лице того или другого из них!? И кто-ж из нас не возмутился бы этим?!... Какая бы женщина снесла спокойно целый ряд столь возмутительных насилий, да и если б снесла даже, не поставила ли бы себя ниже всякой терпимости?!... Но, натура нервная, впечатлительная, развитая, могла-ль стерпеть, могла-ль не возненавидеть тирава?! И она возненавидела, она его убила!... Но не сам ли он вызвал ее на это преступление?!... Какой оставался ей исход? Бежать!... К кому?... К матери?... К матери она и бежала. Но мать забыла, что ею обута, одета, накормлена, что ею жила и живет забыла, выдала и выдала лишь потому, что знала, что он богат, а она бедна, что он точно также им может дать довольство, как и повергнуть в нищету?... Это ли еще не раздражающий поступок? Это ли еще ни настолько отвратительное действие, чтобы вызвать не только отчаянный порыв, но даже и свести с ума!? И это не предположение, а факт!... Теми же свидетелями удостоверено, что за несколько дней до отравления мужа, она ходила, как тень, всех избегала, заговаривалась!...
   -- Вдумайтесь же, господа судьи, вдумайтесь, как можно глубже во все эти обстоятельства, и вы сознаете, как сознал уже я, что она совершила преступление не обдуманно, не намеренно, а именно в том состоянии души, в каком человек становится уже безусловным рабом стеснивших его условий! Ваша совесть не допустит вас осложнить ее несчастную долю, осложнить ее и без того нестерпимые, душевные страдания чрезмерно суровым приговором!... и он замолк: его голос замер, его мысли иссякли. Он сказал все, что мог только сказать в ее оправдание; он честно исполнил свой долг!
   Поднялся легкий шерох. Взволновалась толпа. Княгиня слегка вздохнула, с видимым усилием отвела взгляд от подсудимой.
   Бояринов медленно поднялся, порывисто вздохнул и, слегка опершись о кафедру, беглым взглядом окинул толпу, судей. Мертвая тишина встретила его. Сотни глаз с напряженным, лихорадочным вниманием загорелись над ним. Подсудимая, как бы подавленная непреодолимым гнетом, тяжело опустилась на стул. Он все молчал, он как будто наслаждался тем гробовым затишьем, с каким дожидала его речи нетерпеливая, в последней степени возбужденная толпа. Вот выпрямился, скрыл взгляд от толпы, от судей. Вот, вот, сейчас! Княгиня замерла.
   -- Всякое увлечение в пользу ли оправдания, в пользу ли обвинения одинаково опасно и даже преступно, господа судьи, сказала нам защита, быстро поднимая голову, сильно дрогнувшим голосом, начал он. И нам-ли, нам-ли, борцам за благоденствие, за честь, за жизнь сограждан против страсти, против порыва, против преступных движений, злой воли, стать возражать!? Нет, мы не оспориваем, мы напротив того, принимаем этот вгзляд с теплою верою, даже положим его в основу нашей второй, сильнейшей части обвинения. И, если-б сама защита не увлеклась, если-б все время стояла она в пределах совести и долга, возмутились ли бы мы, почувствовали ли бы ту скорбь, то негодование, какими с этого мгновения станет дышать наша речь!? Но, защита увлеклась, защита забылась!... Иначе, как бы позволила себе преступление поднять до высоты подвига, лукавство назвать правдой, исказить самые обстоятельства дела и в своем порыве, пасть даже до клеветы на покойного?! Вот где не сможем мы молчать, вот где поднимемся со всею энергиею на защиту того честного направления, что соткало тебе, страдалец, вечную, добрую память. Покойный -- тиран!? и прокурор быстро поднял голову, глухо рассмеялся.
   Нервным трепетом пробежал этот странный, холодный смех по плечам княгини. Толпа тревожно шелохнулась, надвинулась, стиснула, сжала первые ряды. Тяжело вздохнул защитник. Ни движения, ни взгляда, ни малейшего шероха за решеткою. Как будто слитая со стулом холодного мрамора статуя, сидела за нею подсудимая.
   -- Уж и в самом деле, господа судьи, не поверить-ли нам защите на слово, не допустить-ли, хотя на один лишь миг, что покойный сам себе подписал смертный приговор, а подсудимая лишь выполнила его волю, что целым рядови возмутительных насилий возбудил он в ней тот понятный, естественный гнев, под неотразимым влиянием которого поднялась ее рука на его молодую жизнь?! Нет! Мы не увлечемся примером защиты: мы не построим всего на ни чем, мы не позволим себе от себя и единого слова! Пусть факты говорят за нас, пусть сам собою скажется в них души подсудимой преступный момент!... Момент притворства, момент лукавства, момент обмана изо-дня в день, из часа в час!! и, вспыхнув, он нервно выпрямился.
   Княгиня, то бледнела, то краснела. Местью к подсудимой, презрением к защите, гордым сознанием своей силы, высоты своего назначения продышал в ней его, случайно мелькнувший, каким-то странным фосфорическим блеском освещенный взгляд. Она еще стояла на стороне подсудимой, она дрожала за нее, она, сама себе не отдавая отчета, скорее чувствовала в ней жертву, чем преступницу, и в то же время, и с каждым новым мигом, с каждым новым, пылким доводом обвинения она терялась и, как-бы в чем-то сама перед ним, перед этим нещадным прокурором виноватая, не смела даже взглянуть на него. Ведь он обвинял не подсудимую, не Орловскую, нет!... Он обвинял вообще женщину, -- невольницу обстановки.
   -- Вспомвите же, господа судьи, вспомните ту лучшую пору жизни покойного, те немногие счастливые его дни, когда в один из чудных, майских вечеров, еще разговаривая с друзьями своими, Каминским и Ананьевым, проводил он свои честные взгляды на жизнь, смело засматривал в будущее и так много, много тихого, радостного счастия сулила ему, так злобно, так нещадно подсмеявшаяся над ним судьба! Мир праху твоему, страдалец!... О, мы не оскорбим честного имени твоего, мы не станем на сторону защиты, мы не повторим за нею без основания, без данных, незаслуженной тобою клеветы! Вспомните, что в ту радостную, светлую пору, пору жизни, в которой он еще не подозревал существования подсудимой, он был всегда добр, весел, оживлен, на столько не вспыльчив, на сколько и великодушен. Так говорят об нем друзья, знакомые, таким знал его весь чернореченский уезд. Он был богат, молод, не дурен собою, когда, по окончании курса юридических наук, поселившись в своем имении, принял должность мирового посредника. Не долго, впрочел, надеялся на радостную жизнь, не долго, спокойно засыпая, мечтал о счастии. Он встретил его, обманчивое, лживое, в лице подсудимой. Ей было тогда 18 лет. Дочь раззорившагося, еще недавно богатого дома, она привыкла к роскоши, к обстановке, смотрела на жизнь совсем иначе, чем он. С первой же встречи она окружила его своим вниманием. Это было на бале в Скалах. -- Не долго колебался он. Не прошло и недели, и она стала его женою, естественной хранительницею его имени, чести, самой жизни!... Тогда-то только узнал он, что за долго до их встречи она уже была любовницей Казницкого и что от этой связи есть у нея сын!... Но, кто любит, тот верит, кто верит, тот прощает, -- и он простил. -- Чем же ответила ему подсудимая?... Но нет!... зачем я буду опять возмущать вас, господа судьи, этими частностями, этими кровь холодящими воспоминаниями?!.. Зачем опять стану омрачать совесть вашу мыслью, что и среди людей образованных, встречаются еще натуры, способные изумить своею жестокостью, своим бессердечием даже и дикаря-самоеда!?.. Зачем?! Или все еще не достаточно и жив, и нагляден вам облик души ее?! Облик лукавый, облик обманчивый!... То полный неги, горячей, нервной ласки, любви, то.... корыстный, чувственный, способный на ласку даже и в тот страшный вечер, когда, его целуя, с ним тихо, вкрадчиво говоря, поднесла ему в лекарстве мышьяк?!.. И он принял яд, принял с тем слепым, младенческим доверием, с каким уж несколько лет и радостно, и беззаботно пил. любви ее отраву. Мир праху твоему, злосчастный человек!... Ты любил, тебя ограбляли; ты доверял, тебя обманывали; ты поклонялся, над тобою глумились, ты молил себе тихих радостей, счастия, тебе дали тесного гроба покой!... Не приметен твой крест среди массы кладбищенских крестов.... Но не за тебя ли наше волнение, не за тебя ли совесть, закон, не за тебя ли скорбь друзей твоих над могилою твоей, не за тебя ли справедливость, не за тебя ли все, что только есть в душе честного, правдивого, святого, и.... мы не посмеемся над смертию твоею, как посмеялась над жизнию судьба!" Княгиня, бледная, взволнованная, скрестив руки, казалось, вся сосредоточилась во взгляде, устремленном на Бояринова. Что-то лихорадочное, напряженное томило ее, и каждого, и всех, как одного. Непонятный холод стоял вокруг, и так неприятно шевелился в волосах ее пышной косы. Уж не холодом ли смерти веяло на нее?!.. Княгиня вздрогнула, закрыла глаза. Чувство ужаса все глубже и глубже завладевало ею. Она теперь без страха не могла бы взглянуть на подсудимую.
   -- Есть ли в природе дар выше дара жизни, господа судьи, уже спокойно, тихо, внятно, каким-то совсем другим, как бы не своим голосом, продолжал прокурор. -- страшна смерть всем возрастам, всем положениям. И старец, и юноша, и богач, и бедняк не одинаково ли гонят от себя самую мысль об ней? Страшна смерть на поле брани, но не даром же говорится, что на людях и смерть красна. Страшна смерть от болезни среди родных, друзей; но их слезы над умирающим, их искренняя скорбь над ним разве не отрада ему, и в холодных объятьях смерти. Страшна смерть от ножа убийцы, от воды, от огня, но есть ли смерть ужаснее смерти от отравы, да еще принятой с доверием, с благодарностью из руки любимой женщины, -- женщины, для которой всем жертвовал, всем, что только было дорого ему на земле!? Пройдут десятки лет и все ж не замрет об ней народная молва. Расскажут деды внукам.... В легенду обратится, в ней навсегда станет жить, и глубокою, ночною порою не один младенчесний сон, не одну девичью грезу нарушит, смутит, кровь холодящий призрак жены -- отравительницы!... Тут ли место пощаде, тут ли место снисхождению, господа судьи!?.. Тут ли, где мутится мысль, где стынет кровь при одном воспоминании!? И как бы ни был суров ваш приговор, ничто, никакие, хотя бы самые тяжелые, последствия его, ни физические усилия, ни нужда и лишения, ничто не может дать испытать подсудимой и слабой доли тех нравственных страданий, тех физических мук, что вынес покойный, сгорая медленным огнем ею в него под личиною лобвя, под видом помощи влитой отравы!
   Прокурор замолк, с трудом переводя дух и, тихо отступав от кафедры, бледный, утомленный, медленно опустился в кресло. Мертвая тишина царила в зале. Точно онемела, скованная ужасом, толпа. Глубоко потупив голову, тихо плакала подсудимая.
   -- Господа судьи, едва слышно начал бледный защитник. Я не стану отрицать ни факта, ни обстановки преступления, ни даже степени преступности подсудимой, я только попрошу вас обратить внимание на ту сильнейшую часть обвинительной речи, в которой господин прокурор признал Казницкого роковым человеком в жизни покойного. Так-ли это, господа судьи?!.. Не скорее-ли Казницкий роковой человек в судьбе самой подсудимой! Не он-ли втолкнул ее в этот несчастный брак, не ради-ли его ее корысть, не ему-ли в жертву принесла она: и девичий стыд, и семью, и совесть!?.. Не он-ли опьянил ее страстью, навел на самое убийство?! Не он-ли, наконец, первый бежал от нея в несчастии!?.. Будьте же великодушны, будьте справедливы, господа судьи и, карая подсудимую, как преступиицу, примиритесь в вашей совести с нею, как человеком!
   Глухие, судорожные рыдания покрыли его голос.
   Опять поднялся прокурор. Он был все также бледен, но, повидимому, совершенно спокоен. Он взглянул на подсудимую, но в этом взгляде не было и теии прежнего раздражения. Он как будто примирился с нею за эти минуты, примирился, как каждый из нас примиряется с врагом обезсиленным, уничтоженным: он теперь смотрел на нее скорее, как на недужного друга, чем на врага, скорее готов был спасти ее, помочь ей подняться из-под гнета давившего обвинения, чем подавить ее еще глубже.
   -- Я кончил свое дело, господа судьи!... Я все разъяснил, я указал вам и на обдуманность, и на решительность преступной воли подсудимой.... Спало с души моей тяжкое бремя, и он вздохнул, и не один вздох слился в эту минуту с его вздохом. Вздохнула и княгиня. Она еще не понимала, что хотел он сказать, но она уже предощущала в нем: во всей его фигуре, в его спокойном голосе, в его влажном взгляде что-то теплое, живое, что соединяло его в эту минуту, и с толпой, и с подсудимой, что побуждало его в одно и то же время и требовать наказания ей, как преступнице, и сострадать по ней, как рабыне независимых от воли условий.
   -- Два мира в нашей природе, господа судьи, два мира в каждом из нас!... Мир чувственных волнений.... страстей, порывов, злодеяний не всегда-ли рука об руку с миром совести в нас??!. Первый осязаем и нагляден, второй неуловим, как воздух.... И не настолько-ли же первый груб, пошл, отвратителен, низок, на сколько второй правдив и прекрасен!?.. Мы его не видим, но не его-ли исповедуем?... Мы глумимся над ним в преступлениях; но не от него-ли, с ужасом бросив нож у трупа, бежит, спасается преступник от воображаемой погони!? И не жалок-ли, не смешен-ли он в эти минуты? Где может укрыться, где спастись, когда в нем самом и суд, и наказание!? Непонятно, странно было бы для меня, господа судьи, если б ваша совесть смутилась предположением, что в ваших руках удел Орловской? Нет! вы только случайная форма, внешнее выражение совести, которая преследует, грозит, угнетает и мучит ее с момента совершенного ею преступления!... Кто отринет в подсудимой натуру впечатлительную, натуру развитую, натуру на столько же способную к наслаждению, на сколько и к страданию, и тем хуже для нея, тем глубже, тем живее страдала она и будет страдать в тщетной борьбе с сознанием своей преступности! Нет, господа судьи, не вам шутить правосудием, не вам играть судьбой людей, не вам играть их честью, жизнью, не вам забыть, что от пощады до малодушия, как от великого до смешного один только шаг!
   -- Будьте же великодушны, будьте справедливы, и хотя ради тех страданий, что несла, несет, как женщина, пощадите в ней человека! сказала вам защита. Да, именно!... Будьте великодушны, будьте справедливы, господа судьи, и ради страданий, что испытывает теперь ее молодая, развитая жизнь, ради тех нравственных пыток, что несла, несет, как преступница, как убийца, придите на помощь к ней и вашим неумолимым, как сам закон, приговором, откройте ей возможность там, под холодным небом Сибири, среди трудов, лишений и нужды примириться с совестию своею!... Она молода, полна энергии, сил!... Совесть может убить ее разом, труд иногда.... И спокойно, и безропотно вынесет она свой удел, -- заслуженную преступлением кару и, чрез посредство этой кары примирившись с совестию своею, благословит вас, облегчивших ее нравственные страдания, станет там, среди поселян, но уже не как преступница, а как опора нравственности, как опора долга!... Скольких удержит, скольких спасет! Укажите мне страну, где солнце не светит, укажите мне страну, где в сердцах людей нет правды, и кто-ж помешает ей даже там, в Сибири, если примиренная совесть допустит, стать авторитетом и ума, и нравственной силы!!
   Оживилась, дрогнула воодушевленная толпа. Дружные апплодиссменты покрыли его порвавшийся голос. Улыбнулись ему молодые, женские лица. Улыбнулась и княгиня. Ее лицо горело, как в огне. На глазах были слезы. Подсудимая рыдала. Кто-то судорожно вторил ей вдали зала. На второй скамье, закрыв лицо платком, тихо плакала Камилина. Звонок, второй.... Стихла толпа.
   -- Подсудимая, вам по закону, принадлежит последнее слово. Что скажете вы в свое оправдание? обратился председатель. Он как будто опасался, что у него не хватит сил, не хватит голоса на этот последний к ней вопрос, и так учащенно, так нервно замигали при этом его добродушных, серых глаз, непослушные веки.
   Она молчала. Она как будто и не слышала его.
   -- Подсудимая! Что можете сказать суду в свое оправдание?
   Она встала, отвела платок от глаз. Ее лицо пылало от слез, ее челюсти конвульсивно подергивались, ее губы, сухие, бледные, были судорожно стиснуты. И страшен, и жалок был ее вид. Ее умоляющий взгляд в упор остановился над защитником. "О, ради всего, что свято, пощадите, перестаньте мучить меня", поняла княгиня "да и кто ж поможет, кто теперь спасет, кто от терзающей совести станет мне защитой?"
   -- Подсудимая ничего не желает сказать, господа судьи! проговорил защитник, и точно потонул его голос в ее спазматических, отрывочных рыданиях.
   -- Суд удаляется для совещания. Задвигались тяжелые кресла. Дрогнула и еще глубже стихла толла. Еще громче, еще судорожнее зарыдала подсудимая.
   -- Выведите ее на воздух, дайте холодной воды! приблизившись к решетке, отрывочно приказал Бояринов жандармам и, быстро отвернувшись, подошел к выходу.
   Оживилась, загудела толпа. Улыбки, лесть, пожатия, поклоны. Все, как один, спешили выразить ему свое изумление. Туть и багровая от зависти, от злости Сытова, тут и бледный, взбешенный Чириков. Но, что ему до них? Он их не видел, не замечал. Не то-ли они в этой толпе, что неделимые капли в море? Толпа их увлекла, толпа за одно с собою заставила преклониться перед ним, и он был горд сознанием своей непобедимой над толпою силы. Он каждому нашел что ответить, каждому пожал руку. У него не было и не могло быть врагов в эту минуту. Все ему дороги, все близки, как братья, как сестры одной с ним, одним чувством, одною мыслью оживленной семьи. Он был одим. Им нет числа. Но не он-ли во всех, как каждый в нем: в его честном, святом деле, деле охраны их благоденствия, чести, жизни, их общих с ним опасений, верований, надежд? Княгиню окружали: барон Дорф, полковник Лосев, баронесса Ридрихс, княгиня Плетнева, генеральша Лисицына с дочерьми: Marie и Зизи, Сытова, Чириков, словом, за весьма ничтожными исключениями, весь губернский beau monde. Все чего-то торопились, лихорадочно пробивались вперед, наперерыв друг другу спешили наговорить княгине, по поводу речи Бояринова, как можно больше теплых слов, но больше всех хлопотала баронесса Ридрихс.
   -- О, mon Dieu, это ужасно! И это женщина! Перестаньте, mesdames, какая она женщина?! Она никогда не была женщиной, торопливо перебирая мясистыми губами, спешила она. Она все, что хотите! Она змея, она дракон, но уж никак не жешциина!
   -- Но, как он говорит, как говорит, mesdames! томно закатывая глазки, слегка в нос запела Лисицына. Ах, как говорит! А главное, ведь вот уж кончил, совсем кончил, и опять, опять, откуда только берется.
   -- Но я все-таки не могу понять, maman, что это он вдруг стал за нее заступаться? Разве она стоит? горяче вмешалась Зизи.
   -- Ах, tu es bette, ma chère, вполголоса перебила Marie.
   -- Не всем же быть такими умницами! вспыхнув, окрысилась Зизи.
   -- Finissez donc, mes chères amies, осадила генеральша.
   -- Но, maman, точно ты сама не слышала, что он за нее заступался. Ты еще меня толкнула.
   -- Да вот это место, moi-même, я непонимаю, созналась генеральша.
   По лицу княгини отчетливо скользнула тонкая, ироническая усмешка. Она бы разогнала их всех, она бы воспретила им раз навсегда окружать ее и, между тем, она должна была на них смотреть, их слушать, им улыбаться! Ах, Боже мой, как это тяжело!
   -- Вы не совсем так поняли, ваше превосходительство, скрыв улыбку, мягко вмешался Дорф. Он вовсе ее не оправдывал, тем более, не заступался, он, напротив того, утверждал, что даже совесть самой подсудимой требует ей строжайшего навазания.
   -- Вот видишь, Зизи? вслух обрадовалась Marie.
   -- Superbe, superbe! вздыхая, точно захлебываясь наслаждением, восторгалась между тем Плетнева.
   -- Как вы полагаете, барон, кончится это сегодня? и, досадливо сжав зонтик в руке, княгиня нетерпеливо выступила на несколько шагов.
   -- Вася!
   Бояринов оглянулся. За ним стояла бледная княгиня. Она была взволнована, она порывисто дышала. Она мельком взглянула на него и, чуть внятно прошептав: в шесть часов будь у меня, скрылась в толпе.
  
Глава XXVI.
  
   Счастливый пережитыми впечатлениями, гордый собою, возвратился из суда Василий Андреевич.
   Он застал Градынскую.
   Во время обеда весело было Елене Павловне смотреть на него, до такой степени он был оживлен, шутил, острил, описывая улыбки-гримасы Сытовой, Чирикова, Чижевского, взбешенных его успехом.
   Лакей подал Елене Павловне блюдо с воздушным пирогом.
   -- Куда ты, Лена, столько? Ведь я не волк.
   -- Кушай, кушай! Ты любишь, продолжая накладывать, оправдывалась она.
   -- Да будет же, будет!
   -- Нет, вот еще, вот эту корочку! Видишь, какая поджаристая, прелесть, и она, торопливо отстранив его руку, сбросила ему на тарелку всю верхушку.
   -- Владислава Францовна, может быть, вы любите? Возьмите, пожалуйста!
   -- Вася! строго перебила Елена Павловна, и ее брови сжались.
   Дружный смех Владиславы Францовны и Бояринова покрыл ее голос.
   -- Владислава Францовна не рассердится. Она знает, что пирог для тебя. Иван, поставь блюдо это Нерону, да прикажи закладывать Викторию.
   -- Ты куда, Лена?
   -- Кататься.... И ты, и Владислава Францовна.
   -- Только не я!
   -- Это почему? вспыхнув, точно от укола, горяче перебила Елена Павловна. Градынская изумленно взглянула на него.
   -- Дал слово!
   -- Кому?... Княгине?... И голос Елены Павловны дрогнул.
   -- Да! поникая над тарелкою и как бы проглатывая вместе с ложкою сливок это отрывочное "да", ответил Василий Андреевич.
   -- Нет! Ты не сделаешь этого, Вася!... Ты не поедешь к ней!... Ты пожалеешь меня! Ведь ты был у нея вчера, можешь быть завтра, а сегодня ты с нами, с нами, Вася! Мне было так весело, меня так радовала эта прогулка! Ведь я же все, все делаю, что тебе приятно, зачем же ты так часто отказываешь мне? Пошли ей сказать, что тебе нездоровится, что ты не можешь! Да, пошлешь, ведь пошлешь? волнуясь, перебивая слово словом, лихорадочно высказалась она и, перегнувшись чрез край стола, сжав его руку, нервно поцеловала его своими, как огонь горячими губами.
   -- Какой ты ребенок, Лена! Ну как же я напишу ей, что нездоров и в то же время поеду с вами?
   -- Ну, не поедем! Велика важность! Останемся дома -- так хороше, хороше проведем с тобою вечер!
   -- Нет, не могу, Лена! Не давши слово крепись, а давши держись!
   -- Вася! Милый! Ну, я прошу тебя, прошу!... еще крепче сжав его руку, не спуская глаз с его лица, вся нежная, горячая ласка, вся мольба, все еще пыталась склонить она его.
   -- Как это скучно, Лена! избегая ее взгляда, досадливо ответил он.
   -- Ну, я прошу тебя последний раз! и, в ее голосе, уже слышались слезы.
   -- Нет и нет! и, отстранив ее руку, он быстро встал, отбросил салфетку. Еще ярче вспыхнула Елена Павловна. Быстро, быстро опустила голову над столом. Что-то судорожное скользнуло по лицу. Дрогнул подбородок, сжались губы, на ресницах набежали слезы. Она встала, вышла.
   -- В тебе нет сердца, Василий! Вспыльчиво проговорила Градынская.
   -- Ну, уж, не знаю, чем меньше, чем у вас, к вашему Казимировичу, усмехнувшись, ответил Бояринов и, взяв шляпу, быстро вышел из залы.
   Градынская побледнела. Ненавистью, гневом сказался ему вслед взгляд ее блеснувших глаз.
  
Глава XXVII.
  
   Если б теперь, в эту именно минуту, когда Василий Андреевич, так лихорадочно торопливо, как бы боясь, что его остановят, возвратят, сходил с своей лестницы, кто-либо спросил бы его: из-за чего он так резко оттолкнул от себя жену, из-за чего так оскорбил Градынскую, он бы ответил, что естественно развитому искать развитого, что отрадна ему восторженная беседа княгини, на столько же отрадна, на сколько не в силах он больше терпеливо выносить слез жены, кривляний Градынской. И он был бы искренен. Он ответил бы именно то, что думад. Но так-ли было в действительности? Не обманывал-ли он самого себя, как обманывается каждый из нас, желая, если не быть, то по крайней мере казаться другим, себе самому, лучшим, чем он есть? Вот почему так слаб, так близорук человек, как судья над самим собою. Вот почему и Василий Андреевич, обвиняя жену в недоразвитости, в вялости, в мелочности наклонностей, Градынскую в чувственности и крайней несдержанности, видел в себе самом человека в высшей степени развитых стремлений, такого человека, которого никогда не понять им!
   Близость к княгине была мечтою его детских грез; безотчетное стремление овладеть ее любовью составляло душу его юности вот почему и теперь, более даже чем когда либо, кружилась у него голова, при самой мысли о возможности обращения мечты в действительность вот почему ее недовольство жизнью, повидимому, печалившее его, в глубине души только радовало и, подавая хотя еще очень слабую надежду, побуждало его все лихорадочнее идти к ней на встречу. Вот почему, отъехав от дома Бернольди, он тотчас же забыл жену и Градынскую и, не замечая даже встречных поклонов, был весь -- одна мысль, что значило то волнение, каким сказалась княгиня на его блестящую речь.
  
-----
  
   Между тем, княгиня, возвратившись домой и, под предлогом головной боли, отказавшись от обеда с князем, переживала в высшей степени странное и тяжелое состояние. Последствием пылкой, обвинительной речи Бояринова поднялась в ней вся ее прошлая жизнь и, взглянув на нее с одним лишь укором, с каждою новою минутою, с каждым новым воспоминанием все сильнее раздражала ее против самой себя, против князя, против всего окружающего. Она опять была в суде, опять видела судей, опять не смела взглянуть на подсудимую, опять обдавали ее то холодом, то жаром страстные звуки могучей обвинительной речи, и снова казалось ей, что Бояринов обвиняет не Орловскую, а ее самое, за себя, за барона, за князя, за детей, за все, за все, что только когда либо окружало, когда либо любило ее. О, это ужасно, ужасно!
   Бояринов вошел в будуар и, взглянув на княгиню, невольно отступ л от нея, столько раздражения сказалось в встретившем его холодном взгляде, так мертвенно бледна была она.
   -- Что с тобою, Наташа?
   -- Ах, оставь меня в покое! сжав брови, вспыхнув, раздражительно вскрикнула княгиня и в тот же миг из-под ее руки раздался резкий звонок.
   -- Ты больна?
   Княгиня не ответила. Только еще резче позвонила. Вошла Лиза.
   -- Где ты пропадаешь? Сколько раз говорила, чтобы ты не смела отлучаться, когда я дома. Прикажи подавать карету.
   -- Ты уезжаешь?
   -- И ты со мною! В Надгорное. Верст десять отсюда.
   -- Но, ведь это будет очень долго, Наташа! А, между тем, я обещал жене....
   -- Ах, как это скучно! нетерпеливо перебила княгиня и вдруг быстро взглянула на него. Если ты еще когда либо позволишь себе опять напомнить мне о ней, то поверь, я не стану больше искать твоего общества, и, резко отвернувшись, она вышла из будуара.
   В ее движениях было что-то лихорадочное, порывистое. Василию Андреевичу казалось, что она сама себя раздражала в этом настроении. Он терялся все более и более.
   У подъезда уже стояла дорожная карета четвернею вяток.
   -- В Надгорное, Максим! приказада княгиня. Василий Андреевич, опасаясь самым прикосновением потревожить ее, осторожно сел возле.
   Замелькали дома, сады, прохожие, проезжие. Все веселее, все быстрее несли карету задорные вятки. Уже виднелись бурого камня шмуругия стены построенного корридором турецкого моста, соединявшего обрывистую скалу города с более пологим берегом предместья, называемого Новосельцы. Дальше, в рассыпную, то остроконечные, уродливые вершины грубого, дикого мрамора гор и предгорий, то разбросанные там и сям зеленого граба незначительные группы.
   Княгиня была совершенно чужда окружающему. Ее брови то вдруг сжимались, то выравнивались, слетало на миг тревожное раздумье, и она жадно, с видимым удовольствием, вдыхала освежавшую ей грудь прохладу.
   -- Ваше сиятельство, осаживая лошадей, пробасил Максим. Изволите встать?
   -- Отчего? изумленно спросила княгиня.
   -- Опасливо! По самому откосу! Храни Бог, скользнет!
   -- Вот вздор! Ведь тот-то раз проехал же?
   -- Парой то было, ваше сиятельство, четвернею опасливо!
   -- Вздор, Максим, поезжай! Ты ни разу не проезжал здесь, Вася?
   -- Нет! а что?
   -- Посмотри, как круто! Если сорвется, то уж отсюда не вернуться! и, высунувшись по талию в окно, княгиня заглянула в глубь обрыва. У!.. Даже дна не видно!.. Прелесть!.. и, быстро закрыв глаза руками, она опять откинулась в угол кареты.
   -- Выйдем лучше, Наташа!..
   -- Да, вы за что на свете!.. Я так люблю эту дрож опасности!.. И так редко приходится испытывать ее!.. и, снова взглянув из кареты, она стала зорко, нервно следить за левою пристяжною, за левыми колесами экипажа. Перескакивая с камня на камень по самому борту дороги шли они... Вот, вот... скользнет, перевесит и, увы, прощай жизнь!.. Максим круто стявул возжи, совсем, совсем одну к другой сжал лошадей... Пристяжная, почуя опасность, прижалась к соседке; наставив уши, фыркая, робко вздрагивая, боясь касаться земли, переступала она по самому склону откоса.
   -- Ведь вот охота! с замирающим от волнения сердцем прошептал Бояринов.
   -- Молчи! раздраженно перебила княгиня, не сводя глаз с пристяжной... Пристяжная оступилась, скользнула, карета дрогнула, зашаталась. Княгиня вспыхнула и в тот же миг по бледнела. Максим не потерялся. Он буквально поднял при стяжную на возже. Дорога расширилась.
   Княгиня порывисто вздохнула.
   -- Молодец, Максим!.. Три рубля тебе на чай! уже весело крикнула она из кареты. А на тебя, Вася, я все-таки зла, зла и зла!.. и, опустив ресницы, она слегка вздохнула
   -- За что? изумленно взглянув, спросил Бояринов.
   -- И ты еще спрашиваешь!.. вспыхнув, перебила княгиня. Да разве ты публичво не бил побитую?.. Разве ты взял на себя труд подумать, что выносила она, подавленная и страхом и стыдом в эти ужасные минуты, когда за прокурором, забыв в себе человека, метал ты в нее грязью на глазах целой толпы!.. Ты достиг!.. Тебе апплодировали, но мне... только жаль тебя было в те минуты!.. Ты взял на себя обвивить женщину, но взял-ли труд подумать над ее сердцем?!... Ты, главным образом, обвинял ее в том, что не любя мужа, вышла за него, делала вид, что любит!... Но не всех-ли почти жен тогда бы пришлось обвинять тебе? Защитник прав!.. Убила Орловского не она, убил Казницкий. Будь он человек самостоятельный, он бы вышел сам и вывел ее. Но он пролетарий, он так же был лишен возможности добывать себе средства в жизни, как и она, по самому положению женщины!.. И вот в чем именно, в самом положении женщины, как рабыни безысходной нужды, как рабыни сердца, кроется зародыш преступления, а уж ни как не в ней самой, не в ее преступной воле!.. Ты этого не понял, ты даже не взял труда подумать над этим, и вот почему, не смотря на твое, действительно, замечательно влиятельное слово, на всю твою энергию, на весь блеск и картинность твоей речи, защитник, этот скромный, робкий молодой чеиовек, стал неизмеримо выше тебя!.. И это понятно!.. В нем я чувствовала человека, в тебе же только прокурора!.. Его речь была проникнута глубоким чувством. Твоя же, не смотря на всю тонкость анализа, скорее изумляла, поражала, чем возбуждала сочувствие.
   -- Вовсе нет! горяче перебил Василий Андреевич. Причина в историческом прошлом, причина в том, что в нашу плоть и кровь всосался нелепый взгляд, что преступник -- это несчастный.
   -- Перестань, Бога ради, перестань!.. Довольно об этом, не раздражай меня!.. Если только хочешь, чтоб не была я такою, какою застал ты меня.
   Карета въехала во двор и, обогнув заглохший в траве цветник, остановилась у поросших мохом белых коловн огромного барского дома.
   -- Максим, возьми из кареты чайницу и прикажи приготовить самовар во второй гостиной! торопливо выходя из кареты, приказала она.
   -- Это-то хваленое Надгорное! с усмешкой спросил Бояринов.
   -- Тебе не нравится?
   -- Чему же нравиться? Это скорее какая-то могила, чем жилье!
   -- Пойдем, дай руку, и ты сам почувствуешь то же, что испытала я здесь несколько дней тому назад.
   Они обогнули дом и, миновав огромный, густою волокнистою травою поросший двор, вошли под столетнюю, непроницаемую тень липовой аллеи.
   -- Каков воздух?
   -- Хорош! и, приостановившись, Василий Андреевич вздохнул жадно, с наслаждением.
   -- Хорош! досадливо персбила княгиня... Да разве ты дышал когда-нибудь таким?.. Когда я была здесь первый раз, я долго-долго не решалась уехать отсюда! Дикая природа, полный тайн дом, все это, все, чего так долго не касалась рука человека, окончательно оторвало меня от пошлой городской действительности и унесло мое воображение в тот лучший мир, мир людей, а не людишек, мир страстей, а не страстишек, мир жизни, а не того пошлого прозябания, что со дня на день сушит в нас и ум, и сердце!.. восторженно высказалась она и, порывисто вздохнув, взглянула в даль... Смотри!.. Вон озеро Вигри!.. Пойдем! Сядем вон там, на этой скамье, и, бросив его руку, она опередила... Это место всегда будет любимое у меня!.. Носится предание, что несколько десятков лет тому назад здесь потонул, катаясь в лодке, молодой владелец с красавицей женой, и, опустив голову, она задумалась.
   С лихорадочным волнением, с нервным трепетоц следил Василий Андреевич за каждою малейшею переменою в ее непрерывно изменявшемся оживленном лице... Она стихала, и он замолкал; она оживлялась, и снова жизнь кипела в нем... Вот она быстро подняла голову, опять блеснул ее взгляд.
   -- Приходилось-ли тебе когда либо стоять на берегу взморья, Вася, в те чудные минуты, когда бушующия волны, волна от волны дробясь, пенясь, как сумашедшия, ударяясь о скалы, бьют тебе под самые ноги, и так тянет, тянет в себя их страшная пена!?
   -- И отдайся ей, этой волне, отдайся наслажденью, счастью! Тебя осудит идиот, на твой счет съослит болван, но, что тебе до них, когда уделом твоим будет счастье! вспыхнув горяче проговорил он.
   -- А совесть?.. Ta самая совесть, о которой так хороше говорил ты сегодня в суде? и, быстро встав, она нервно рассмеялась...
   Холодною струею пробежал по нем этот загадочный, так неприятно оборваввиийся вдали дикого парка смех.
   -- Дай руку! глубоко вздохнув, уже спокойнее проговорила она и, пройдя несколько шагов, насмешливо взглянула на него из-под слегка сжатых бровей. Вот ты, господин прокурор, так горяче и так много трактовавший сегодня о совести, скажи-ка, что такое совесть?
   -- Совесть? вдумчиво повторил Бояринов.
   -- Совестно, по моему, только то, что противоестественно! горяче ответила она самой себе. А эту-то совесть, ту, что ты проповедуешь, измышленную людьми, предразсудками, никогда не признавала и никогда не признаю! и, презрительно усмехнувшись, она усворила шаг.
   Не проронив ни слова, дошла она до дома. Во второй гостиной уже готов был чай. Тепло и уютно было в этой маленькой комнате, у чайного стола, освещенного большею лампою под розовым абажуром.
   За чаем княгиня опять перешла в тон раздражения. Она горяче отрицала всякую устойчивость, всякое значение во взглядах, убеждениях людей, в их привязанностях и отношених и, все нервнее смеясь над крепостниками любви, как над идиотами, как над глупцами, в конце концов, пришла к выводу, что жизнь лишь игра в ощущения и что чем губже, чем живее они, тем отрадней живется человеку.
   -- Только жизнь, как борьбу, только жизнь, как волнене, понимаю я!... заключила она и, скрестив руки на грудь, откинулась в угол дивана.
   Все более и более терял Василий Андреевич власть над собою. Кружилась голова, горела кровь в висках, как лед холодны были руки, все неопреодолимее влекло его к ней. Но он ее знал, он опять боялся насмешки и, затаив в глубине души свой порыв, он в этот миг даже не смел взглянуть ей в глаза.
   Но вот она быстро приподнялась, сама подошла к нему, положила руку на его плече и чуть внятно прошептав:
   -- Вася! снизу в верх взглянула на него своим дощебринским, кокетливо-заигрывающим взглядом. Ее лицо горело, все трепетнее и трепетнее вздрагивали губы.
   Он ее обнял, привлек.
   -- А твоя совесть? прошептала она и, сжав его губы горячею ладонью, тихо засмеявшись, быстро вышла из гостиной.
   -- Но, это просто глупо, Наташа! вспыхвув, крикнул ей вслед Василий Андреевич.
  
Глава XXVIII.
  
   Напрасно Елена Павловна не спала в эту ночь, напрасно так долго дожидалась его. Он вернулся около четырех часов утра и, опасаясь, чтобы подозрениями, упреками, слезами не омрачила вызванного в нем княгинею восторженного настроения, лег в кабинете. Мечта обещала быть действительностью и всю ночь представлялась ему княгиня в ее голубом, свободном пеньюаре, с распущенной косой, со взглядом, отуманенным страстию, с улыбкой неги на раскрасневшемся лице.
   Он проснулся около полудня.
   -- Вася!... Да ты с ума сошел!... Где ты пропадал всю ночь?! войдя в кабинет, резко проговорила Елена Павловна. Мало того, что ты позволяешь ей оскорблять меня, как тогда в соборе, что ты совсем, совсем бросил меня ради ее, что с утра и до ночи торчишь у ее юбки, еще вздумал устраивать такие милые ночные tête à tête. Нет!... я все сносила, я на все смотрела сквозь пальцы, но этого я не снесу, я не позволю, понимаешь, не позволю тебе играть мною ради этой.... и нервный спазм сдавил ей горло.
   -- Ты забываешься, Лена! Наташа мне кузина и между нами не место ночным tête à tête! вспыльчиво ответил он.
   -- О, да, конечно! с трудом передохнув, еще порывистее перебила его Елена Павловна. Я забыла, все забыла! Забыла как ты изнывал подле нея еще мальчишкой, забыла, как она, ледяная, бездушная, играла твоим отчаяньем!... Забыла какую милую жизнь, благодаря ей, вел ты потом!... Нет я довольно терпела!... Я.... ее ненавижу! и она вспыхнула выпрямилась.
   -- Ну, и что ж ты намерена? избегая ее взгляда, холодно насмешливо спросил Василий Андреевич.
   -- Что я намерена?! и у нея задрожали ресницы, зарделись уши. Я поеду в князю, я открою ему глаза, я попрогу его разъяснить ей, наконец, что так вести себя неприлично, гадко, что это бессовестно, бесчеловечно!
   -- О, действуй!... Только забудь раз-навсегда, что я когда либо был твоим мужем!
   -- Как?! и она точно окаменела в пристальном, ширко-открытом взгляде, полных ужаса, глаз.
   -- Так! насмешливо пожав плечами, коротко утвердил Василий Андреевич.
   -- Т-ты? и судорожно выпрямившись, она схватилась за грудь, вышла.
   -- Боже мой, Боже, какая пытка!... И когда, наконец, поймет она, что наши жизни -- разные жизни, что между нами нет ничего, решительно ничего общего!... Что она всегда была и останется по отношению ко мне ребенком, в которому я могу снисходить, которого я могу баловать, но никогда, никогда не подниму до себя!
   -- Ваше высокородие! останавливаясь в дверях, громко проговорил курьер. Господин председатель приказали просить ваше высокородие в съезд. Уже все собрались.
   -- В съезд? рассеянно повторил Василий Андреевич. Да разве сегодня 20?
   -- Точно так, ваше высокородие!
   -- Чтоб черт побрал эти съезды! досадливо подумал он и, подойдя к столу, резко позвонил.
  
-----
  
   Еще никогда Бояринов не был настолько рассеян при отправлении служебных обязанностей, как в это утро. Он дошел до того, что, давая заключение по второму делу, привел в подтверждение его обстоятельств показания свидетелей, выслушанных судом по первому.
   Все время заседания стояла подле него Елена Павловна и, не сводя с его лица широко-открытых, полных ужаса, глаз, все сильнее возмущала против него его же совесть!
  
-----
  
   Возвратившись домой прямо из съезда и узнав от человека, что жена заболела, что у нея доктор, он торопливо прошел в ее спальню.
   Он застал ее на постели, с закрытыми глазами, с лихорадочным румянцем на лице. Подле нея, опустив голову, сидел Градынский. Не трудно было по морщинистым складкам между бровей, по суровому выражению его глаз, угадать, что положение ее было серьезно и что он соболезновал от всей души. У окна -- бледный Соколин. Скрестив руки на груди, он задумчиво смотрел в даль.
   Не смея подойти, не смея шелохнуться, как вкопанный остановился Василий Андреевич в нескольких шагах от постели.
   -- Вот она.... вон, вон!... Прочь, прочь от меня!... вся волнуясь, отрывисто-резко произносила Елена Павловна. О, Боже мой, Боже!... Подкрепи меня, дай мне сил! чуть внятно прошептала она и, вздохнув, выпрямилась.
   Градынский тяжело вздохнул, встал, приподнял ее горячую руку, высчитал пульс и, резко пожав плечами, вышел из спальни.
  
-----
  
   -- Что с нею?... Она бредит, останавливая его в гостиной, глухо спросил Бояринов.
   Градынский опять пожал плечами и, положив руку на лоб, отрывочно нроговорил.
   -- Не понимаю, решительно не понимаю!... Пока дал сильнейший прием кали бромати! Если подействует, нервный припадок, вызванный каким-либо крайним волнением, пройдет, если же нет, -- горячка!
   Бояринов побледнел.
   -- Бога ради.... спасите ее!
   -- Увидим! глухо ответил Градынский, угрюмо посмотрев на него из подлобья, быстро вышел из гостиной.
   -- Гром не грянет, русский мужик не перекрестится! сходя с лестницы, желчно думал он.
   И он был прав. Бояринов как будто-бы впервые в жизни сознал в этот миг, миг возможности утраты, что ее жизнь была дорогою для него жизнию, что она, эта молодая, полная прав на счастие, жизнь, всем, всем пожертвовала для него, и любовью к матери, и к брату Михаилу, и ко всей семье, и что в ответ он дал ей лишь одни мучения. Он теперь только понял, что, то пренебрегая ею, то уверяя ее в любви, он еще сильнее заставлял ее страдать, и в тот миг он дал себе твердое слово всем пожертвовать, все забыть, лишь-бы вознаградить ее за пережитые страдания!
  
-----
  
   Потянулись тяжелые, скучные, невыносимо-скучные дни. Елена Павловна поправлялась медленно. Она была крайне слаба и, изменяясь в лице, вся вздрагивая при малейшем намеке Василия Андреевича на необходимость выехать, все настойчивее удерживала его.
   -- Скучно!... Главное, о чем с нею говорить!... И так хотелось бы видеть княгиню! и принимая веселый вид, он безотлучно был с нею.
   Княгиня, взбешенная отказом Елены Павловны принять ее, раздраженная еще более того самим Василием Андреевичем, не находившим для нея даже и одной свободной минуты, никого не принимала, нигде не показывалась.
   Градынская окончательно охладела к Елене Павловне и, бывая у нея очень редко, видимо избегала Василия Андреевича. Но, за то Камилина бывала у них все чаще и чаще, и Елена Павловна уже начинала изменять взгляд на нее. Даже Соколин стал с ней внимательнее.
  
Глава XXIX.
  
   Прошло две недели. Елена Павловна поправилась окончательно, по крайней мере, по наружности. Василий Андреевич вздохнул свободнее и, опять оживленный, опять веселый, счастливый при самой мысли увидеть, наконец, княгиню, подарил Елене Павловйе еще один отрадный вечер.... Была Камилина, был Соколин, была Градынская и, оживленная его теплым с ней вниманием, она все простила ему, и снова весело ей было заглянуть в это будущее, в это радостное завтра, в съезд, где он должен был давать заключения, на балу Ридрихс, где в саду, с глазу на глаз, мог опять он дать ей столько приятных минут.
  
-----
  
   Настал день разбирательства в съезде возбуждавшего столько толков, столько противоречивых предположений дела Розенталя. Волновались съехавшиеся помещики, волновались евреи, волновались даже дамы, все одной и той же мыслью: кто победит, закон или губернатор?
   Рано встал в это утро Василий Андреевич и тревожными шагами расхаживал по залу, нервно потирая рука об руку, решительно теряясь, как поступить, как выйти и с честию, и целым, из этого исключительного дела. Дать заключение в пользу губернатора -- невозможно! Дать заключение в пользу Розенталя, не значило-ли разорвать навсегда отношения к Долиным и, быть может, даже лишиться положения! Он колебался.
   Но едва только сел на свое прокурорское кресло, едва только почувствовал над собою сотню взглядов толпы, едва увидел зерцало, как не бывало сомнений, и все лихорадочнее, вее нетерпеливее билось его сердце горячим желанием, не смотря ни на что, отстоять Розенталя во имя закона.
   На стенных часах кафедрального собора, пробило четыре. Ступеньки лестницы съезда покрылись сплошною массою евреев. Они, очевидно, ликовали.
   -- Гашпадин прикарор! гашпадин прикарор, слышалось отовсюду.
   -- Что вы толчетесь, анафемы?! резко крикнул Чижевский.
   Толпа расступилась.
   -- К губернатору! крикнул он подъехавшему извощику.
  
-----
  
   Княгиня приняла его в будуаре.
   -- Ну, что?... Чем кончилось дело?
   Чижевский почтительно склонился и, тихо откашлянувшись в руку, во весь рост вытянулся перед нею. Княгиня, нетерпеливым движением руки, указала ему на стул подле письменного столика.
   -- Я должен, прежде всего, медленно опускаясь на стул и отставляя слово от слова, начал он: прежде всего поздравить вас, княгиня, с высшей степени, громким и блестящим успехом. И, приостановившись, он поправил очки.
   -- Значит, приговор утвержден? живо встретила княгиня.
   -- Нет-с! Отменен! взглянув на нее по верх очков, спокойно удостоверил Чижевский.
   -- Так с каким же успехом вы меня поздравляете?
   -- Вашего кузена! добродушно пояснил он.
   -- Но, если не ошибаюсь, вспыхнув, резко проговорила княгиня, я просила вас проследить за ходом дела, а не за кузеном?
   -- Зал был полон народа. Все городские дамы, барышни в толпе. И Чижевский, описав в воздухе рукою полукруг, взглянул на княгиню по верх очков.
   -- Ну-с?
   -- Масса незнакомых лиц, вероятно, приезжих помещиков и помещиц. Я не могу понять, и по сю пору, кому было интересно сообщит такую огласку стол щекотливому делу, и, Чижевский, опять приостановившись, откашлянулся.
   -- Ну-с? упорно избегая его взгляда, уже с дрожью в голосе, проговорила княгиня.
   -- В заключение он предложил съезду, во первых, поправив очки, многозначительно проговорил Чижевский, приговор мирового судьи, основанный скорее на неизвестных суду побуждениях, чем на законе, отменить; во вторых, исправника признать превысившим власть и действия его подвергнуть рассмотрению губернского правления, и, в третьих, губернатора сам признал вовлеченным в заблуждение исправником.
   -- Что?! мгновенно побледнев и быстро вставая со стула, почти вскрикнула княгиня.
   -- Губернатора признал вовлеченным в заблуждение исправником, медленно, как бы врезая каждое слово в княгиню, повторил Чижевский.
   -- Как?... Он это позволил себе сказать?
   -- Сказал, княгиня.
   -- О!... Это не пройдет ему даром! Князь не может, не должен оставить этого так! и ее бледные губы дрожали, гневом горели широко открытые глаза.
   Но это было делом одной минуты и, пройдя несколько раз по будуару, княгиня овладела собой, одна лишь бледность выдавала ее.
   -- И что-же?... Общественное мнение?...
   -- Общественное мнение -- это волна, княгиня! Куда одна, туда и все! и, пожав плечами, он вздохнул.
   Княгиня нервно усмехнулась.
   -- Попросите ко мне князя!
   Чижевский почтительно поклонился и, поднявшись на носки сапог, без шероха прошел, без шероха закрыл за собою дверь будуара.
   -- Чижевский! мгновенно оживившись, как бы обрадованная внезапною мыслью, громко крикнула ему вслед княгиня.
   Чижевский вернулся.
   -- Вы будете сегодня у баронессы Ридрихс?
   -- Как-же-с, буду.
   -- Приезжайте, насколько возможно, раньше и, между прочим, вскользь, как бы случайно, потрудитесь высказать, что губернатор не придал никакого значения делу Розенталя и что он в высшей степени снисходительно отнесся к выходке господина Бояринова, как.... как к необдуманному порыву самообольщенной молодости и, что, щадя в нем и родственника, и способного молодого человека, он не хочет сообщать этому делу дальнейшего движения! Поняли?
   -- Понял, княгиня.
   -- Пошла писать губерния, потирая рука об руку, радостно думал он, подходя к кабинету князя.
  
Глава XXX.
  
   -- О, Василий Андреевич, да у вас есть когти, и предлинные! Вы даже начинаете ими царапаться! Вы не шутили тогда, вы говорили серьезно, вы даже, кажется, хотите на деле доказать мне теперь, что вы одним вашим умом, одною вашею энергиею можете затмить всех, все и даже меня! Но, нет! Вы глубоко раскаетесь в этом! Вас всегда хватит на столько, чтобы заставить о себе говорить, но хватит-ли на столько, чтобы снести презрение?!
   Из гостиной послышался стук костылей.
   -- Вот он.... ковыляет! и княгиня досадливо усмехнулась. Князь вошел.
   -- Изволили слышать, ваше сиятельство?
   -- Что слышать? и князь грузно опустился в кресло. Княгиня досадливо отвернулась.
   -- Какое заключение дал Бояринов по вашему делу?
   -- Во-первых не по моему, а по делу еврея Розенталя, и во-вторых, в этом заключении не вижу ничего особенного.
   -- Ничего особенного! еще ярче вспыхнув, горяче перебила княгиня. Да вы, значит, не слыхали, что сказал он лично о вас?
   -- Нет, слышал! Он выразился, действительно, не совсем ловко, но это так. Исправник сообщил мне неверные сведения.
   -- Иными словами, одурачил! Вовлек в заблуждение!? Да что вы малютка, птенец, которого водят на помочах исправники и могут всегда, когда сочтут за благо, повязкой закрыть вам глаза, ватой заткнуть уши, или же челоек самостоятельный, губернатор, от одной мысли солгать которому любой исправник готов бы был повеситься!? И это еще не особенно! О! Боже мой, да тут есть от чего помешаться! Ведь вы должны помнить, что вы только начинаете здесь вашу многополезную деятельность, что никто не знает вашего влияния в министерстве, и что если вы будете продолжать видеть сны, вместо того, чтобы заниматься делами, то о вас составят самое основательное понятие, как о пешке, которою может распоряжаться всякая полицейская чинашка! и, порвавшись, княгиня в упор остановила на лице князя свой расширившийся, блестящий гневом взгляд.
   -- Все это, быть может, так, княгиня, но, во всяком случае, я бы просил вас несколько строже обсуждать ваши выражения! Тем более, что в моих отношениях к моим обязанностям вы, кажется, не несете ответа, холодно-спокойно ответил князь.
   -- Да, если бы это так! Если бы не несла, то, конечно, не взяла бы даже труда говорить с вами; но, к несчастию, на деле это не так, и всякая ваша служебная бестактность, подрывая ваш авторитет, подрывает и мое положение. Вы еще третьего дня говорили мне о Бояринове, как о пустом фразере, как о мальчишке. Полюбуйтесь же теперь сами, на сколько этот мальчишка и энергичнее, и находчивее, и выше вас! Вчера он громил Орловскую -- и восторженная толпа апплодировала ему; сегодня он казнил вас, -- и об нем уже гудит весь город, а завтра заговорит и вся губерния! А вы, вы, что сделали такого, чтоб о вас говорили?... Ничего! ровно ничего! Вы заставите говорить о себе, как о болванчике под красным колпаком, которого может водить за нос всякий исправник, и княгиня, сощурившись, взглянула на него насмешливо-презрительным взглядом. Князь медленно приподнялся, твердо опершись на костыли, остановил на ее лице мгновенным гневом вспыхнувший взгляд. Он был страшно бледен. Его губы судорожно подергивались.
   -- Вы забылись, княгняя! Я отвечу вам завтра, но простите, никогда не говорил и никогда не позволю себе говорить на вашем языке, и тяжело повернувшись, он вышел из будуара.
   -- На вашем языке! ха!... Нет, князь, вы опять ошибаетесь! Это не мой язык, это язык той горечи, какою перекипела моя душа, благодаря вашей неподвижности! Всегда вялы, всегда сонливы, а если проснетесь на один миг, то лишь затем, чтоб заснуть еще глубже! Завтра! что-же будет завтра? То же, что и сегодня, и вчера, и шесть лет тому назад! Тошно, противно, и, стиснув горячую голову холодными руками, княгиня бросилась на козетку.
  
Глава XXXI.
  
   Ровно в три четверти одиннадцатого Василий Андреевич выехал к Ридрихс. Его тревожила мысль о княгине, о самой возможности разрыва с нею, но, не смотря на все опасения, он уже радовался при одной мысли о том, что его теперь ждут там, на бале, что о нем все говорят, что ему каждый завидует. Ведь это нечто необыкновенное! Нечто такое. чего никогда еще не слыхала губерния. Губернатор -- это царь; это -- Бог, это -- все! Его воля -- закон, его слово -- приказ, его улыбка -- отраднейшая награда, его презренье -- смертный приговор! Вот именно та высота, на которой так непоколебимо твердо и столь еще недавно стоял надменный предместник Долина. Губернатор, словом, мог и может все! И, между тем, он первый, впервые доказал теперь, что и губернатор, как и всякий простой смертный, может лишь то, что законно! Да, это неприятно, конечно, неприятно княгине, но в глубине души она, как женщина весьма развитая, сознает, что он честно выполнил свой долг. Он чувствовал себя борцом, героем дня, он с каждым мигом рос в сознании своего исключительного значения, и теперь даже сама княгиня не была бы в силах поколебать в нем веры в себя, в свою энергию, в свою популярность. Ростет молва о нем. Он уже звезда прокурорского надзора не тут, не в этих Богом забытых Скалах, а в Петербурге. Об нем говорят все журналы и газеты. Правительство осыпает его наградами, общество гордится им, пред ним меркнут столичные, первой величины, светила.
   Коляска остановилась у подъезда ярко-освещенного двух-этажного дома барона Ридрихс. Уже! удивился он.
   Бал был в полном разгаре. Им завладели офицеры-драгуны. За ними почти не видно было фраков. Все оживленней проносились пары, все веселей становилось Василию Андреевичу. Им овладело нетерпеливое желание смешаться, закружиться, заодно со всеми потонуть в этом общем вихре. Мелькнула княгиня. Черное платье на ней, в волосах любимица -- бледная роза. Она, то как будто вся отдавалась овладевавшему ею безумному вихрю, то опять сдерживала его порывы, и так живо вспомнилось ему Надгорное, волнение княгини, ее страх за себя.
   -- Pardon! и кто-то резко толкнул его под локоть.-- Корнет Хлебников с Градынскою. Встретив его взгляд, Градынская покраснела, опустила глаза. -- Манерничает! как это глупо! досадливо подумал он ей вслед и, осмотревшись, пошел чрез зал к тому месту, на котором Дробишин только что остановился с княгинею. Ему мешали, его задерживали. Его предупредил корнет Чайковский. Они неслись уже сомкнутою парою и прямо на него. Слегка запрокинув голову, опустив ресницы, трепетно дыша тонкими ноздрями, уносилась она в сильной руке Чайковского. Василий Андреевич вспыхнул.... Вот как будто несколько отклонилась, и опять, опять вся, вся в его руке, горячая, трепетная.... Боже мой, Боже как хороша! взволнованно думал он. Вот скрылись в толпе, вот выделились и теперь опять несутся прямо на него.... Остановились.... Бояринов поспешно подошел к ней.
   -- Тур вальса, Наташа?
   Она лениво-небрежно отдалась ему в руку.
   -- Наташа! ты сердишься?
   -- Не на тебя-ли? и презрительно передернув губами, она отвернулась.
   -- Но ты вчера, и ты сегодня? оставляя ее талию, глухо проговорил он.
   -- А ты поверил мне, вчерашней?
   -- Так это была игра, комедия?
   Княгиня насмешливо посмотрела ему в глаза и, быстро отвернувшись, подозвала веером Чайковского. Бояринов побледнел.
   -- Что это новая забава.... Вот как вчера я, сегодня он, на завтра кто-нибудь третий! Он судорожно усмехнулся, и, бросив ей вслед взгляд, полный ненависти и гнева, прошел в кабинет.
   Там в дыму, как в тумане, над зелеными столиками, поочередно возвышались голоса, спорили, горячились: Долин, Ридрихс, Дедде и предводитель дворянства Эдгарт составляли внит первого разбора, а там дальше, орлы, опять таки орлы, но только второго, третьего, десятого полетов. Члены палат, мировые судьи, члены губернского правления, полицеймейстер, исправник, и так далее, и так далее.... Словом -- губерния! И ведь довольны!... Чего-ж им больше надо? Утром, нос вверх в заседании, вечером, нос вниз над карточным столом, желчно подумал Василий Андреевич, подходя к орлам первого полета.
   -- А, Василий Андреевич! мельком взглянув на него, пробасил барон и, наскоро пожав ему руку, громко объявил: два трефы.
   -- Два черви, сделав вид, что его не замечает, перебил Долин.
   Эдгарт, как бы намеренно спрятав глаза в карты, торопливо пошел в трефу, и лишь только полковник Дедде, проговорив:-- виноват, приветливо взглянул в его сторону. Василий Андреевич, слегка вспыхнув, перешел ко второму столу. За ним играли члены губернского правления: Миронов и Петров, потерпевший поражение исправник Федоров и полицеймейстер Бурочкин. Они положительно его не замечали.
   -- Холопье отродье! окончательно взбешенный, мысленно произнес он и, презрительно усмехнувшись, быстро пошел к дверям зала.
   -- На два слова, громко проговорил Дорф. Воспользуйтесь этим же вечером вашими добрыми отношениями к кузине вашей, Василий Андреевич, и попытайтесь во что бы то ни стало смягчить князя.
   -- Смягчить?!. и, слегка отступив, Бояринов изумленно взглянул на него.
   -- Он крайне раздражен. И он прав! Ваше заключение прямо бестактно.
   -- Извините, барон, но я решительно не знаю такой статьи закона, в силу которой прокурор обязан ради такта или, иными словами, страха ради придавать беззаконному вид законного, сильно дрогнувшим голосом ответил Бояринов.
   Дорф сурово сжал брови.
   -- Это дело вашего личного вкуса! Я только считал своим долгом предварить, что в противном случае я вынужден буду донести министру о самой форме заключения.
   -- О, если так, то совершенно напрасно тревожились, барон! мгновенно побледнев, перебил Бояринов. При чем же я тут? Не моей, вашей совести дело разъяснить вам ваш долгь, а я все-ж таки смею думать, что я давал заключение в качестве охранителя законов, а уж никак не в роли кузена губернаторши, и что, отстояв закон, я лишь честно исполнил свой долг. Поймут меня -- прекрасно! Нет, я, поверьте, без раскаяния оставлю место, на котором меня не нынче, завтра, пожелают сделать шашкой великих фигур! отчеканивая слово к слову, резво проговорил Бояринов.
   -- Завтра в потрудитесь быть в камере, сухо проговорил Дорф и, не взглянув даже на него, отошел в Сытову.
   Бояринов потерялся. Он глубоко уважал и любил барона. Он сегодня еще, точно так же, как три года тому назад, чтил в нем его самостоятельность, его готовность служить честно сознанному долгу, и вдруг он же чуть-ли не предлагает ему оставить службу лишь за то, что он отстоял закон. И все, как один, все повертывают ему спины, видимо избегают его, точно он что-то украл у них.-- лди, быть может, это заговор? Заговор княгини! Ее смех над ним, над его значеньем! и все сильнее кружилась голова, все лихорадочнее билась кровь в жилах. Он порывисто вздохнул и, слегка припав горячим висвом в холодной притолке двери, оглянул зал. Начиналась вторая фигура. Княгиня оживленно говорила с Чайковским, то кокетливо улыбалась ему, то тихо, как бы заигрывая с ним, смеялась едва слышным журчащим смехом.
   -- Новое увлеченье?!.. И дураки даже пошли в ход!... и судорожно, глухо рассмеявшись, Бояринов вышел из зала.
   Густой мрак уже давно спустился над Скалами, окутав вершины граба, ели и сосны огромного сада барона Ридрихса, слил все, и небо, и землю в одно загадочное, суровое целое. Тихо было в воздухе, так тихо, что даже не мерцали свечи в разноцветных фонариках, так тихо, как бывает пред грозою, что-то давило, что-то угнетало, свинцом ложилось на грудь Василия Андреевича, и все безотрадней и безотрадней становилось у него на душе.... Он стоял на балконе, опершись левым плечем о массивную колонну и, высоко скрестив руки на груди, от времени до времени порывисто вздыхая, все глубже и глубже уходил в себя, в свои тревожные, мрачные думы. За ним оживленный, шумный говор. Через настеж открытые двери балкона все чаще и чаще доносился из зала веселый, беззаботный смех, и все ближе, все напряженнее сжимались его брови.
   -- Болтают, пляшут, смеются.... О, Боже, да когда-же, наконец, даруещь Ты мне силы победить себя в своих же порывах!!.. Или ж осужден подобно им, этим недоноскам, весь век провести в пустых забавах, в спорах, кто первый, кто второй?!.. Да разве в этом цель существования?! и по бледному его лицу скользнула судорожная, сжатая усмешка, усмешка бессильной злобы, досады на себя и в прошлом, и теперь.
   -- Василий, что с тобою? чуть слышно прошептал женский голос. Он слегка вздрогнул, оглянулся. Его взгляд встретился с участливым, тревожным взглядом Градынской. Ты страшен!... на тебе лица нет! Ты нездоров, Василий?
   -- Нет!... Не кашляю, и даже не чихаю!... Как это по вашему, по женскому, здоров значит?
   Градынская, отступив, еще зорче, еще тревожнее заглянула ему в лицо. Странным холодом пронизал ее его надорванный голос. В нем было больше горечи, чем смеха.
   -- Уйдем, уйдем отсюда!
   -- Куда?
   -- Ну, хоть в сад.
   -- Et que dira le monde?! и он рассмеялся, отрывочно, желчно.
   Градынская вздрогнула, робко осмотрелась. Никого не было видно, ни на балконе, ни у дверей.
   -- Не стыдно-ли тебе, Василий! протягивая ему дрогнувшую в воздухе руку, прошептала она.
   -- Что никого?! и, взяв ее руку, он опять усмехнулся.
   Они молча сошли с балкона, молча миновали первый перекресток аллей, и с каждым новым шагом все скорее шла она, все отчетливее дрожала ее рука в его руке.
   -- Ты будешь со мною откровенен, Василий? Ты скажешь все, все, что лежит у тебя на сердце?! Да, ты скажешь, скажешь?... не сводя с его лица умоляющего взгляда, точно в бреду, перебивая слово словом, говорила она.
   -- И на что тебе это, Владислава?! Ведь ты не в силах спасти меня от моих страданий, ты не в силах мне помочь....
   -- О, ты не любишь меня, Василий!... Если бы ты любил, ты бы никогда не сказал этого.... и она отвернулась. Он упорно молчал. Ему в эту минуту невыносимо тяжела была ее близость. И она это почувствовала, она отвела руку, отстранилась.
   -- Не сердись на меня, Владислава!... Слово любимой женщины может быть отрадно сердцу, но когда болит душа, может спасти, обновить лишь вера, лишь надежда на нечто более светлое, разумное, чем все то, что меня окружало, окружает!... Я не знаю, что со мною, но мне противно все, все, и больше всех я сам в сознании своей безхарактерности, своего малодушия, того маленького, маленького мещанского самолюбьица, благодаря которому даже до них снизошел, в них искал, от них, лишь людей по форме, ни то полуистуканов, ни то полукукол ждал беспристрастной оценки, ждал уважения к закону, к правде, друг к другу, к благу общественному?! И не смешен-ли я, не жалок-ли самому себе, теперь, в мои 26 лет, как и в ту младенческую пору, когда под неотразимым влиянием светлых идеалов, лихорадочно искал я по земле Русланов, людей без страха и упрека, когда в Наташе я видел идеал красоты, идеал несокрушенной, нравственной силы?!.. И чем же, чем сказалась она теперь?! Кто может быть весел, беззаботен, счастлив среди пошлецов, как только не пошлец?... А она довольна.... Она им улыбается, жмет руки, она в них как будто ищет даже!...
   -- Вот ты и договорился! с горячностью прервала его Градынская. Договорился до того, что Елена Павловна права, что ты любил и любишь княгиню, ее одну ценил и ценишь!... Она была к тебе внимательна, и ты был счастлив; она отвернулась, и тебе все противны!...
   -- О, перестань, перестань городить вздор! Можно-ли любить, что раз презираешь?! И так судить, как ты способна лишь женщина, да еще женщина, рожденная в этой пошлой, себялюбивой среде, среде, никогда несознававшей и никогда несознающей ни к чему она, ни ради чего!... Не возражай мне, Вдадислава!... Ты только сильнее отравишь меня. И за что я отдал им лучших четыре года жизни?... К чему мои усилия, моя энергия, мои труды?!.. И его голос, взволнованный, звучный, как-то странно порвался и, пробежав трепетным холодом по плечам Градынской, замер там в дали, в ущельях Глядича. Она молчала. Она все ближе и ближе жалась к нему, все крепче налегала на его руку, в ней, в этой его близости, безотчетно ища себе защиты от овладевшего ею жуткого чувства. Они теперь подходили к павильону, последнему освещенному в саду пункту. Он был убран коврами. По углам горели канделябры. Над его входом красовался сплетенный из разноцветных огней вензель барона и баронессы Ридрихс. Фрукты, цветы на столе. Суетливая толпа лакеев вокруг. Из дали все яснее доносился говор. Васидий Андреевич оглянулся. Со ступенек балкона шумно сходила облитая оранжевыми, пурпуровыми, золотистыми огнями толпа.
   -- Идут, и Градынская торопливо свернула в боковую аллею.
   -- Нет... Ты не любишь меня, Василий.... Ни теплого взгляда, ни ласкового слова, ни улыбки!..
   -- Как это скучно, Владислава!... ну, заплачь еще для полноты картины! и он желчно усмехнулся.
   Она не ответила. Но все сильнее дрожала в его руке ее рука.
   -- Нет, это невыносимо, просто невыносимо, Владислава!... Ну, за что ты мучишь меня!? Ты пришла помочь, ведь да, помочь, и только усиливаешь мои страдания!... Неужели так трудно понять, что женщина и мужчина две самостоятельные, независимые силы, что у них своя особая жизнь, свои ощущения, свои взгляды, понятия, что они, как два параллельных ручья, текут рядом, текут вместе, но никогда, никогда не сольются в одно общее, нераздельное течение!? Для тебя любовь -- жизнь, для тебя наслаждение -- все; для меня же лишь одно из условий, лишь награда или отдых! А в минуты тяжкого раздумья, в минуты разочарования в лучших своих надеждах, в минуты, когда упрек за упреком поднимается в груди и мучит сознание своего бессилия, бесцельности существования, сознание своего ничтожества, что тогда мне женщина, что ее нега, что ее ласка!? и глубоко, порывисто вздохнув, он отшатнулся, он как бы навсегда отошел от нея.
   -- Василий, Бога ради, что с тобою?! судорожно сжимая его руку, едва слышно простонала она.
   -- Ах, уйди!
   Отступив, как ужаленная, в тот же миг исчезла Градннская из аллеи. Уйди! резко возвратило ему далекое эхо его громкий, надорванный голос.
   Еще одна! и ему живо вспомнилась Камилина, -- тень той, в которой еще столь недавно, полный радостной надежды на наслаждение, на счастие, оживленно подошел он.... За нею жена!... Их по нем слезы, их неизгладимое горе! О, Боже мой, это -- целая пытка! Есть от чего сойти с ума! глухо прошептал он и, резко хрустнув палец о палец, судорожно выпрямившись, тихо пошел к просвету аллеи.
   Все яснее в павильоне голоса.... То вдруг сольются в один общий, неразличимый говор, то покроются смехом.
   -- Да и чего же им унывать?! Жены дурачат мужей, мужья под видом дружбы, солят друг другу. Любовницы надувают любовников, любовники во взаимную услугу тоже.... Сплетничают, болтают всякий вздор, пляшут, в карты играют!... И это-ли еще не жизнь!... Ха! О, да есть-ли у них совесть? Люди-ли они?! А ты, ты? шептал ему какой-то внутренний голос, и он все больше и больше находил наслаждения раздражать себя сознанием их тупоумия, их разврата. Стих павильон. В нем раздавался лишь едва слышный мелодично-певучий голос княгини. Молчат и внемлют!... Да и кто б посмел поднять голос, когда их сиятельство говорят! и желчно усмехнувшись, он прислушался.
   -- Нет, что ни говорите, я-б желала стоять перед толпою, говорить в ней, волновать, вот, как он! В этом есть что-то обаятельное, что-то такое, чему невольно поклоняешься, что-то, что кружит голову, что томит восторгом.
   -- Да-с!... Это так-с! Это конечно-с!... Это даже неоспоримо-с!... Но (поднялся теперь вкрадчивый, пискливый голос Чирикова), во всяком случае, смею думать-с, что с просвещенной точки зрения, эта самая толпа, сама по себе, ничто-с!... Решительно ничто-с, и все более ободряясь, уже довольно твердо продолжал он. Что такое толпа?... Это прежде всего сброд, сброд неучей, мужиков-с, мелких чиношек, полуидиотов, жидов-с!... Толпа-с, толпа.... это.... стало баранов.... Один завопил и все вопят!... А чего они вопят и сами не знают! А общественное мнение -- это дело другое-с.... и точно о что-то споткнувшись, он смущенно откашлянулся.... Глаза всех невольно обратились за его глазами к дверям павильона. Княгиня слегка сощурившись, нервно выпрямилась.
   -- Ай! резко крикнула Зизи.
   -- Боже мой! Что с ним?... взволнованно прошептала баронесса, и все, переглянувшись, как бы по невольному толчку, опять обратили глаза к дверям павильона.
   У порога стоял Бояринов, неподвижен, как статуя. Он был бледен, как смерть, и эта мертвенная бледность резко противоречила его черной фигуре. Сжав губы в судорожную усмешку, он упорно держал все более и более терявшагося Чиринова под огнем презрительно сощуренных над ним глаз. Все точно замерли. Никто не смел не только словом, малейшим шерохом даже нарушить грозную тишину. Княгиня сама не могла отдать тебе отчета, что с нею. Ведь она же сознавала со всею наглядностью, что это не видение Бояринова, а он сам, что он взбешен, что по обыкновению обрежет Чирикова и тем все кончится, и все-таки не могла овладеть собою, какой то непонятный холод пробегал по всему телу, как будто всех их, с мига на миг, ожидало что-то роковое, ужасное.
   -- Ну и что же обществешюе мнение?... медленно переступив порог, отнесся он прямо к Чирикову.
   -- Обществснное мнение.... быстро отступая и нервно пощипывая свою тщедушную эспаньолку, растерянно повторил Чириков.
   -- Толпа -- сброд, сказали вы! веско проговорил Бояринов, порывисто вздохнув, -- сброд мужиков, жидов!... И кто это говорит? Кто себя -- раба пошлости, раба выслуги, раба лжи, обмана и притворства смеет ставить на эту высоту, на высоту людей независиных, развитых понятий?! Кто сбродом смеет называть собрание людей, в груди которых честно бьется свободное от пристрастий сердце?!.. Кто!... Уж не тот ли, кто сегодня унижается перед Иваном, завтра перед Петром, послезавтра перед Сидором, смотря по тому, который из них держит в руках благодать чинов, повышений и доходцев?! Уж не тот-ли, кто украл мать у детей, жену у мужа, и через ее же влияние над мужем силится снискать себе потеплей местечко?! Уж не тот-ли, кто с восторгом жмет мне руку, а через несколько минут доносит на меня, как на врага порядка?!... О перестаньте, замолчите!... И если раз позволили себе честный порыв толпы назвать воплем баранов, то как назовете ту среду, в которой вы вращаетесь?!... В ней высокие речи; в ней громкие фразы, в ней и честь, и совесть, и долг на словах, а на деле ложь, обман, интрига, женское лукавство! В ней жены, играя в те же истины, как и мужья, глумятся над всем, что свято и правдиво!... И над религией, и над семьею!... В ней все по рангу, по звонку!... В ней мелкие страстишки, точно черви изо дня в день кишат и топчут и правду, и закон, и всех, и все, что поперек дороги!... Зависть ей -- кличка, позор ей -- венец! сильно дрогнувшим голосом закончил он и, окинув всех беглым, презрительным взглядом, тихо вышел из павильона.
   Мертвая тишина сменила собою страстные звуки его взволнованного голоса, и все отчетливее, все резче раздавались в павильоне его удаляющиеся тревожные шаги.... Княгиня слегка вздрогнула и, медленно приподняв ресницы, оглянула павильон. Баронесса, бледная, тяжело дыша, тревожно перебирала мясистыми губами. Княгиня Плетнева, поникнув, ощипывала бахраму изящных бантиков своего роскошного платья. Генеральша Лисицына, томно закатив свои поблеклые глазки, казалось, теперь в эту минуту живее, чем когда-нибудь, воображала себе Бояринова героем своей давно отцветшей молодости. Зизи, вся красная, чего-то усиленно мигала, как бы готовясь всхлипнуть от умиления. Сытова, багровая от злости, сидела, опустив глаза.
   Чириков нервно пощипывал эспаньолку, Чижевский дрожащею рукою поправлял очки. Чайковский чего-то так глупо улыбался, точно радовался, что его убедили, наконец, в том, что и он точь в точь такой же пошлец, как и все эти остальные, окружающие его, пошлецы. Презрительная усмешка скользнула по губам княгини и, слегка дрогнув в углах рта, мгновенно уступила свое место холодно-надменному выражению. Она еще раз оглянула всех присутствовавших бесстрастным взглядом и, не проронив ни слова, встала, вышла. Но, едва только переступила в аллею, как опять, как живой, поднялся в ней Бояринов.... Бледный, взволнованный, готовый отдать жизнь за все, что честно, свято, что правдиво! И снова, то зажигая в ней кровь, то обдавая ее всю, с плеч до пят, зыбким холодом, закружились в ее голове, точно в вихре, его могучие, такой непобедимою страстью дышавшия мысли.... Она в них, в этих обрывчатых, разочарования, горечи полных мыслях, чувствовала себя самое, свое ближайшее прошлое, свое настоящее, свою тоску, свое безотчетное стремление к чему-то, более светлому, более устойчивому, разумному, чем все то, что ее окружало и окружает. Она, то ненавидела Бояринова, как человека, так необдуманно, публично позволившего себе смешать ее с ними, с этими рабами пошлости, рабами лжи, обмана и притворства, то.... гордилась им. Повернув в непрослядный мрак липовой, душистой аллеи, все тревожнее, все быстрее уходила она от раздававшихся за нею, все громче и громче голосов. О, если бы она встретила его теперь, в эту минуту, он изменил бы на нее свой взгляд! он бы тогда только понял, что она способна глубоко любить, что она и кажется-то ему пустою, лишь потому, что не любила, не любит и теперь.... даже не в праве полюбить!... Книгиня приостановилась и, глубоко вздохнув, медленно провела дрожащими пальцами по горячему лбу.... Из зала отчетливо доносились громкие звуки вальса.... Княгиня смутно осмотрелась. Она стояла на склоне горы сада, покрытой густою, влажною травою. Влево от нея сквозь частую зелень мелькали то там, то сям разноцветные огни. Где-то вдали задорно квакали лягушки, под самыми ногами тихо журчал Глядич, и все громче, все яснее покрывали его звуки вальса.... Ее ждала там целая толпа. Ее искали, о ней говорили!... И она должна, должна была стать в их ряды, как такая же, точь в точь такая же раба пошлости, как и все они. Да почему ж должна? Потому что связана!... Связана своим положением, общественным мнением!... Общественное мнение?!... Княгиня презрительно усмехнулась, и опять встал перед нею Бояринов, бледный, могучий, взволнованный одним только презрением к ним, к этим людишкам, из которых ни один не нашелся даже чем ответить ему.... И я брошу все, все.... Губернаторство, мужа, детей!... Я стану на его высоту! восторженно подумала она и, оживившись, точно воскреснув, торопливо пошла из сада.
   Через несколько минут ее уже не было на бале, но никто не знал еще об ее отъезде....
  
Глава XXXII.
  
   На следующий день Василий Андреевич, пославши прокурору уведомление о болезни, сидел в маленьком будуаре жены, в нескольких шагах от ее рабочего столика. Крайне довольная, что он дома, что он с нею, она по временам весело на него взглядывая, оканчивала прелестный цветок, вышитый на черном атласе ему под часы. Приближался день его имянин и не прошло еще ни единого, в который бы она не подарила ему что-либо собственной работы.
   -- Вася, хорош? с улыбкою поднося ему цветок, спросила она.
   -- Хорош, милая! рассеянно взглянув на него, сухо ответил он и, подумав: ведь экие же глупости занимают ее, резко черкнул спичкою о бронзовый борт спичешницы.
   -- Ну, какой ты гадкий, Вася!... Опять гримасничаешь! Вот я выброшу его, и все тут! вспыхнув, проговорила она.
   -- Что ты, что ты милая! как можно! живо перебил он, сам почувствовав ту боль, какую вызвал в ней столь холодным отношением в этому цветку, плоду ее нежной к себе заботливости.
   -- Так чего ж ты киснешь?
   -- А, Боже мой, Лена, неужели ты не можешь понять, как тяжело мне сознавать, что все труды мои напрасны, что среди всей этой толпы, в которую я верил, сочувствия которой так искренно искал, не нашлось даже и едцного, оценившего меня! горяче ответил он.
   -- Есть о чем! оживленно откликнулась Елена Павловна. Ты делаешь так, как должен делать, совесть твоя покойна, вот и все, что надо!... Я по себе сужу. Мне приятно сознавать, что я могу помочь, но что мне до того, оценят это или нет!... Мне легко на сердце, и я счастлива!
   Василий Андреевич вздохнул и, быстро встав, тревожными шагами зашагал вдоль будуара. Ему теперь не ловко было перед самим собою. Не то, совсем не то тревожило его. Всю ночь грезилась ему княгиня, всю ночь раздражали его подозрения.... Напрасно старался он успокоить себя мыслью, что гнев ее мимолетен, что не может он разорвать отношений, что все эти Чириновы, Чижевские опять запляшут перед ним, что внимание к Чайковскому напускное, лишь с единственною целью еще чувствительнее уязвить его самолюбие.... он, этот мундирный молокосос, все стоял и стоял перед ним в каре с княгинею, и все кокетливее ее улыбка, все ближе к нему она.
   -- Вася! тихо окликнула Елена Павловна.
   -- Что?
   -- Если бы я была эгоистка, я бы радовалась всегда, когда тебя что либо огорчает.
   -- Это почему?!
   -- Да хоть потому, что ты только тогда и внимателен ко мне, -- и, усмехнувшись, она весело заглянула ему в глаза.
   В будуар вошел Затуркевич.
   Елена Павловна, нервно взмахнув ресницами, вспыхнула, быстро отвернулась. Она всегда одинаково ненавидела его, и стоило ей только встретиться с хитрою улыбкою его толстых, мясистых губ, с пронырливым взглядом его сереньких, узких, матом подернутых глазок, как уже чувство непреодолимого отвращения овладевало ею.... Но еще никогда, никогда не был он ей так противен, как в эту минуту.
   Затуркевич откашлянулся и, мигнув Василию Аидреевичу левою бровью, громко проговорил....
   -- Курьер принес от прокурора обвинительный акт. Просит подписать. Вы изволили забыть, Василий Андреевич.
   -- Так дайте его сюда!... Этот акт! оживленно вмешалась Елена Павловна.
   -- Нет, нет!... торопливо перебил Василий Андреевич. Ведь это же одна минута! и он вышел из будуара.
   Елена Павловна быстро оставила работу, и в тот же миг между ее тонких бровей резко обозначилась складка тревожного раздумья. Она сама не могла объяснить себе, -- почему ей казалось, что это все вздор, что никакой курьер не приносил никакого акта, и она была уверена, что Затуркевич солгал.... чего бы иначе так екнуло, так заныло сердце?...
  
-----
  
   -- Да где же она? выходя в зал, оживленно спросил Затуркевича Бояринов.
   Затуркевич зорко осмотрелся и, высоко приподняв брови, сложив губы в воронку, чуть внятно прошептал: у ворот.... со стороны сада.
   -- Умно! тихо заметил Бояринов.
   Без малейшего скрипа миновали они и переднюю, и лестницу.
   -- Позовите ее сюда! и, остановившись на нижней площадке, он скрылся за открытою дверью. Что б значило?... Уж здорова-ли?... Да, нет же, нет! К чему б тогда эта тайна?! и все взволнованнее билось его сердце.... Из-за угла дома послышались шаги, донесся явственный шелест сапог, и Василий Андреевич уже сделал шаг вперед и, торопливо отступив, скрылся опять. Это была Градынская. Чорт бы ее побрал! и от его зоркого беспокойного взгляда не ускользнула передергивавшая ее губы тонкая, злая усмешка. Она очевидно была взбешена в последней степени. Неужели она ее видела? и он тревожно посмотрел ей вслед, но она уже скрылась за поворотом лестницы.... Теперь опять шелест, торопливые шаги. Это была Лиза. Василий Андреевич, оживленно вздохнув, взял от нея письмо и, нервно разорвав конверт, прочел.
   "Сегодня в семь я тебя жду, мой открытый враг!... Не дуйся больше и будь! Скрой, что у меня. Разорви письмо.
Твоя Наташа".
   Радостная улыбка осветила лицо Василия Андреевича. Он дружески кивнул Лизе и, сунув ей в руку три рубля, исчез.
  
-----
  
   Между тем, Владислава Францовна, войдя в будуар и по первому же взгляду заметив волнение Елены Павловны, подавила вздох и, заглянув ей в глаза долгим, участливым взглядом, быстро отошла от нея, стала у окна.
   Еще ближе сошлись брови Елены Павловны. Она теперь была уже уверена, что Затуркевич соврал, что случилось что-то, что касалось вовсе не служебных, а личных отношений Василия Андреевича.
   -- Владислава Францовна, милая, скажите Бога ради, вы что-то знаете?! взволнованно обратилась она.
   -- Милая вы моя, хорошая! сильно дрогнувшим голосом ответила Градынская и, снова подойдя, вздохнув, поцеловала ее в глаза и отошла.
   -- Но, Бога ради, не мучые меня, Владислава Францовна!... Не бойтесь, скажите всю, всю правду мне!... волнуясь все более и более, умоляла она.
   Градынская молчала.
   -- Вы все, все знаете, наверное знаете!... зачем Затуркевич вызвал мужа!?... Ведь вы видели их, да видели?!... А Боже мой, да говорите же Владислава Францовна, говорите!... Я уверена, что это вздор!... что тут нет никакого дела, что кто что-либо опять от нея.... от княгини! вспыхнув, чуть слышно добавила она.
   -- А почему же вы думаете, что у княгини тоже не может быть какого-либо дела до Василия Андреевича? с ударением проговорила она и, снова взглянув на Елену Павловну, как-то странно усмехнулась.
   В будуар вошел Василий Андреевич.
   -- Вася, голубчик, что случилось?...
   -- Да ровно ничего, милая! Прислал прокурор акт, я подписал, и все тут!
   Градынская резко пожала плечами. От возбужденного, чуткого внимания Елены Павловны не ускользнуло и это движение.
   -- Нет, ты лжешь, лжешь, Вася! вспыхнув, уже запальчиво проговорила она. Это опять бмло что-то от княгини, и ты должен, должен, если хоть чуточку любишь меня, сказать мне правду, всю, всю правду, и. не сводя с его лица тревожно-пытливого взгляда, она крепко, нервно сжала его руку.
   -- Да, говорю же тебе, милая!
   -- Нет!.. Ты скрываешь, скрываешь что-то Вася! Я чувствую, что ты меня обманываешь!.. Бога ради, не мучь, скажи! правда лучше, всякая правда лучше, чем сомнение!.. Вот ты отвертываешься, ты не можешь на меня смотреть, и глубоко вздохнув, она быстро опустила голову и сквозь слезы заглянула ему в лицо снизу вверх.
   -- А, Боже мой, как это скучно! резко проговорил он и, вырвав руку, вышел из будуара.
  
-----
  
   Ровно в семь Василий Андреевич вошел в будуар княгини... Увидев его, она быстро встала, сделала несколько шагов к нему навстречу и, вдруг опустив голову, высоко-скрестив на груди красивые, по локоть открытые руки, смущенно остановилась... Густым, живым румянцем рделось еа лицо... Не смея взглянуть, не смея вздохвуть, стояла она.
   -- Вася!.. Ты не злешься?
   -- На тебя-то!.. Что ты, Наташа! восторженно любуясь ей, чуть слышно ответил он.
   -- По правде?
   -- По правде!...
   -- А, ну! и, медленно приподняв ресницы, она заглянула ему в лицо....
   -- Какой же ты, хороший! чуть слышно проговорила она и, быстро отойдя, села в угол козетки....
   -- Чем хороший? садясь возле, сильно дрогнувшим голосом спросил он....
   -- Тем, что не злишься!
   -- За что? За вчерашнее?!
   Княгиня слегка кивнула.
   -- Да разве новость мне твой смех!.. Мне, конечно, было тяжело, горько, и его брови сжались... но скорее за тебя, чем за себя... Мне было невыносимо тяжело сознать, что ты, даже ты, решилась скрыться за толпу этих людишек.
   -- Вася! и снова тихо....
   -- Что?
   -- Не вспоминай этого никогда, слышишь!... Никогда, никогда!...
   -- Какая ты прелестная сегодня, Наташа!.. Совсем, совсем прежняя... Ну, вот совсем такая, какою любил я тебя, вздохнув, глубоким, грудным голосом проговорил он.
   -- Любил? и ее брови слегка сжались. Ты веришь в сны, Вася?
   -- Конечно, нет!.. А что?
   -- Мне долго не спалось эту ночь, и она еще ниже опустила голову. Потом... мне снился ты и, слегка вздохнув, мы были в Надгорном и так хороше, легко нам было там... помнишь, как в те чудные, послеобеденные часы, что проводили мы в гостиной у бабушки, когда так охотно выслушивала я твои чудес полные сказки, когда... припав головою ко мне на колена, подолгу, долгу смотрел ты мне в глаза и, играя моими волосами, целовал их, ласкал... Ах, и отчего, за чем безвозвратно гибнут в нашей жизни младенчество и юность?!. Отчего тогда не спрашиваешь себя: зачем, к чему?... А вот теперь на каждом шагу отравляешься ими... этими несносными запросами!.. Я проснулась... и так все, все стало противно мне...
   -- И даже теперь?!.. в эту минуту?!.. с трудом преодолевая свое внимание, чуть внятно прошептал Василий Андреевич и, глубоко вздохнув, взглянул на нее...
   -- Чудной ты, Вася! и, вся зардевшись, ниско, ниско опустив ресницы, она встала, вышла из будуара.
   Через несколько минут они уже выехали в Надгорное. В карете стояло два коробка. Один маленький с чаем, другой большей....
   -- Что это за коробок, Наташа? и он указал глазами на последний.
   -- Угадай!...
   -- Да право же не знаю!..
   -- Я сама не могу понять, Вася, почему мне сегодня, в особенности сегодня, так хочется делать тебе все приятное.... и я!... и, покраснев, она не договорила.
   -- И ты?
   -- Взяла, чтоб там надеть, твой любимый голубой пеньюар, и у княгини загорелись уши.
   -- О, милая! и, оживленно вздохнув, он ее обнял, привлек, горяче поцеловал в ее нежные, слегка дрогнувшия губы.
   Княгиня порывисто вздохнула, выпрямилась и, закрыв лицо руками, откинулась в угол кареты... смущенная, счастливая.
  
-----
  
   Около половины девятого вблизи губернаторского подъезда остановилась извощичья коляска. Из нея торопливо вышла Градынская и, робко озираясь, как бы боясь всякой встречи, быстро подошла к дверям, позвонила. Ее встретил швейцар.
   -- Княгиня у себя?
   -- Никак нет!
   -- А где-ж она?.. Мне крайне нужно ее видеть.
   -- В Надгорном!
   -- Да вы верно знаете!?
   -- Как же не знать, сударыня!
   -- На те!...Только не говорите ни князю, ни княгине, что я была, и, сунув ему в руку рубль, она опять возвратилась в коляску...
  
-----
  
   Наступила ночь... теплая, тихая, светлая... ни единого облачка на бледно-голубом горизонте ни малейшего шероха среди густолиственных лип, окаймлявших берега озера Вигри.... По его гладкой, как сталь, поверхности тихо плыла лодка и, чуть колеблясь, все глубже врезалась в осеребренную луною даль, и все дальше и дальше Бояринов и княгиня от повседневных забот, от суеты, от волнений... Давно уже не было так легко у них на сердце, так приятно им.... Что-то безотчетно-сладостное, бесконечно-отрадное томилось в них и, кружа и волнуя, влекло их все вперед и вперед.... туда в самую глубь лунного сияния, на ту узкую, светлую полосу, что так красиво серебрилась под сенью висевших над нею ветвей... Все шире взмах весел, все дальше от пристани они, все богаче, все картиннее берега. И налево, и направо, по густолиственным прибрежьям толпы причудливых теней... то трепетных, робких, как юной девы сама собою смущенная мечта, то мрачных, неподвижно суровых, как грозное обличие жаждой мести, жаждой крови, объятых великанов.... Вот резко выступил один из них и, понуря огромную косматую голову, скрестив на груди могучие руки, сурово взглянул княгине в лицо.... а там, внизу, под стальною гладью вод, другой, точь в точь такой же, -- голова его космата, взгляд угрюм, и еще мрачнее смотрел он, но только не сверху вниз, как тот, а снизу вверх.... Княгине вспомнилось предание, -- зыбкою дрожью пробежало оно теперь по ее плечам, по всему телу.
   -- Довольно, Вася!... Едем домой!
   -- А что?... Видно страшно стало? усмехнувшись, тихо откликнулся он.
   -- Дорога жизнь, когда любишь! чуть внятно прошептала она, вздохнув, и улыбнулась....
   На них упал луч и, осерсбрив ее матово-бледное, красивое лицо, ее долгие ресницы, ее волнистую, пышную косу, казалось, приподнял ее над лодкой, приблизил к нему...
   Он бросил весло, он протянул руку... Лодка заколебалась.
   -- Что ты, Вася!... Храни Бог, перевернется лодка!... и, быстро отстранившись, она торопливо добавила: едем, едем скорей... И все быстрей и быстрей неслась лодка... Вот уж берег, вот уж пристань....
   Тихо над озером, тихо над пристанью, тихо в саду и в усадьбе.... лишь в глубине дикого парка, томясь в наслаждении, все громче, все звучнее пел соловей.
   -- Боже мой, Боже, как дивен мир, как все любовью дышет в нем!-- чуть слышно проговорил Василий Андреевич.
   Княгиня не ответила, только еще крепче сжалась ее рука в его руке.... И чем дальше шли они, тем сильнее сгущались тени, и все ближе к его плечу ее плече, все ближе к его лицу ее горячее дыхание.... И все медленнее их движения, все отраднее им эта сердце захватывающая, тайны полная, тишина...
  
-----
  
   Тихо было в маленькой гостиной Надгорнского огромного дома. Не горела там, как прошлый раз, розовая лампа, лишь томной луны бледный полусвет, слабо пробиваясь через густую зелень растений, слегка оттенял фигуры Бояринова и княгини... Тихо.... лишь изредка слышались в этой тишине отрывочные слова, короткие вздохи, да долгие, долгие, сладостно-томящие поцелуи....
   -- Слышишь, Вася?.. Опять!.. Что за странность!.. Слышишь, слышишь?.. Ни то чьи-то шаги, ни то шелест платья... там, в зале и, нервно приподнявшись, опершись локтем на его колено, княгиня чутко вслушалась.... Вслушался и Василий Андреевич.... Тихо, до того тихо, что ухом слышал он сердца своего удары.
   -- Да тебе все кажется, Наташа... перестань, будь покойна!.. и, обняв ее, опять склонил ее голову к себе на грудь и, осторожно откинув косу, с наслаждением провел рукою по ее шелковым прядям... Княгиня вздохнула и, слегка приподнявшись, тихо поцеловала его... Опять, опять шерох....
   -- В самом деле, странно!... Надо-б зажечь огонь и посмотреть, быстро вставая, с дрожью в голосе проговорила княгиня.... Слышишь?... Так ясно теперь!...
   Да это шаги, и Василий Андреевич теперь весь -- чуткое и нервное внимание, прислушался.... Все ближе и ближе слышались легких шагов ступни, очевидно, кто-то подкрадывался к дверям будуара. Нервный холод пробежал по плечам княгини, по всему телу... Она инстинктивно отступила от двери и, широко открыв глаза, зорко всматривалась в даль комнаты...
   Дверь тяжело открылась, и в тот же миг у порога появилась Елена Павловна. Ухом можно было слышать ее дыхание, так тяжело, так отрывисто было оно....
   -- Да, это была она, Лена! Василий Андреевич побледнел, как мертвец....
   -- О, стыдно, стыдно вам, княгиня! едва владея голосом, гневно проговорила она... Стыдно!... У вас муж, у вас дети, губернаторство!.. Он один у меня!.. Один!.. За что же, за что отняли у меня все в нем, что только дорого было в жизни!?.. и, пошатнувшись, она судорожно выпрямилась, схватилась за ручку кресла.
   -- Успокойся, Бога ради, успокойся, Лена!... Как пришло тебе в голову, как решилась?
   -- Нельзя любви отнять, Елена Павловна! мгновенно овладев собою, твердо проговорила княгиня... Если-б он любил вас, не полюбил бы меня!.. А раз не любит, вольна была я взять его любовь!.. и, гордо выпрямившись, княгиня спокойно отошла....
   Кресло отскочило от Елены Павловны... Она упала... Зажгли огонь... Судорожно скрестив руки на груди, без чувств, без сознания, бледная, как смерть, лежала она на ковре.... У нея пошла кровь носом....
  
-----
  
   Ужасна одна только минута, как бы ни было скорбно происшествие и, чем дальше мы отходим от нея, тем холоднее, тем безучаствее обсуждаем и ее причины, и ее последствия. Не прошло и трех дней, а уж Василий Андреевич, взглянув на припадок жены, как на вполне естественное явление, на кровотечение, как на ничтожное обстоятельство, над которым не стоит и задумываться, был вполне счастлив, что ей стало повидимому легче, и все реже и реже бывая дома, почти все время проводил в Надгорном, где безвыездно жила княгиня вдади от князя и детей.
   Прошло около двух месяцев!...
   Все чаще и чаще шла кровь носом у Елены Павловны, стали пухнуть ноги, уж больше не вставала она и, в высшей стенени безучастно относясь ко всему окружающему, даже к уходу безотлучных свидетелей ее немых страданий -- Соколина и Камилиной, она оживлялась лишь в те редкие минуты, когда вспоминал об ней Василий Андреевич.... Она не только не переставала любить его, она как будто бы еще больше привязалась к нему за те страдания, что давал он ей... В этот день его ждали и, едва владея руками, она все-таки причесалась и как будто высматривала несколько бодрее обыкновенного. Ей сказал Соколин, что Василий Андреевич приметно холодеет к княгине, и что он опять, и уже твердо, сознательно вернется к ней....
   На стенных часах пробило пять, когда Василий Андреевич вошел в ее спальню и, побледнев, инстинктивно отступил от ее кровати, так поразили его ее пожелтевшее лицо, ее угловатые плечи, ее безобразно удлинившияся, исхудалые руки....
   -- О, Боже мой, Боже, прости меня, прости! и, став перед нею на колена, он припад головой к ее руке....
   -- Полно... Вася!.. Не горюй!.. и, сильно дрогнувшею рукою, подняв его голову, она улыбнулась ему сквозь слезы... И все смотрела и смотрела на него, точно на вечность врезала она в память свою эти дорогие ей черты....
   -- Не встану... я... Вася!...
   -- Полно, полно, Лена, что за вздор, тебе грезится.
   -- Что ж и.... вся вспыхнув, ниско, ниско склонив голову, ты будешь свободен... а я... и там буду любить тебя, и там буду за тебя молиться и, отвернувшись, она тихо заплакала.-- Зарыдав, как ребенок, вышел он.
   С этой минуты он не отходил уж больше от ее кровати и, проклиная все порывы, увлеченья, лишь об одном молиль Создателя -- продлить ее существование!
  
Глава XXXIII.
  
   Давно уже погасли и последние лучи знойного осеннего солнца.... Над Глядичем поднялся туман и, окутав своим темно-серым саваном город, скалы прибрежий, Зеленый холм, слил небо с землею в один общий, непроглядный сумрак. Из города выехала губернаторская карета и, миновав тускло-уныло мерцавшие фонари брамы, стала тихо спускаться по дороге к мосту, соединявшему город с Зеленым холмом. На стенных часах кафедрального собора пробило восемь.
   -- Скорей же, Максим! высунув голову из окна кареты, резко крикнула княгиня.
   -- Ни зги не видно, ваше сиятельство!
   -- Скорей, говорю тебе! уже гневно приказала она и, чуть внятно прошептав:-- а, Боже мой, какая пытка! опять откинулась в угол кареты.
   Карета, медленно миновав мост и обогнув самую крутую точку подъема, быстро покатилась по немощенным улицам предместья.
   Все пусто, все мертво!... Все, все!... и все ощутительнее исчезала в представлениях княгини неуловимая грань между жизнью и смертью, все порывистее билось охваченное необъяснимым страхом сердце. Что-то блеснуло слева от кареты. Княгиня, слегка вздрогнув, зорко всмотрелась... Из мрака резко выступил неуклюжий дом Бернольди и, блеснув еще раз, повернулся с ней ярко-освещенными боковыми окнами огромного зала... Карета остановилась у подъезда, внутри двора... Княгиня торопливо вышла.
   Глухие, отрывистые рыдания встретили ее... То плакали какие-то старушки, и, припав головами к холодному полу, ниско, ниско опустив ярко-мерцавшия восковые свечки, что-то невнятное шептали.-- Нет уж больше их доброй панны прокурорши, мельвнуло княгине, и ее сердце судорожно сжалось... Она порывисто вздохнула и, быстро поднявшись по лестинце, зорво взглянула вперед. Настеж открыты все двери; вокруг белого гроба десятки огней.
   -- О, mon Dieu, mon Dieu! с усилием выговорил кто-то, точно вырывая из себя нечто ему дорогое, кровно близкое. Княгиня отстранилась, быстро взглянула. Это был Бернольди. Конвульсивно подергивались смуглого лица его скулы и все упорнее смотрели в гроб отуманенные слезами, широко открытые, черные глаза... Нервный трепет пробежал по плечам княгини... Она торопливо перекрестилась и, опустив ресницы, вышла в зал... Пахнуло ладоном... Кто-то подал ей зажженную свечку.
   -- Упокой, Господи, душу новопреставленной рабыни твоей болярыни Елены! сильно дрогнувшим голосом проговорил священник.
   -- Упокой, Господи, душу новопреставленной рабыни твоей болярыни Елены! со стоном повторил тут же голос в ее груди. Она судорожно выпрямилась ее взгляд упал на Василия Андреевича. Бледный, как смерть, стоял он у изголовья покойной, и все упорнее и упорнее, смотря ей в лицо широко открытыми, полными ужаса, глазами, казалось, окаменел у гроба.... Ни слезы, ни признака печали, ни даже волненья.
   Все, все умерло в нем. За ним Соколин, муж, Камилина, Градынская.... Но, нет, то не они, не они, то не живые люди, то лишь мрачные, бледные облики душ, молящихся без слез, без слов, за упокой души Елены...
   Дисканты запели вечную память.... Нервный трепет пробежал по плечам княгини. Кто-то зарыдал за гробом и со стоном упал на пол.... Это была Камилина.... Мимо быстро прошел Соколин и, нечаянно взглянув на нее, отвернулся. Вся кровь ударила ей в голову.... Затуманился зал.... лишь все реже и реже выступал из этого тумана белый, глазетовый гроб, с его ярко горевшими тремя свечами: "Веч-чная па-а-мять, веч-чная па-а-мять!" слышалось ей отовсюду.... А гроб все тут, все перед всю.... Вот чего-то задрожал и, слегка приподвявшись над возвышением, покрытым красным сукном, заколебался.... Вот тихо шелохнулась в нем покойная, вздохнула и, медленно открыв глаза, остановила их на ней с глубокою укоризною.... Все смотрит и смотрит.... Княгиня задрожала и, трепетно перекрестпишись, торопливо вышла....
  
-----
  
   Всю дорогу пели певчие "вечную память", всю дорогу, все с той же укоризной, смотрела на нее Елена Павловна.
   Своих шагов боясь, шероха платья, убегая быстро, прошла она приемные, тускло освещенные комнаты и, торопливо замкнув за собою дверь будуара, зажгла и канделябры, и свечи на столе.... Но, не смотря на яркий свет, проникавший теперь во все углы комнаты, все также ясно представлялся ей гроб, еще настойчивее смотрела на нее Елена Павловна, и все живее овладевал ею суеверный страх. В зеркале мелькнула тень... Она вздрогнула и, в тот же миг сознав, что это ее же отражские, досадливо подошла к письменному столику и, достав бумагу, начала письмо к Вере Павловне.
   -- Боже мой, Боже, как дорого бы я дала, как многим бы пожертвовала, чтобы видеть вас в эту минуту, дорогая Вера Павловна! писала она.... Сегодня, в четыре часа по полудни скончалась ваша любимица, бедная Елена Павловна!... И если б вы могли только созвать, могли-б почувствовать, каким тяжелым гнетом, невыносимо тяжелым, пала мне на душу ее смерть, вы бы не винили меня так сильно, как, быть может, вините! О, это ужасно, ужасно!... Разве я желала этой смерти, ее смерти, как смерти барона, как страданий мужа, нет, видит Бог, нет!... Я не предвидела и могла-ли предвидеть?! Я виновата лишь в том, что никогда не была в силах бороться с своим упрямым "хочу"!... Но, и в этом, или виновата, Вера Павловна?... Вспомните, как во всем вы, и все потакали мне?! и, порывисто вздохнув, она положила перо, задумалась.
   Вся прошлая жизнь проносилась теперь перед нею, и с каждым новым воспоминанием все невыносимее страдала она... Но к чему, к чему эти воспоминания, когда и без них так ясно сознаю, что погубила все, что только было близко мне, что сама же разбила и свою жизнь, и жизнь любивших меня! и, вдруг приостановившись, она чутко, нервно вслушалась.... По гостиной кто-то шел, едва слышною, но тяжелою ступнею.... Нервный холод пробежал по плечам, по спинному хребту, по левой ноге, по правой руке. Вот отчетливо поднялся в волосах и, онемев в груди, связал ей и руки, и ноги. Все явственнее, все ближе шаги. Она хотела подняться -- и не в силах, хотела крикнуть -- голоса нет.... Вот открылась уже дверь.... Она слышала, ясно слышала.... Вот кто-то вошел и стал возле.... И все трепетнее, трепетнее пробегало по ее телу холодное дыхание вошедшего.... Она собрала последния силы и, судорожно опершись рукой о край шатнувшагося стола, взглянула.... Странно вытянувшись, стоял перед нею барон.... Страшен был взгляд его широко-открытых, мертвенно холодных глаз. Чего, чего вам, чего?! и барон глухо рассмеялся и, отступив на шаг, высоко приподнял правую руку.... Рука задрожала и, медленно подвигаясь все вперед и вперед, остановилась на зелени дальнего левого угла будуара. Из-за густой зелени выступила Елена Павловна, в белом атласном платье, вся в цветах и, не шевелясь, как вкопанная, остановилась в нескольких шагах от нея.... Княгиня дико вскрикнула и, пошатнувшись, упала без чувств. У ней началась нервная горячка.
  
ЭПИЛОГ.
  
   Прошло несколько лет.
   Марья Кондратьевна Щебринская умерла, и Петру Игнатьевичу некому больше читать об утопленниках.
   Все по прежнему живут Бояриновы. Андрей Петрович всею душею полюбил музыку. Александра Игнатьевна поигрывает себе по пол и даже по копейке.
   Неволины... да что Неволины?... Николай Ермолаевич полысел, утешился и все силы своего разума направил к наживе. Юлия Игнатьевна разбрюзгла еще более и, кажется, сознала, наконец, что ревновать ей уж несколько поздно.
   На Наталью Игнатьевну удар за ударом. Потеряла мать, а за нею.... Жужу!... Только разве в картах находит она себе утеху.
   Нерон не выдержал тоже и скоро, скоро ушел он в землю, за своею доброю, так любившею его, госпожею.
   Бояринов, на себе сознав, как глубоко заблуждаются люди, карая своих братий за то, что сами же развивают в них, оставил прокуратуру и, всецело отдавшись делу защиты, ищет забвенья всему прошлому в откровенности, в дружбе, в охране жизни, чести и здоровья тех, которых мы признаем преступниками, но которых он теперь признает жертвами ростивших их условий.
   Княгиня Долина непрерывно ездит за границу и по России даже, переезжая из города в город, все ищет и ищет себе забвенья.... Но напрасно!... Повсюду одинаково преследуют ее глубоко возмущенную совесть призраки: Бояринова, Бернсдорф, и никогда уже ее душа не найдет себе ни тихой радости, ни счастья, ни даже покоя.
   Князь Долин в детях нашел себе цель существования и, зорко охраняя их от самообольщения, болезни их несчастной скиталицы-матери, всеми силами развивает в них твердую волю.
   Чириковы, Чижевские все по прежнему то подъигрываются, то кусают, смотря по тому, что выгоднее им.
   Градынская.... да что же делается с такими, как Градынская?... Она себя оправдала, всех обвинила и, глубоко затаив в своей душе ненависть к Бояринову, мстит за него, кому может отомстить.
   Соколин женился на Камилиной. Он полюбил ее светлый ум, ее честные взгляды, ее чуткое отношение к нуждам меньших братий, и теперь все чаще и чаще раздаются в окрестностях города Скал голоса благословляющих их бедняков.
   Жизнь Веры Павловны и Петра Игнатьевича течет по прежнему, тихо, ровно и счастливо. Их сыну, кличкою Петру Коваленко, минуло двенадцать. Весело смотрят на жизнь, из-под слегка приподнятых ресниц, его светло-голубые глаза, и Петр Игнатьевич, с каждым новым днем, все более радуясь росту в нем своих убеждений и взглядов, все чаще и чаще внушает ему, что все в жизни мимолетно, все тлен и прах, все, кроме того лишь, что неизменно, что вечно в человеке.... это -- его -- прав или неправ?
М. Иогель.
Конец.
"Русская Мысль" 1880, NoNo 3--12