Калашников Иван Тимофеевич
КАМЧАДАЛКА

1833

  
I.
НОВЫЙ МЕТАФИЗИК.
   Камчатка! Вот слово, которое и в самой Сибири, т. е., по мнению многих, в царстве вечной зимы, составляет предмет страха и удивления! Какова же должна быть сия страна? Но ничего не бывало! И Камчатка, как никакая другая страна в мире, имеет свои невыгоды, правда; но и свои выгоды, свои бури и свое ведро, свои снега и свои цветы. Преимущественно внутренния земли пользуются климатом весьма умеренным и даже, можно сказать без увеличения, благорастворенным; берега хотя менее плодородны, но также нельзя назвать, особливо восточный, совершенно неудобными к народонаселению; только одна южная часть, называемаяЛопаткою, отличается суровостию климата и бесплодностию почвы: это есть обширная, с юга на север более ста верст простирающаяся, бесплодная пустыня, в самой южной оконечности необитаемая и покрытая тундрою, далее же к северу загроможденная сопками {Сопка, остроконечная гора.}, придающими ей вид, особенно со стороны моря, самый дикий и печальный.
   Посреди сего необъятного кладбища природы, в окрестностях реки Озерной, по юго-западному берегу моря, в первых числах ноября, тянулось несколько санок, по-камчадальски: шежхедов, запряженных собаками. В каждом шежхеде было по целому цугу, или, по-тамошнему: по нарте {В Охотске и в других северных местах нартами называются самые сани.} собак, т. е. по пяти, из коих четыре были заложены попарно, а пятая -- впереди. Шежхед есть самые легкие санки, состоящия почти из одних полозков и четырех довольно высоких копыльев с укрепленною на них ремнями тонкою решеткою, на которой помещается седок. Двум седокам на одном шежхеде ехать нельзя, а потому и в описываемом нами караване путешественники сидели каждый на особом. В одном из них сидел старик с большею седой бородою, но еще свежим лицем, в чертах которого была заметна особенная доброта и кроткая важность, спутница лет и опытности. Подле него двигалась длинная, нескладная фигура, которой ноги едва умещались на полозках {На шежхедах сидят обыкновенно, спустив ноги на правую сторону.}, руки преважно было сложены на груди, а маленькая, со вздернутым носом, одноглазая головка значительно обозревала вокруг себя, показывая вид глубокого внимания и размышления. Впереди сих путешественников ехала девушка, повидмому, лет шестнадцати, собою прекрасная, смотревшая с величайшею беззаботливостию на окружавшие ее предметы, и то приближавшаяся к каравану, то вдруг пускавшая собак рысью и далеко уезжавшая от своих сопутников. Все трое были одеты по-камчадальски, с тою только разницею, что старик и девушка имели на себе платье наряднейшее, нежели их товарищ; различия же между мужским и женским платьем не было ни какого. На двух первых были оленьи парки, т. е. похожие на рубашку, с узкими рукавами и с кулем назади, для покрытия головы вместо шапки, вывороченные вверх шерстью шубы, у которых ворот и подол были обшиты щеголеватым, по-камчадальской моде, подзором, и опушены бобром; на длинном же товарище их была надета, подобная парке, только меньшей длины, с широкими рукавами, куклянка,сшитая частию из звериных, а частию из птичьих кож, с таком же кулем, как у парки, и, сверх того, с длинным хвостом. На ногах у старика и девушки были торбасы, т. е. сапоги с красными из тюленьей кожи головами и с замшевыми голенищами, также украшенными преузорочными подзорами, а на сопутнике их камасы, или сапоги, из оленьей кожи вверх шерстью. Само собою разумеется, что такой же наряд имели на себе человека четыре Камчадал, сидевших в остальных шежхедах.
   Караван тянулся по горе. День был довольно теплый, в отношении ко времени, но сумрачный. Серые облака висели грядами по небу, далеко, далеко простираясь на юго-запад по беспредельному горизонту, и, наконец, сливаясь с водами океана, посреди которого, на самом краю небосклона, возвышался выходящий из бездн уединенный Алаид, вечно курящийся, как неугасимый жертвенник Бога Вселенные {Алаид, огнедышущая совка, стоящая посреди моря, в расстоянии верст 50-ти от берега.}. На северо-востоке, среди синевшихся хребтов, также курились многие горы, меж которых владычествовала сопка Опальная, не уступающая высотою Тенерифскому Пику. Вообще же горы были покрыты снегом, по которому, при подошве их расстилался в падях густой туман, как вечный траур сей печальной страны. Вокруг, на великое пространство, не было видно ни одного деревца, на котором взор, утомленный скучным единообразием, мог бы отдохнуть, как при встрече со своим знакомцем; не было ни одного существа живого, как в области смерти. Кругом все молчало! И только глухой, протяжный, подобный самому отдаленному, но великому грому, вечный стон сулоев {Сулои -- валы, ходящие во время прилива и отлива. Между первым Курильским островом и Лопаткою сулои бывают так велики, что в самую тихую погоду имеют от 20 до 30 саж. высоты.}, нарушал безмолвие пустыни: да еще доносились изредка по ветру дикой рев сивучей и пронзительные крики чаек, кружившихся вдалеке над морем.
   -- Смотри-ка Камак! -- сказал один из Камчадалов своему товарищу. -- Ведь эти чайки уж верно завидели кита дохлого.... Да куда ты смотришь? Вон направо-то, к Алаиду.
   "Вижу, вижу теперь! -- отвечал Камак.-- Да что толку! -- прибавил он с непритворным огорчением. -- Ведь нам, брат, и косточкой поживиться не удастся!"
   -- А может статься, и никто не поживится кроме Гамулов {Гамулы -- Духи.}! Ведь они брат, не по нашему ловить-та умеют!
   "Неужто?"
   -- Знать, ты не говаривал со стариками?.. Как-же! Ведь, Гамулы только и дела делают в Опальной сопке, что китов варят да едят, а ловят их по ночам.
   "Вишь ты! А что, в Алаиде есть они?"
   -- В Алаиде-та? Этого не знаю: ведь, эта гора не на своем месте.
   "Что ты говоришь?"
   -- Да точно так! Вишь, она прежде стояла на том месте, где теперь озеро, из которого течет Игдыг {Река Озерная, вытекающая из Курильского озера.}...
   "Врешь?"
   -- Да так! Вишь, она была всех тут выше: так прочие горы и стали на нее все сердиться, да бранить ее..... Ну, слышь, житья ей не было! Вот она, терпела, терпела, наплевала на них, да и ушла на море...
   "Экое чудо, парень!"
   -- Да уж чудо не чудо, а так точно! Видишь ли: вон одна гора, как будто чем сдавлена, как будто кто ступил?
   "Вон эта-то, что направо?"
   -- Да, да!
   "Вижу. Так что же?"
   -- А то, что когда Алаид стал подимнаться с места, так оперся на эту гору, да и сломил с нея верхушку...
   "Вишь ты! А кабы, брат, он и все горы-та посломал бы, то-то бы хороше! Закатывай бы на собаках да и только, а уж упасть не бойся!"
   -- А по мне: так лучше, кабы все оне в море перебрались; да нет, брат, и из них не всякая в воду-то идет...
   "Неужто?"
   -- Да точно! Вон гора Шевелич (знаешь, что недалеко от Нижне-Камчатска?) стояла прежде на том месте, где теперь Кроноцкое озеро. Тут, слышь, ей житья не стало от еврашек: принуждена была перейдти на нынешнее место, а в море не пошла!
   "Не пошла? Вишь ты! А, ведь, бают старики, что все эти горы понаделал Кухта {Бог камчадальской.}...."
   -- Вестимо, что он, тюлень проклятый!... Вон, смотри-ка в эту сторону-то!
   "В эту?"
   -- Да! Видишь, белеется-та? Ведь это его баты {В девяти верстах от реки Озерной есть беловатый утес, который имеет вид челноков, поставленных перпендикулярно.}.
   "Э!"
   -- Да так! Он ведь в здешних местах жил.
   "А откуда же он прикочевал сюда?"
   -- Откуда! Ведь он прежде жил на небе.
   "Что ты врешь?"
   -- Право! Вишь их было три брата: один жил на небе, другой на море, а третий в аду....
   "Что же они там делали?"
   -- Ничего! Жили, как тоионы {Тоион -- начальник.}.
   "Вишь ты!"
   -- А после Кутха с сестрой своей, Хутлыжичею с неба-та сошли....
   "Знать, надоело?"
   -- Кто их знает! Да и землю-та с собой стащили. Сперва Кутха жил не далеко от речки Улкал-Вай... ну знаешь, что течет... если ехать по берегу от устья реки Камчатки в Корякскую землю, по-русски: на север?
   "Как не знать! Ведь на этой речке моего отца медведь драл, и с тех пор еще все дразнили его дранкою...."
   -- Так долго ли, коротко ли тут жил Кутха, никто не знает; только, под конец, рассорился со своей женой, схватил ее за волосы да и давай таскать....
   "Дело!"
   -- Так ее, слышь, отстряпал, что на том месте, где он бил ее, сделалась ложбина и потекла речка....
   "Вишь, брат, он сердитый!"
   -- Да знать, что так! Вскоре после этой драки он и переселился в здешния места, да и промышлял рыбу, разъезжая по морю вон в этих батах....
   "А что? И рыбы много ловил?"
   -- Говорят, что де видимо не видимо!
   "Эка, брат!"
   -- А потом вдруг, наскучило что-ли, бросил баты, да и пошел на лыжах куда глаза глядят: вот тогда-то горы-то и понаделались!
   "Неужто? Да как же это?"
   -- А вишь, говорят, что он уж де больно крепко шлёпал ногами, так что всю землю исперепортил; она де гнулась под ним, как тонкой лёд, да так и осталась: вот и стали горы!.... Чтоб ноги-та у него отсохли!
   "Уж подлинно: чтоб отсохли! Экой сивуча! Да что он, мухомора что-ли объелся {Мухомор -- гриб, употребляемый вместо вина, сухой и настоянный на воде.}?"
   -- Кто его знает! Вишь, окаянный, расходился! На добро, так нет его, а спакостить, так его дело! Чтоб ему...
   "Слышите ли, отец Петр -- сказал длинный путешественник своему пожилому товарищу -- как Камчадалы честят своего Кутху за та, что наделал горы?"
   -- Да! -- отвечал старик. -- Они повторяют это при каждом спуске и подъеме с горы, потому-что хуже и глупее своего Кутхи ни кого не почитают. Что делать? Сколько я ни старался, в течение целых сорока лет, проповедывать здесь имя Христово, все почти понапрасну: знать, не угодно еще это Его святой воле! Кажется, еще весьма долго не узнают эти бедные слепцы своего Создателя!
   "Да ведь, если сказать правду -- подхватил дьячек,-- так и мы еще не совсем знаем: откуда и как все это произошло. "
   -- Тут и знать нечего -- возразил протопоп; -- это свыше нашего понятия! Довольно для нас, что сказано: Рече -- и быша, повеле -- и создашася.
   "Так, отец святый! Конечно, Писание говорит, но если пораздумать порядком... Ах, я этою материею занимался весьма много!.. С-тех-пор, как я вступил в класс философии, это была моя любимая мысль. Я изучал древних со всем прилежанием, и, не хвастаючи сказать, свет их не втуне сиял для моего умственного ока...."
   -- Жаль, брат -- прервал протопоп, стараясь скрыть свое неудовольствие под видом шутки -- что ты смотрел одним оком; лучше было бы, когда бы ты мог глядеть, как говорится, во все глаза....
   "Смейтесь, святый отец -- продолжал дьячек; -- но я вам доложу чистосердечно, что, открывая какую-нибудь важную истину, я, бывало, прихожу в восторг, и скачу по бурсе, словно, помешанный... "
   -- Я и не сомневаюсь в этом -- говорил протопоп, в том же тоне.
   "Все важнейшия мнения и толки -- продолжал дьячек -- были мною выучены, соображены и взвешены на весах разума. О! какая истина заключается в учении философов! Например: по сказанию знаменитого Трога Помпея, иные из восточных мудрецов приписывали происхождение мира огню, а другие -- воде; Анаксимен же утверждал, что все произошло из воздуха; напротив, Демокрит доказывал, что вселенная составилась из атомов, т. е. маленьких кусочков, сцепившихся между собою посредством крючков; а Гераклит учил, что земля есть густой огонь, а вода есть земля, растопленная в огне; наконец..."
   -- Ужели есть конец этому вздору? -- невольно воскликнул протопоп.
   "Вы властны называть это, как хотите; но я уверяю вас, что среди всех этих, повидимому, разнообразных мнений, я нашел одно неложное, и готов утверждать его пред лицем всей вселенной...."
   -- Господи помилуй! Что это за пустой человек! -- тихо говорил протопоп, вздыхая.
   "Готов утверждать его! -- повторил дьячек с величайшим жаром, делая самые глупые жесты. -- Оно состоит в следующем: поелику каждое действие или произведение должно иметь свою довольную причину, principium rationis sufficientis; а мир есть произведение: ergo...."
   Но он не успел окончить своего силлогизма. Во время его разглагольствования караван начинал спускаться с горы. Протопоп и прочие спутники его, исключая философа, притянули ближе к шежхедам передовых собак, дабы они задерживали нарту; философ же, со всею пламенностию ученого мужа вознесясь духом горе, не чувствовал, что тело его спускается под гору, и не принял предосторожности. Между тем девушка, ехавшая впереди каравана, желая подшутить над оратором, бросила кусок юколы {Юкола -- сушеная рыба.}. Нарта мудреца кинулась опрометью за куском, так что он не успел воткнуть оштола {Оштол --заостренная палка, которую втыкают в снег, когда хотят остановить собак.}, и при первом сильном толчке быстро вылетел из саней, которые, опрокинувшись, покрыли его и тащили с собою. Напрасно кричал он охриплым голосом: Ээ! Ээ! {Крик, останавливающий собак.} собаки не останавливались, и продолжали бежать. Наконец голос его умолкал, а последния слова его, слышимые издали, были: Valete omnes! (Прощайте все!)
  
II.
ИСТИННЫЙ ПАСТЫРЬ.
   Подобно многим, великим поборникам истины, от Эмпедокла до изобретателя пршенных крыльев {Крестьянин, изобретший крылья для летания по воздуху, в начале царствования Петра Великого, и наказанный за неудачу.}, описанный в предъидущей главе знаменитый муж также пострадал бы, вероятно, за пламенную любовь свою к ней, если бы, по счастию его, девушка, увидев неприятные последствия своей шутки, не успела броситься к нему на встречу и удержать собак в то самое мгновение, когда оне были уже за несколько шагов от пропасти; ибо гора, подходя одною стороною к морю, окончивалась утесом, которого огромные гранитные глыбы, оторванные, вероятно, землетрясением, лежали грядами на узком берегу, служа убежищем для стаи сивучей, отдыхавших на них стадами. Вскоре подъехали туда и остальные путешественники. Камчадалы подняли санки, вытащили оттуда обезпамятевшего от страха дьячка, и принялись его обметать.
   "Ну, брат Степаныч! -- сказал подошедший к нему протопоп -- быть бы тебе сегодня во чреве сивуча.... (Экая бездна их под горою!).... Хороше, что подоспела Маша!"
   Дьячек, собираясь с духом, не мог выговорить ни слова. Губы его дрожали, и на лице были еще яркие черты малодушного испуга, которому обыкновенно предаются люди, ставящие себя в спокойном положении несравненно выше прочих смертных.
   "Вот то-то же, Степаныч! -- продолжал протопоп, смотря на него с видом невольного презрения и жалости. -- Теперь ты дрожишь, как лист, а давича так выше облаков занесся! Видишь ли, как Бог-то скоро наказывает вашего брата-вольнодумца? Ты не успел еще разболтаться, а уж щелчек тебе и готов!... Ступайте все вперед, а мы со Степанычем спустимся пешком."
   В сие время девушка, не дожидаясь приказа, была уже на своем шежхеде, и продолжала спускаться, а вслед за нею потянулись и Камчадалы, закричав собакам: ха, ха! {Крик понудительной.}, ках, ках! {Крик при по вороте направо.}.
   "Не понимаю -- говорил протопоп, продолжая свое наставление -- как можно быть так слепу! Шутка ли, сколько тебе уж досталось за твое глупое высокоумие! Должен был ты приехать назад сюда, этакую даль! Ну, если бы жив был твой покойный родитель, отец Степан, что бы было? Ведь сказать страшно! Ты бы уморил его этим! Пять лет целых потерял ты втуне: давным-бы-давно тебе следовало быть священником! Да и теперь, хоть и кончится срок твоего искуса, что я напишу о тебе преосвященному? Срам да и только! Я думал: слава Богу, он исправился; а ты!.... экое чудо, Господи!.... Нет, брать, не таков был твой отец! Я с ним двадцать лет прожил в Паратунке {Острожек, недалеко от Петропавловска. Там прежде была церковь.}; человек был честный, благомыслящий, подлинно: христианская душа! И кабы я не дал ему слова: песчись о тебе, давно бы я, брат, пустил тебя на волю Божью; коли сам о себе не радеешь, так не на кого пенять! Правильно сказано: язык наш -- враг наш. И Писание говорит: "скверных же тщеславий отметайся: наипаче бо преспеют в нечестие..."
   В продолжение сего монолога Камчадалы, съехав с горы, закричали все в голос: Духстехтич! Духстехтич! и пустили собак, обгоняя друг друга, к складенному из камней столбу. Подъехав к оному, каждый из Камчадалов бросил к подножию его по горстке порсы {Сушеная, толченая рыба.}, и с криком:хуг, хуг {Налево.}! пустился обратно.
   "Вон, посмотри -- говорил протопоп, указывая на жертвоприносителей,-- что делают Камчадалы! Они приносят жертву богу, не Кутхе, но богу неведомому, по их: Духстехтичу. Скажи же ты мне: чем твои Греки и Римляне, которыми ты бредишь, чем эти всемирные учители были умнее глупых Камчадалов? Не то же ли самое толкуют и Камчадалы, что проповедывали толь прославляемые Афиняне? Тот-же Юпитер, тот-же Нептун, тот же Плутон, тот же Неведомый Бог..."
   -- Но ведь я, святый отец -- сказал почтительно дьячек, начинавший оправляться -- говорил только о мнении философов....
   "Глупый ты, глупый! Да что значат эти философы? Слепцы, которые друг друга толкают с дороги; врали, которые стараются объяснить то, чего сами не понимают! Если, например, рассмотреть хорошенько хотя то, что ты рассказывал, так что выйдет? Чепуха! Один утверждает, что все вышло из воды, другой из огня. Кому прикажешь верить? И чем это достовернее того, что земля стащена с неба Кутхою? Так-то, брат, заблуждается человек, когда, забыв Бога, пойдет своею дорогою! В Писании сказано коротко, но так сказано, что никто в свете уже не скажет лучше: "Вся тем быта, и без него ничто же бысть, еже бысть."
   При сем тексте, от глубокой полноты чувств, слезы показались на глазах старца. Помолчав несколько, он продолжал:
   "Оставь, брат Степаныч, пожалуйста оставь свое дурачество: в мудровании толку нет! Разум кичит и увлекает нас в погибель. Без веры человек бродит во тме, кто бы он ни был: греческий ли мудрец, или камчатской шаман. Один только есть свет -- свет веры, иже во тме светится и тма его не объят.
   Много подобного говорил протопоп в наставление своего неверующего. Речь его была исполнена силы и помазания, которое есть плод недолговременного учения, но единственно христианской любви и живой уверенности в истинах религии. Священник сей был тот знаменитый Верещагин, который умел стяжать уважение у самых Англичан, известных своею скупостию на похвалы для иностранцев, а о котором с величайшим уважением отзывается сопутник славного Кука, капитан Кинг, начальствовавший над кораблями: Резолюция и Дисковери по смерти капитана Клерка. Не столько образованный, сколько одаренный здравым умом, притом одушевленный всегда одинаковым, самым пламенным усердием к своему делу, он, в течение многолетнего пребывания своего в Камчатке, первый насадил там семена христианства, и, приобретя всеобщую любовь Камчадал, оставил по себе память ревностнейшего пастыря и добродетельнейшего человека. Имея постоянное пребывание сперва в Паратунке, а потом в Петропавловске, он почти ежегодно объезжал всю свою обширную паству, и нередко проводил целые месяцы, странствуя с величайшим самоотвержением по пустынным курильским островам и переплывая море на утлых байдарах {Байдара -- лодка.}. Таковы были в первые времена и таковы бы должны быть всегда проповедники Иисуса!
   Сопутник Верещагина, дьячек, по прозванию: Шайдуров, был, как и выше можно видеть из слов протопопа, сын паратунского священника, учился в иркутской семинарии, и выслан оттуда обратно за глупое вольномыслие, с тем, чтобы прожить несколько лет в Камчатке, под надзором протопопа, в чаянии исправления. Впрочем, надобно сказать правду, Шайдуров на самом деле не был настоящим, обдуманным вольнодумцем: ибо не имел никакого постоянного мнения. Начитавшись разных философских толков, он сам сбился совершенно с толку, и не мог мы на чем остановиться: понятия в голове его -- как и обыкновенно случается с вольнодумцами -- перепутались, и в этой сумятице, вовсе погасившей свет ума, данного ему от природы, он стал, в полном смысле сего слова, ученый дурак. Чрезвычайное высокомерие, следствие высокого о себе мнения, и удивительное легкомыслие, признак глупости и источник нерешительности и переменчивости чувств, были его отличительными чертами: это были, можно сказать, два полюса, около которых обращались все его действия, и которые то отвергали, то притягивали к себе и самые истины религии; так что Шайдуров был по временам и христианин, и безбожник, и человек честный, и решительный бездельник. И потому-то, когда протопоп окончил выше сказанное наставление, Шайдуров, на сей раз смиренный страхом смерти, почти согласился с ним, и отвечал со всею искренностию:
   "Ах, отец Петр! я сам чувствую, колико я согрешаю; но что мне делать? Я сам не волен в себе; я сам смотрю на себя, как на лице постороннее; дивлюсь поступкам своим, и не имею сил управлять ими!"
   -- Так; всякой человек то же сказать может -- говорил протопоп; -- всякой чувствует внутреннюю борьбу добра со злом; но в том-то и дело, брат, что надо превозмогать себя.
   "Стану, стану стараться, святый отец, и даю вам честное слово исправиться."
   -- Ах, Степаныч! кабы ты в самом деле взялся за ум; весьма бы, брат, ты порадовал меня!
   "Одно останавливает меня, отец Петр!" -- сказал дьячек с некоторою запинкою.
   -- Что такое?
   "Не вижу ни какой цели, для чего бы мне хлопотать о себе. Что я? Не то же ли, что и этот столб? (Дьячек указал на жертвенник). Он и я, стоим одниодинехоньки посреди пустыни! Некому разделить со мною ни радости, ни печали! На других посмотришь... Deus immortalis! Все цветут, аки крин сельный; а я?"
   -- Да кто же тебе, брат, мешает не быть одиноким? Ведь отец Григории Большерецкой совсем был готов отдать за тебя свою дочь, да сам же ты спятился, только сраму наделал! А отца Прокопья Нижне-Камчатского кто одурачил? Чай, известно тебе!
   "Ах, отче! если бы вы знали мои чувства, так не судили бы меня столь строго. С того самого дня, как я начал учить Марью Алексеевну..."
   -- Я уж тебе несколько раз говорил: не поминай мне об этом! Я тебе правду скажу: покамест не увижу, что ты во всем исправился, до-тех-пор лучше отдам внучку за последнего Камчадала, нежели за тебя. Да и можно ли верить твоим чувствам после того, как ты оклеймил все приходы? Нет, брат, не затевай этого! Разве хочешь и меня так же осрамить, как их?
   "Возможно ли это, отче? -- возразил дьячек с величайшим жаром. -- Вот уже седьмой месяц, как чувства мои остаются одинаково пламенны и постоянны. Притом любовь моя де есть обыкновенная, общая, amor cousuetus; нет! она подобна чистейшему огню, похищенному Прометеем; она есть та невинная, ангельская страсть, какую проповедывал бессмертный Платон, и образ Марьи Алексеевны носится предо мною непрестанно во сне и въяве, как непостижимый дух Сократа, сей дух, о котором до сего времени не решила философия, и который, если сообразить точнейшим образом...."
   -- Опять запорол дичь! -- говорил про себя протопоп. -- Нет; его не исправить! Справедливо сказано: горбатого может исправить только одна могила!...
   Между-тем, пока вошедший, как говорится, в пассию Шайдуров высказывает свою платоническую любовь, мы поспешим объяснить: кто такова была Марья Алексеевна, имевшая счастие понравиться сему выспреннему мудрецу. Это была та самая девушка, которая, как вероятно читатель уже догадался, сопутствовала протопопу. Она была его внучка, дочь одного чиновника, оставшаяся от отца и матери сиротою, и воспитывавшаяся в доме начальника Камчатки, под смотрением его супруги, женщины весьма умной и образованной. Маша, как обыкновенно называл ее дед, была девушка также одаренная от природы отличными способностями души и прекрасными наклонностями сердца. Возростая в недрах природы, вдали от так называемого света, и потому не знавшая его пороков, но познакомившаяся с одними добродетелями в беседах со своею покровительницею, Мария была невинна и простодушна, как младенец, о соединяла в себе просвещенные понятия Европейки с полудикими искусствами Камчадалов: она ездила ловко на собаках, мастерски плавала в байдарах и проч. Самая физиономия ее была смесь русского с камчадальским; ибо, по отцовской линии, она происходила от Камчадалов, а по материнской -- от русских. Дед ее, протопоп, кроме дочери, покойной матери сей девушки, не имел мы кого детей, и потому внучка составляла все его утешение и отраду в старости; внучка, со своей стороны, также любила его со всею горячностию детского сердца. Сия горячая любовь и заставила ее следовать за дедушкою в сем путешествии; ибо она никак не могла положиться ни на чей присмотр, и ни за что не согласилась отпустить его одного, не смотря на убеждения ни самого деда, ни своей покровительницы, жены начальника, от которой она не задолго перед поперешла в дом протопопа. Начальница, любя ее иекренно и горяче, как родную дочь, не перестала об ней заботиться и по переходе ее и к дедушке, и уговорила сего последнего пригласить дьячка дать ей несколько уроков в Истории. Начало лекций было месяцев за пять до путешествия, в котором, до приезда на Лопатку, прошло не менее двух; ибо протопоп, чувствуя уже приближение дряхлой старости, решился в последний раз посетить всю свою паству, и был на Парамушире и других алеутских островах. Сим объясняется начало дьячковой речи, в которой он доказывал, по всем правилам Логики и Риторики, что он уже седьмой месяц любит Марию самою платоническою любовию, как Петрарко; и что по всем возможным родам силлогизмов, рогатых и комолых, непременно следует выдать ее за него.
   "Да уж что ты не ври, Степаныч! -- отвечал протопоп, садясь в шежхед -- а я слова своего изменить не могу: ты исправься, а я подумаю."
   -- Исправься! -- думал дьячек -- т. е. сиди у моря, да жди погоды! Нет, мое правило не таково: res dum calet urgenda est (куй железо пока горяче). Мы знаем, как это уладить: дай только добраться до Петропавловска, а тогда veni, vidi, vici (пришел, увидел, победил)! Страсть моя -- действовать решительно!
   Размышления дьячка продолжались бы, вероятно, до самого ночлега: ибо протопоп, не любивший терять слов без надобности, ехал молча; внучка его чувствовала от философа нашего почти отвращение, и всегда старалась избегать его беседы; а что касается до Камчадалов, то сам мудрец редко снисходил до того, чтобы осчастливливать их своим поучением, исключая самой великой крайности, т. е. когда ему решительно некому было, кроме их, возвещать своих возвышенных идей. Таким образом сей мыслитель первой величины погрузился, так сказать, до ушей во глубину самого себя, как вдруг был выведен из задумчивости одним, повидимому маловажным, происшествием, но имевшим великое влияние на его судьбу, как увидим в следующей главе.
  
III.
БУРЯ.
   "Эй, аангич {Аангич -- дьячек, называемый сим именем по находимому Камчадалами сходству с уткою аангичем, которая поет поутру и повечеру.} -- вскричал товарищ Камака, Лемшинга -- смотри не озноби рук!"
   -- Ах, в самом деде, батюшки! -- воскликнул испугавшийся дьячек, взглянув на руки -- куда это я девал свои рукавицы?
   "Эх, Степаныч, Степаныч! -- говорил протопоп, покачивая головою -- уж не льзя лучше, как к тебе, приложить этой поговорки: под лесом видишь, а под носом не видишь! Гораздо бы лучше было, кабы ты около себя-то побольше наблюдал, а не за облака лез! Ведь, знать, ты обронил рукавицы давеча, как упал. Как же ты поедешь теперь? Недолго и без рук приехать! Эх, брат, брат!"
   -- Что же мне делать теперь, отец Петр?... Ах, руки так и пощипывает.
   "Да что делать? Надо вернуться, да поискать на том месте, где ты тащился под шежхедом.
   -- Так вот я сейчас...
   "Куда тебе найти! Ты и куклянку-ту там потеряешь! Вишь ты -- Господь с тобой! -- какой рохля!... Эй, Лемшинга! ступай, брат, поскорее, а мы пообождем здесь!"
   -- Съездить-то я съезжу -- отвечал Лемшинга; -- только вот что...
   "Что такое?"
   -- Не было бы худа! Смотри-ка, бачка, как разыгрались манаты! {Манаты -- род тюленей, но огромной величины: бывают иногда длинной до 4 саж., а весом до 200 пуд. Все вообще морские звери игрою своею предвещают бурю.} Экие дьяволы! Так друг через друга и перепрыгивают!... Не ударила бы буря!
   "Ну, перестань пустяки сбирать; не трать понапрасну времени; поезжай. Если и в самом деле будет буря, то, может быть, успеем еще прежде нея добраться к месту, а если и не успеем, так остановимся вон у этого пригорка. Бог милостив!"
   -- Не спорю, бачка! Поеду; дай только поправить побежник {Ремень, к которому привязываются собаки, вместо дышла.}.... Ну, други! Ха, ха!
   Собаки помчались по снегу, и Камчадал, постукивая оштолом по полозьям, то с правой, то с левой стороны, смотря потому, в которую сторону нужно было направить собак, изредка прибавлял к тому и словесное приказание: "ках, ках! хуг, хуг!"
   Прошло с час времени. Погода в самом деле начала изменяться. Облака побежали весьма быстро с юга на север, выдвигаясь одно из-за другого, и распушиваясь хлопьями. Море опустело: уже резвившияся на нем чуды скрылись во глубинах его; самые птицы, борясь с ветром, бушевавшим уже в верхних слоях атмосферы, спешили стадами под защиту утесов; и только седые валы, грозные сыны страха и разрушения, воздымаемые отдаленною бурею, с безумною яростию устремились на вечный свой бой с прибрежными скалами. Наконец снег, полетевший с вершин ближних гор, возвестил пришествие урагана, понесшагося с страшным свистом и воем, мешавшимися с шумом волн. Во мгновение ока все слилось вместе: и небо, и земля, и море. Снежные вихри крутились по равнине, и готовы были увлечь с собою несчастных странников, или погребсти их под сугробами снега.
   "Вот, бачка! -- сказал Камак протопопу -- Лемшинга правду говорил: не ударила бы буря! Так и есть!"
   -- Теперь уж делать нечего! -- отвечал протопоп. -- Не отставайте друг от друга! Экая пурга, Господи Боже мой! Все глаза заслепила! Зги не видно!... Машенька! ты рядом поезжай со мною!... Ведь, кажется, Камак, в этой стороне пригорок, у которого мы хотели остановиться?
   "Да, бачка!"
   Чтобы не сбиться с дороги и не заехать в какой-нибудь овраг или пропасть, путешественники остановились под защитою пригорка. Они поставили нарты, одну подле другой, и потом вынув руки из рукавов, и просто завернувшись в шубы, чтобы было просторнее, все легли в снег, друг подле друга: ибо хотя и делают иногда путешественники, в случае буря, шалаши, но здесь этого сделать было нельзя, по недостатку леса. Едва успели они расположиться на сей, подлинно зимней квартире, как совершенно занесло их снегом, и поверх оного не было ни малейшей приметы ни собак, ни людей. Между-тем наступила ночь. Картину ее трудно вообразить, не только описать живо и подробно. Все ужасы негостеприимной страны сей были собраны для устрашения ваших путешественников. При мутной, но непроницаемой темноте ночи, при диком вое ветра, рассыпавшего облака снега, при кипении и реве океана, потрясавшего основание скал, посреди обширной и дикой пустыни, они были заживо погребены в снежных могилах, где могли остаться и завсегда: ибо нередко проезжие, обмокнув в них, замерзают. Представив все сие, какой житель благословенных стран не содрогнется от ужаса? Но такова чудесная природа человеческая! Привыкшие к явлениям подобным, наши путешественники вовсе не находили положение свое ни слишком неудобным, ни опасным. Имея маленькое в снегу отверстие, протаявшее от теплоты дыхания, они лежали весьма спокойно, и только по временам поворачивались с боку на бок, но с величайшею осторожностию, чтобы не рассыпать снежного свода, над ними образовавшагося.
   "Встань-ка, Камак!" -- сказал наконец протопоп, толкая лежавшего подле него Камчадала, который спал сном самым крепким и сладким: ибо и вообще Камчадалы спят в снегу весьма спокойно.
   -- Аа! Что? -- отвечал Камчадал, просыпаясь и позевая.
   "Встань, да посмотри: кажется, буря утихла; не едет ли Лемшинга; да покорми собак!"
   -- Да, бачка! -- говорил поднявшийся из-под снега Камак -- ветер затих, и местами проглядывают звезды: вон кранхл, вон ижич! {Медведица и плеяды.}... А вот выглянул и месяц!... А это что? Он, точно он! Ах, бачка, какое счастье! Я след Пилучея увидел. Вишь, так весь снег и испестрил полозьями!
   "Что это он такое видит?" спросила протопопа его внучка, также вставая из-под сугроба.
   -- Да это те струйки,-- отвечал ее дед -- которые остаются на снегу после вихрей. Камчадалы думают, что это следы шежхедов, в которых Бог грома, ветров и проч., Пилучей, разъезжает на куропатках. Увидеть эти следы почитается у них за знак величайшего счастия.
   Говоря сие, протопоп, в сопровождении внучки, взошел на холм, который ветром почти совершенно был обнажен от снега. Вид, представившийся его глазам, был пустынный и дикой, но великолепный. Полная, бледная луна, пробегавшая по облакам, то выказывалась из-за них, то опять скрывалась, бросая по местам тени на белевшия степь и горы и на синее море. В промежутки просвета, серебряный луч ее как бы спадал с неба, подобно бесконечному столбу, и мгновенно распростирался по беспредельной зыби волн, рассыпаясь в то же время блестящими перлами в огромных фонтанах, выбрасываем в отдаленности китами. Воздух был холодный, но самый чистый и ясный, так что казалось, как бы все неизмеримое пространство, окидываемое взором, было совершенно пусто. Предметы удивительно делились и приближались. Долго смотрел старик на небо, на землю и на море. Вдруг океан покрылся светящеюся материею, и хладный огонь, поднимаясь и низвергаясь с валами, уподоблял море великой горящей степи, взволновавшейся от ударов землетрясения. "Ах, какой чудный и прекрасный вид! -- сказала девушка. -- Я никогда подобного не видала."
   -- Да, душа моя! чудны дела Божия! -- отвечал дед ее, возведя глаза с умилением на небо. -- Небеса поведают славу Его, творение же руку Его возвещает твердь!
   "А от чего же, дедушка, этот свет?"
   -- Бог весть, моя милая! Спрашивал я у одного Англичанина (ты еще была маленькая, как они приезжали в Петропавловск): так он мне рассказывал, что будто это все светлые червячки, а другой из их же говорил: будто это та же сила, что производит молнию...
   "Но посмотрите, дедушка! Что это такое? Вон там, видите? По правую-то сторону китов.... Вон далеко, как будто огонёк загорелся... Кажется, это уж не от моря?"
   -- Да! Это в самом деле что-то странно!
   "И, кажется, палят; дедушка?"
   Выстрелы время от времени становились чаще и явственнее.
   -- Да! -- отвечал старик. -- Это точно пальба! Боже мой! Верно какой-нибудь корабль погибает!
   "Посмотрите, дедушка, как увеличивается огонек!... О Господи! Уж не пожар ли на корабле?"
   -- Да! Да! Это, верно, пожар! Слушай, как зачастили выстрелы!... Эй, Камак! кажется, где-то в этих местах жил Курилец Арукчи, который бежал с Японцами?
   "Да, бачка! Вон недалеко отсюда, на речке Аачган."
   -- Так поищите-ка там, не найдется ли какой байдары; да проворнее!... Ах, Боже мой, как огонь увеличился!..ю. Смотри-ка, Машенька (у тебя глазки-та получше моих): кажегся, огонь бегает по снастям и загораются паруса?
   "Да, дедушка, весь корабль обнимается огнем. Господи! Что будет с бедными пассажирами! Так бы я бросилась к ним на помощь!"
   -- Что делать? -- воскликнул дьячек, пожимая плечами. -- Ignis absumit omnia (огонь все истребляет)!
   "Ах, любезный дедушка! -- сказала девушка, горя нетерпением и не обращая внимания на глупое восклицание дьячка -- Камчадалов мы не дождемся: они не любят торопиться, когда дело идет о спасении других; позвольте мне: я поскорее побегу сама."
   -- И я с вами! -- провозгласил дьячек, желавший выказать при сем случае свою приверженность и проворство.
   "Побудь лучше со мной -- сказал протопоп; -- ты только их задержишь. И то вот заставил нас ночевать на дороге со своими рукавицами: ведь мы, верно, успели бы доехать той порой до Конпакова становища. Впрочем все к лучшему: может быть, Господь поможет нам кого-нибудь спасти теперь, а кабы уехали отсюда, так о не увидели бы этого несчастья."
   Дьячек не сказал ни слова, но лице его подернулось заревом, подобным тому, каким были покрыты облака, носившияся над пожаром. Корабль ближе и ближе несло течением прилива к берегу. Уже были слышны вопли, раздиравшие сердце, то погибавших в пламени, то бросавшихся в море несчастных пассажиров. Положение их было неизъяснимо-ужасно: две стихии, равно гибельные, наперерыв пожирали их со всею лютостию. Помощи не было, и не льзя было ожидать ее: ибо пред ними стояла земля столь же недружелюбная, как и море. Еще несколько минут слышались на корабле крики и смятение; еще отчаянные пассажиры несколько времени мелькали позади пламени, стремившагося из люков -- и вдруг раздался общий пронзительный вопль, невыразимый ни какими словами человеческими. Потом все остановилось и смолкло. Еще мгновение -- и пламя, совершенно одолевшее свою жертву, как бы в бешеном торжестве, ринулось вверх страшным волканом, и в стремлении своем увлекло все, ему встретившееся: обломки корабля и человеческие трупы мелькали в огненном столпе взрыва. Оглушающий грохот раздался по водной равнине, и повторился в прибрежных утесах: это был ненавистный сигнал смерти, после которого наступила убийственная тишина, и уже не было видно ни корабля, ни людей, и только черная туча дыма, медленно поднимавшаяся к облакам, означала место пожара.
   -- Ах, Боже мой! -- вскричала девушка, возвратившаяся в сие время с байдарою -- верно, все погибли!
   "Нет, мачка! -- сказал один из Камчадалов -- кажись, что-то чернеется в валах.... Вон, вон.... как будто человек взмахивает руками..."
   -- Нет, быть не может!
   "Право, мачка! Смотри-ка, смотри!... Опять унырнул!... Вишь, валы-то больно велики!... А вот и опять показался... Чу! кричит..."
   -- Ах, в самом деле это человек! О Боже мой! Он погибнет!
   "Чтож вы стоите, ребята! -- сказал протопоп. -- Уже ли не подадите ему никакой помощи?"
   -- Нет, бачка! -- отвечали Камчадалы все в один голос -- мы ни за что не пойдем! Коли тонет, так пусть тонет, а мы на свою душу греха не примем: не потащив его из воды!
   "О глупые и несмысленные? -- воскликнул протопоп -- вы считаете то за грех, что есть величайшая добродетель! Но вас не убедишь, а время дорого! Подайте весло: я поеду сам."
   -- Нет, любезный дедушка! я не пущу вас! -- вскричала его внучка. -- Позвольте лучше мне ехать. Вы знаете: я не боюсь валов, и умею ездить по морю...
   "Знаю, но теперь время прилива; смотри, как сулои увеличиваются с минуты на минуту."
   -- Но разве я буду спокойнее, если вы поедете?
   "Обо мне беспокоиться нечего: я езжал по морю поболее твоего; к тому же я стар и отжил свой век, а тебе еще жить надобно, Подай мне весло!"
   -- Хороше, сейчас, дедушка!
   Между тем она мгновенно вскочила в байдару, и отпехнулась от берега.
   "Что ты это делаешь? -- вскричал протопоп, вне себя от страха: -- Воротись! Ты погибнешь!"
   -- Благословите меня, дедушка, и молитесь за меня!
   Старик не говорил ни слова, и вперив на свою внучку неподвижные взоры, трепетал при всякой волне, стремившейся на нее, как бы каждая из них заливала его сердце. Байдара, в которой ехала девушка, была не что иное, как маленький челнок, по-камчадальски: тахту, выдолбленный из тополя, с прибитыми по краям досками. Валы бросали его как щепку, и он то скрывался в пропастях беспрестанно разверзавшихся под ним, то взлетал стрелою на стремнины восстававших пред ним хребтов. Малейшая неосторожность и ошибка плавательницы могли бы погубить ее, но она, сохраняя величайшее присутствие духа смело рассекала веслом волны и мужественно стремилась к своей цели. Наконец она была уже недалеко от погибающего. Внимание старика увеличилось, ибо это была минута самая опасная: утопающий мог, в отчаянии, схватиться неосторожно за край байдары и опрокинуть ее своею тяжестию. Между-тем героиня наша увидела, что на встречу к ней плыли два человека, из коих один держался за доску, а другой, плывя без всякой помощи, почти выбивался уже из сил, и поминутно погружался в воду. "Ваше благородие! -- вскричал первый из них -- давно говорю вам: держитесь за мою доску: вы потонете!" Офицер, по-видимому долго нехотевший воспользоваться сим удивительным самопожертвованием, наконец, начиная в самом деле тонуть, в беспамятстве ухватился за доску, а матрос, за нее державшийся, в то же время опустил ее, сказавши: "держитесь крепче, да если потону я, так не забудьте моей жены и детей в Петропавловске." После сего он усильно начал бороться с волнами, но намокшее ли платье его, и от сего сделавшееся слишком тяжелым, тянуло его книзу, или уже члены его окостенели от холода, только усилия его были напрасны: он скрылся в волнах, прежде нежели избавительница могла подать ему помощь. Равным образом и спасенный им офицер находился в самом крайнем положении: волны непрестанно заливали его; и если бы прошло еще несколько минут, в течение которых он остался бы в сем положении: то отважный подвигь самоотвержения нашей Камчадалки был бы напрасен. Но и спасение его требовало от избавительницы величайшего проворства и ловкости: ибо с одной стороны волны непрестанно относили челнок от утопающего, а с другой и приближение к нему, как мы заметили уже, могло быть сопряжено с решительною погибелью обоих. Несмотря однако ж на сие, воспитанная на берегах моря, и с детства знакомая со всеми его причудами, она бесстрашно подъехала к погибавшему, подала ему весло, и вскричав: "лови за байдару и садись проворнее" -- сама ловко откачнулась на противную сторону, дабы сохранить равновесие. В это мгновение челнок ринулся по скату волны, и совершенно скрылся из глаз наблюдавшего за ним старика. "Боже Всемогущий! она погибла!" -- вскричал он, схлопнув руками.
   -- Нет, бачка! Вон выплывает! -- возразил Камак. -- Смотри-ка: сидят двое.
   "Точно двое, бачка! -- подхватил Лемшинга. -- Экая проворная!"
   -- Только что за охота -- говорил тихонько Камак своему товарищу -- принимать ей на себя грех?
   "Да разве ты не слыхал, что давеча говорил поп? Вишь, по-ихнему это хороше!
   -- Хороше топить себя, чтобы спасти другого! Хо, хо, хо! Только глуп народ эти Русские!
   Между-тем девушка достигла берега, и была уже в объятиях деда, плакавшего от радости и умиления.
  
IV.
КАМЧАДАЛЬСКАЯ СВАДЬБА.
  
   Недалеко от устья речки Опалы, служащей на северо-западе границею Лопатки, стоял некогда Камчатской острожек Кууюхчен, заключавший в себе более десяти юрт.
   В один день, вскоре после описанного нами в предъидущей главе происшествия, жители сего острожка весело спешили толпами в юрту своего тоиона, где приготовлялся пир, по случаю свадьбы дочери его брата, Тенявы.
   Юрта тоиона отличалась пред прочими своею величиною, но совершенно сходствовала с другими своим устройством. Она была ничто иное, как выкопанная в земле, аршина на два глубиною, четвероугольная обширная яма, покрытая остроконечною земляною крышею, с отверстием вверху, оночем, служившим вместо трубы, и окна и дверей. Подле стен, увешанных, в замен шпалер, чирелами, т. е. сплетенными из травы рогожами, находились нары, служившия вместо скамей и кроватей. Посреди юрты был построен очаг, а в одном углу оной была складена посуда, и над нею стоял на полке деревянный столбик с обделанною, на подобие человеческой головы, верхушкою: это был идол, Ажушак, отгонявший, по мнению Камчадалов, от юрты лесных духов, и за сию услугу обмазанный вареною сараною.
   В юрте находились и Камчадалы и Русские. Первых весьма легко было отличить по их азиятской физиономии: по узким глазам, сплюснутому носу и пребольшему рту. Общество Русских составляли: приехавший сюда, с неделю назад, протопоп Верещагин, дьячек и еще два лица, нам неизвестные. Один из них был человек лет сорока, среднего роста, с рябым лицем, с плутовскою миною и с прелукавыми небольшими глазами. Он не был купец, однако ж, повидимому, пользовался правом торговли, что показывала стоявшая пред ним фляга с водкою, для продажи которой, как сам он рассказывал сидевшему подле него дьячку, он и приехал в Кууюхчен, заслышав в дороге о предстоящей свадьбе.
   Недалеко от него сидел жених, молодой парень, дюжий собою, но с подбитыми глазами и растрепанными волосами. Он тяжело дышал и по кровавому поту, капавшему с его лица, видно было, что он только не задолго пред тем совершил какой-то тягостный подвиг. Невеста, взрослая и здоровая девка, сидела в другом углу юрты, опутанная мережами и ремнями, и окруженная мегерами, также показывавшими признаки большей усталости, однако ж сидевшими с веселым лицем, и насмешливо поглядывавшими на жениха.
   -- Ну что ж, брат Гатальча! -- сказал отец невесты, Тенява -- принимайся: лови, да и дело и с концем! Уж не докуда же тебе жить у меня: и так уж скоро год исполнится, как ты пришел из Конпакова!
   "Дай отдохнуть, бачка! Вишь, как больно дерутся, старые! Все лице исковеркали!"
   -- Ну, после свадьбы заживет! Ступай, или не то, брат, убирайся домой, коли не в мочь пришло!
   "Сейчас, бачка, сейчас!"
   Жених собрался, наконец, с силами, и бросился опрометью к невесте, стараясь разорвать напутанные на ней мережи; но старухи, ее окружавшия, все с величайшим криком и бешенством кинулись на него, и, оттаскивая от невесты, вцепились, кто во что успел, иная в волосы, иная в лице: это было сущее скопище демонов, вскинувшихся на злополучного грешника. Остервенение, с каким они терзали и увечили несчастного жениха, наводило даже ужас на окружающих. Казалось, что они разорвут его на части, или, по крайней мере, своротить на сторону его бедную башку. Долго продолжалась сия комическая война, но, наконец, жених успел разогнать утомившихся старух, и разорвать мережи. "Ай-да, Гатальча! Ай-да, молодец!" вскричали в один голос все Камчадалы.
   -- Ну хороше, хороше! -- говорил Тенява победителю. -- Поди же, друг, готовь поскорее обед. Ведь, словно, на твое счастье Митг {Морской Бог, воображаемый в виде огромной рыбы.} выбросил нам кита; так давно хочется отведать свежинки.
   "Неужели молодой у Камчадалов должен всегда стряпать?" -- спросил дьячек сидевшего подле него продавца водки, по званию: Фельдшера, а по прозванию: Шангина.
   -- Да, всегда! -- отвечал Фельдшер. -- Впрочем, что же за диво, когда у Камчадалов и все мужики готовят еду!
   "И, кажется, жених должен всегда работать у тестя?"
   -- Да, по нескольку лет иной работает, да еще и ни с чем уйдет!
   "От чего же?"
   -- Да от того! Кабы всякой жених-та был такой же молодец, хоть, примерно сказать, как вот этот, или как ты, Клим Степаныч!...
   При сем слове мина самодовольствия явилась на лице дьячка, и он тщательно поправил воротник у долгополого своего сюртука, надетого по случаю пира.
   -- Ну полно льстить! -- сказал он с притворною скромностию.
   "Что мне льстить!... -- говорил с усмешкою Фельдшер. -- А то ведь иной рохля по нескольку раз принимается иногда ловить, да напоследок, так, без всякого успеха, и домой уедет, только побои в барыше получить. Да еще что! Случалось, что иной и умрет, как этакие ведьмы вышвырнут доброго молодца из балагана{Балаган -- летняя юрта, которая строится на высоких столбах.}."
   -- Странный обычай! Чудный обычай! -- повторял дьячек. -- Однако ж что касается до работы: то и древние то же делали, например: Иаков. Не знаю, был ли подобный обычай у других народов, но помнится, что Тацит, говоря о нравах древних Германцев, начинает так....
   "А не лучше ли так начать?" -- перебил Фельдшер, принимаясь за кусок китового жира, на который Камчадалы уже устремились с величайшим аппетитом.
   В продолжение стола, если можно назвать таким образом обед, происходивший на помосте посреди юрты, Камчадалы не забывали, после каждого куска, пить настойку мухомора, и постепенно приходили в некоторой род бешеного восторга. Судорожное сотрясение членов было первым действием мухомора; потом веселые или мрачные представления наполнили воображение пивших, и, смотря по тому, иные из них сидели в каком-то страшном отчаянии, бросая вокруг себя мутные и дикие взоры, и произнося по временам, при внезапном трепетании всего тела, невнятные, беспокойные крики; напротив другие пели веселые, беспутные песни, и плясали, не помня сами себя. Сохранившие более прочих рассудка наблюдали и более правильности в пляске, которая также переходила из одного рода в другой, по мере увеличения веселости. Наконец, полупьяный Тенява, в избытке радости во случаю свадьбы, выменявший за несколько самых лучших соболей несколько небольших чарок водки у вышеупомянутого продавца, пошел плясать с одною из женщин самый грациозный камчадальской танец, в котором, делая один пред другим страстные телодвижения и ужимки, с нежнейшим выражением, повторяли: Тенява -- бахиея, бахия! а дама его: хаца, хаца, хацина! -- Все Камчадалы были в восхищении от сей пляски, обнаруживая сие невольными телодвижениями и частыми порывами на авант-сцену, и все они, сытые и упоенные до-нельзя, плавали в наслаждении полном и неописанном.
   В сие время продавец водки, видя, что Камчадалы слишком заняты были своими играми, и почти позабыли о нем, вдруг начал укупоривать стоявшую подле него флягу и делать вид, что хочет идти из юрты. Тенява первый приметил сие, и, бросив пляску, схватил флягу обеими руками, и усильно убеждал купца еще продать ему несколько чарок.
   "Ну, еще хоть одну чарочку, друг! Пожалуй-ста дай!"
   -- Нет, нет, нельзя! Меня просил тоион Ганала непременно к нему заехать, а от него еще надобно проехать к тоиону Акету, а оттуда....
   "Ну, вот тебе, друг, еще два соболя: дай одну чарочку."
   -- Экой неотвязной! Нечего делать! Так и быть: пей!
   "Еще одну!"
   -- Нет, нет, мы за что в свете! Теперь у меня водки наберется и с осмину, а если не останется, то Ганала, брат, будет сердиться на меня. Прощай, прощай!
   "Пожалуй-ста, друг! Вот тебе четыре соболя."."
   Таким образом чем больше продавец старался притворно дорожиться водкою, тем более Камчадал наддавывал ему соболей. Между-тем продавец присоединял еще к притворству и другой обман: фляга, в которой была водка, разделялась на две половины: в одной из них была налита водка цельная, а в другой разведенная водою. Покамест Камчадал мог еще различать вкус, продавец наливал ему из первого отделения, а потом уже цедил из последнего.
   "Ах, брат, Тарея! -- сказал протопоп сидевшему подле него тоиону, довольно пожилому, хотя и крепкому еще старику -- как это ты терпишь, что брата при твоих глазах обирают?"
   -- Как терпишь! -- повторял с приметною досадою тоион. -- Что-ж мне делать? И вижу, бачка, да молчу! Шангин любимец начальника: он делит все пополам с ним, так смею ли я осердить его?
   "Да что тут не сметь?"
   -- Как это говорите вы, отец Петр -- возразил также сидевший с нам старик небольшего роста, с плешивою головою, быстрыми, исполненными огня глазами и вообще с умною физиономиею: это был некто Зуда, переводивший для известного волынского сочинения Махиавеля, и по падении его сосланный в Камчатку. -- Как это вы говорите: что не сметь? Разве вы не знаете Антона Григорьевича? Да трони-ка Тарея Шангина, так он задерет его до-смерти!
   "К несчастию, это почти правда!" -- сказал протопоп, вздохнувши.
   -- Разумеется, что правда! Злой начальник -- продолжал Зуда -- здесь все сделать может, да и суда не скоро найдешь. Уж подлинно сказать: здесь до Бога высоко, до Царя далеко."
   "До Бога -- возразил протопоп -- мы всегда не далеко! Помощь Его всегда готова!"
   -- Так, отец Петр! Да от Царя-то далеко; а потому то начальники здесь весьма скоро и забываются. Власть вдали от Престола удивительно как соблазнительна! Чай, помните вы, как покойный охотской начальник Кох, говаривал: на небе Бог, а на земле Кох?
   "Как не знать! Я лично был знаком с Кохом. Впрочем, он был человек весьма добрый."
   -- Вот видите: он был и добрый человек, а как заехал в Охотск, так уж выше себя ни кого не ставил! А, кажется, велика ли была птица? Всего коллежский ассессор!
   "А разве не бывало здесь -- возразил протопоп -- и истинно добрых начальников, например: хоть покойник Нилов?"
   -- Бесспорно, отец Петр, бывали; но все худых как-то больше навертывалось. Сначала, правда, всякой старается показаться хорошим, а тут и начнет кутить не в свою голову: чем дальше, тем хуже, покамест не дойдет до наместника, да не спехнуть раба Божьего с места.
   "Что же делать, Абрам Васильевич? Наша обязанность все-таки повиноваться. "Повинитеся -- сказано -- убо всякому начальству Господа ради: аще Царю, яко преобладающу, аще ли Князем, аки от него посланным, в отмщение убо злодеям, в похвалу же благотворцем."
   -- Вот-то и есть, отец Петр! Царь, конечно, посылает всякого начальника с этим благим намерением, да они-то, к несчастию, делают на оборот, и как заедут в этакую глушь, как, например, здешняя благословенная землица, так уж и несут себя выше Ивана Великого; уж никто не смей и подумать поступить против их воли! Слышали вы, что случилось, месяца с два назад, с заседателем Хапиловым?
   "Что такое?"
   -- А то, что Хапилов подал по одному делу мнение, несогласное с волей Антона Григорьевича, так тот и приказал посадить его в бочку, да спустить на воду.
   "От него все станется!" -- говорил протопоп, пожимая плечами.
   -- Теперь рассудите: если с чиновниками так поступают, то где же бедный человек, какой-нибудь Камчадал, найдет защиту?
   "А знаешь, Абрам Васильевич, пословицу: страшен суд, да милостив Бог? Я на него надеюсь!"
   -- Это хороше, отец Петр; но я кстати напомню вам другую пословицу: на Бога надейся, а сам не плошай. Почему бы вам не поговорить с Антоном Григорьевичем?
   "Было говорено не раз, Абрам Васильевич, и стороною, и прямо: все попусту! Тут как в притче сеятеля, слова падают в терние, и взыде терние, и подави э, и плода не даде!"
   -- А когда так -- говорил Зуда, понизив голос -- я бы на вашем месте описал бы все начальству; кому же поверят, если не вам?"
   -- Абрам Васильевич!-- сказал протопоп также тихим голосом -- я давно знаком с тобою, так могу сказать тебе откровенно: я уже обо всем этом писал к преосвященному; и хотя наперед знаю, что мне тут приведется много вытерпеть: меня могут очернить, оклеветать, взвести на меня то, что мне и на ум не вспадало; но я сказал себе: да будет во всем воля Господня! Я не наемник, а пастырь своего стада, и Господь видит, что я готов положить душу свою за овцы."
   -- Прекрасное чувство! -- воскликнул Зуда с жаром. -- Благородное, истинно христианское чувство! Ах, отец Петр! я вас уважал всегда, но теперь буду уважать еще во сто крат более! Вы истинный благодетель Камчатки!"
   "Но я уверен, Абрам Васильевич -- отвечал протопоп -- что если мне и не удастся открыть истину, то все-таки, рано или поздно, она откроется. Зло таиться вечно не может. Дойдет весть до Государыни: тогда и наш праздник наступит!"
   -- Но тогда нам вряд ли уже увидеть это время! -- заметил Зуда. -- Впрочем я о себе и не думаю; грустно только на других смотреть. Вот скоро тридцать пять лет исполнится, как я живу в Кууюхчене, и мне весьма заметно, как народ год-от-году все беднеет да беднеет.
   "Да, правду сказать -- подхватил тоион -- уж и не в мочь приходит! Ведь, легко ли? Каждый год собирают с нас для начальника по десяти соболей с души, сверх царского ясака; да еще, если понесет куда-нибудь его нелегкая, так всех собак для него собьют да переморят, так что у иного Камчадала ни одной собаки не останется после его проезда, а без собак нашему брату, бачка, как жить? Ни выйти, ни выступить не куда! Сиди, склавши руки, да умирай с голоду! В конец разоряют, бачка, да и только!"
   Ах, брат Тарея! на начальников жаловаться вы мастера, а не видите, что ваша гибель от невоздержности, да от пьянства: это брат, губит ваших родовичей больше, чем всякие поборы! Там вы отдадите в год десять соболей, а тут потеряете за раз двадцать. Смотри-ка на брата! Ах, Господи, как грянулся! Ведь Шангин хоть до смерти рад запоить!...
   "Что ж делать, бачка? Я те сказал, что не смею."
   -- Боже мой! -- говорил протопоп с жаром неудовольствия, обращаясь к Зуде -- как бывают люди бесчестны! Даже поверить трудно!
   "Эй, Шангин!"
   Фельдшер, хотя во все время разговора протопопа с Зудою и тоионом откидывал ухо, дабы узнать содержание оного, но когда протопоп позвал его, притворился будто не слышит.
   "Шангин!" повторил протопоп.
   -- Что вам угодно, ваше высокоблагословение? Извините, в шуму-то ничего не слышно.
   "Скажи пожалуй-ста, как не стыдно тебе пользоваться глупостию и простотою другого? Ведь, ты называешься христианином, а Xpистос, брата, обманывать не велел!"
   -- Да кого же я обманывал?
   "Послушай, Шангин! Не спорь со мною: отдай, по крайней мере, половину из того, что ты выманил, да и убирайся с Богом: с тебя и того будет довольно!"
   -- Да помилуйте! Да что это, Господи Боже мой! Уж я свое добро отдавать стану! Вот тебе раз! Ведь, я не украл у него: он сам меня тащил да просил....
   "Ну, если ты еще будешь со мной спорить, так я раскрою весь твой обман."
   -- Да, пожалуй, раскрывайте, что знаете! Меня еще и сам начальник обманщиком-то не называл! Еще я своими трудами живу! Да...
   "Горячиться, любезный, не для чего! Лучше скажи-ка мне: от-чего у твоей фляги два крана?"
   -- А вам какая надобность? Да что такое, Господи! Вот-те еще!
   "Хороше! Когда ты не хочешь сказать этого сам, так я расскажу все. Послушайте вы, Камчадалы! Вот вас как обманывают...."
   Протопоп объяснял обман Фельдшера. Камчадалы, выслушав его, как они ни кротки и ни миролюбивы, на сей раз, против всякого ожидания, пришли в ужасную ярость, и разбив в дребезги флягу, принялись было и за самого хозяина, так что обман его обошелся бы ему весьма дорого, если бы сам же протопоп не уговорил их; однакож, не смотря на сие заступление, Фельдшер, выходя из юрты, кинул на своего защитника самый ужасный взор, и ворчал, стиснув зубы: "добро ты, седая борода! Ты путем поплатишься со мою за свою штуку!"
  
V.
МИЧМАН.
   Шум, происшедший при изгнании продавца водки, привлек в юрту еще двух человек, до того времени прогуливавшихся по берегу моря. Один из них был юноша, довольно высокого роста, статный и прекрасный собою, но приметно изнуренный болезнию; а другой -- молодая, миловидная девушка, по видимому не Русская и не Камчадалка: ибо к правильным, прелестным чертам лица и большим черным, огненным глазам присоединялись смугловатый цвет и черные волосы. Узнавши о неважности происходившей ссоры, они опять принялись, по видимому, за прерванный разговор и, казалось, вовсе ничего не видели из окружавшего их.
   -- Неужели вы не отыскали своих родителей, когда и выросли? -- спросила девушка с глубочайшим участием.
   "Я не имел ни малейшей возможности этого сделать. В воображении моем совершенно изгладился их образ, и самое похищение мое весьма слабо обрисовывается в моем уме: видится, точно как в сновидении, какой-то праздник, такое множество народу, огромный сад -- и все это так сливается с мечтою, что я почти сам не знаю: сон ли это действительно, или существенность. Одна Марина могла сказать мне об этом; но она была сослана в Сибирь, и сколько ни старался я, даже и в нынешний проезд мой, узнать, где она находится, ни как не мог."
   -- О как тяжело это слышать! -- сказала девушка, глубоко вздохнув. -- Не знать: кто твой отец и мать! Ах, Боже мой! Может быть, и они также вас ищут и сокрушаются об вас!
   "Что делать, когда так угодно судьбе?"
   -- А за что же была сослана Марина? Верно, открылся злодейской ее поступок с вами?
   "Нет, не за это; но Провидение в самом деле употребило меня орудием для наказания ее. Сбившись однажды с настоящего пути, человек обыкновенно переходит от одного преступления к другому; то же случилось и с нею. Она свела дружбу с шайкою воров, и исправляла должность их шпиона, высматривая в лавках и домах: которые из них богаче, и как лучше их обокрасть. С этою целию мы посещали с нею одного богатого помещика: это был, надобно вам сказать, заслуженный моряк, человек умный и добрый. Он любил вообще детей, и всякой раз, когда я приходил к нему с Мариною, ласково разговаривал со мною, полюбил меня, и даже, наконец, просил Марину отдать ему меня, обещая сделать меня счастливым. Марина, под разными предлогами, уклонялась от выполнения этой просьбы, и, как помню, жестоко била меня, когда я осмелился-было просить ее об этом сам..."
   -- Какая злая женщина! Боже мой! Я никогда не могла вообразить, чтобы люди могли быть так злы!
   "А между-тем свет исполнен подобными людьми, только-что скрывающимися под благовидною наружностию!"
   -- О! если так, то дай Бог, чтобы я никогда не видала этого света.
   "Однакож, Мария, свет не должно представлять вертепом разбойников: между множеством злых есть весьма много и людей добродетельных. Я это испытал на себе, когда освободился из рук моей похитительницы..."
   -- Но так же вы освободилось от нея?
   "В одно время возвратившись с Мариною от того помещика, о котором я говорил вам, я подслушал разговор ее с разбойниками, которые советовались с нею; когда и как лучше ограбить этого доброго старика. У меня закипело сердце, потому-что (припишите это Провидению, или чему хотите), не смотря на окружавшие меня порочные примеры, я сохранил непорочность сердца, и чувствовал величайшее отвращение и от Марины и от ее злых сообщников. Таким образом я решился, во что бы-то ни стало, уведомить помещика о злодейском умысле против него. И, улучив случай, исполнил мое намерение. Разбойники были переловлены; с ними попала в часть и Марина. Я пересказал помещику мои подозрения, что я не сын Марины, и он старался узнать от нея о моих родителях; но, признавшись в моем похищении, она, по какой-то непонятной ненависти к ним, не хотела сказать об них ни слова, не смотря ни на убеждения, ни на угрозы. Тайна эта погибла вместе с нею."
   -- Ах, Боже мой! как это ужасно! -- воскликнула Мария.
   "По крайней мере -- продолжал ее собеседник -- это признание хотя не удовлетворло вполне нашим желаниям, но послужило к подтверждению моих слов, и помещик с тех пор еще более начал заботиться обо мне и, наконец, даже усыновил меня. И не только по названию, но и по удивительной, самой родительской нежной любви ко мне, он действительно был для меня самый чадолюбивый отец. Года проходили. Я вступил, по ходатайству его, в морскую службу и получил наконец чин мичмана. Любимый начальниками и товарищами, я считал себя совершенно счастливым, и думал только о том, как бы быть вполне достойным попечений, оказанных мне моим благодетелем. Но в сие время я вдруг получаю печальную весть, что он, проиграв одну, совершенно правую со стороны его, тяжбу, лишился всего имения и сделался почти нищим. Я не мог слышать о сем равнодушно, и в ту же минуту решился пожертвовать для него всем тем, что только было в моей власти; словом, пожертвовать собою. Я оставил службу, и нанялся у купеческой компании, с тем, чтобы большую часть моего жалованья отдавали на содержание моего отца. Он умолял меня со слезами отказаться от сего; но дело было уже кончено, и намерение мое твердо. Притом надобно сказать, какая-то непреодолимая судьба влекла меня в эту страну, и может быть (почему знать?), я найду здесь то счастие, которого нет на земле ничего выше и которое в другом месте я искал бы напрасно...."
   При сем слове в больших голубых глазах юноши, устремленных на его собеседницу, блеснул тот яркой, пламенный взор, которым душа, исполненная любовию, невольно высказывает иногда страстно любимому ее существу всю полноту и силу своих чувствований.
   "Ах! я уж просила вас несколько раз -- говорила девушка с самым непритворным равнодушием -- пожалуйста не смотрите на меня так: мне, право, становится как будто чего-то стыдно, когда вы так пристально посмотрите на меня."
   -- О милая! о невинная Мария! -- думал юноша -- можно ли видеть тебя и не смотреть на тебя? однакож, не смея произнести сих слов, он помолчал несколько времени и продолжал рассказ:
   -- Трудно поверить -- говорил он -- от какой маловажной причины погиб наш корабль!
   "От какой же это"?
   -- Прикащик компании пожалел заплатить печнику, клавшему на гальоте печь, одного рубля, и злодей, сказав: "хороше! я сделаю вам такую печь, которую более разу не истопят" -- сдержал свое слово. Вы уже знаете остальное. Ах, Мария! вы дважды спаслии мою жизнь: от моря и от болезни и, верно, не захотите отнять ее у меня сами?...
   "Ах! что это говорите вы! Боже! сохрани меня. Как это можно?"
   -- Есть, Мария, разные средства отнимать жизнь; например, если вы скажете: я не люблю тебя....
   "Нет, я этого не скажу, потому-что я люблю вас...."
   Пусть тот, кто еще помнят свой первый разговор любви, дополнит в своем воображении начатый выше и представит себе то сладостнейшее чувство, которым исполнилось сердце счастливого юноши, услышавшего толь невинное и толь неожиданное признание в любви к нему. Он ничего не видел и не слышал более, и вся вселенная заключилась для него в сих трех волшебных словах: "я люблю вас!"
   Между-тем глаза ревности, от которых не утаивается и самое сокровенное чувство любви, смотрели на него и на его подругу весьма зорко. Дьячек, с которым мы уже познакомились в предъидущих главах, не забыв поцеловаться несколько раз с чаркою купца, хотя и был занят разговором с одною старою Камчадалкою, толкуя ей с величайшим жаром: что такое называется существом абсолютным, однако ж посматривал скоса и на наших любовников, обуреваясь таким образом двумя равносильными страстями.
   "Вот видишь ты -- говорил он -- абсолют есть.... Экой каторжный! не успел появиться, а уж и умел подладится.... абсолют есть....
   -- Понимаю, понимаю, бачка! отвечала Камчадалка, перебив его речь -- обсолить да есть. Вестимо что соленое лучше, да только соль-та здесь шибко дорога: шестьдесят рублей пуд!
   "Не то ты говоришь, старуха! -- возразил дьячек с неудовольствием. -- Я тебе толкую о Боге, который у нас, ученых, называется: абсолют."
   -- Вишь ты, какое мудреное прозвище дали! А у нас так называют Бога просто: Кутха да и полно!
   "Кутха! Это от того.... Экой варнак! Глазами-то словно съесть хочет!... Это от того, что вы еще не озарены божественным светом философии, которая уже давно отвергла старинное название: Бог, и именует начало и причину всех вещей primus motor, существом абсолютным.... Чорт тебя вытащил из моря-то! Хоть бы тебя в омут какой-нибудь обрушило!... существом абсолютным, тетка! слышишь ты или нет?"
   В это время Камчадалка, не обращая внимания на его слова, смотрела с величайшим любопытством и удивлением, как один из Камчадалов выбрасывал в оночь, с помощию двух палок, по-камчадальски: андронов, потухшия головни, что у Камчадалов вообще почитается необходимым искусством для их щеголей и фанфаронов, как у нас французская кадриль и т. п.
   -- Да что ты не слушаешь, тетка? -- продолжал дьячек. -- Куда ты глаза-то вытаращила? Ведь я тебе толкую о важнейшей истине, а ты....
   В это мгновение одна из выбрасываемых головней задела о крышу, и отскочив от нея, ударила в лоб дьячка с такою силою, что он упал с-размаху навзничь. Пьяные Камчадалы, вместо того, чтобы помогать ему, подняли хохот. Один мичман бросился-было к нему, но дьячек, опомнившись, оттолкнул его от себя, вскричав с запальчивостию. "Не прикасайся ко мне: я знаю, кто ты таков!" Мичман с удивлением взглянул на рассерженного дьячка, не понимая причины его гнева, и, быв совсем не в том расположении, чтобы сердиться на кого бы то ни было, оставил его без ответа.
  
VI.
ПОКАЯНИЕ.
  
   Между-тем, как длился описанный в предъидущей главе разговор, плясавшие Камчадалы, у коих искуснейшим плясуном почитается тот, кто всех перепляшет, оспоривая друг у друга пальму первенства, выбились наконец совершенно из сил, приутихли и, рассевшись на нарах, начинали дремать. Казалось, тихой, если не ангел, по-крайней-мере, гамул покрыл их своею куклянкою, и юрта стала отдыхать от шума, продолжавшагося несколько часов сряду. Но вдруг эта давно ожиданная тишина была прервала происшествием, имевшим комическое начало и самый трагический конец.
   Отец невесты, за неимением водки после купца, еще хвативший на-радостях добрую порцию мухомора, совсем обезпамятел. Он лежал долгое время в совершенном забытьи посреди юрты, и потом, бледный как смерть, с мутными, испуганными глазами, вдруг вскочил на ноги, и закричал изо всей силы: "Ай! ай! земля проваливается подо мною! пламень пышёт из пропасти! ад хочет меня проглотить живого!... Куда мне деваться? куда бежать?... вон они! вон!... вон! Кутха идет наравне с облаками и перешагивает через горы! Вон Пилучей несется на червой туче и хочет ударить меня громовою стрелою! Чу! как закрутились под ним вихри и завыла буря! а вон и Митг, как огромный остров, несется по морю и грозит мне широкою пастью! А вон, вон и Гаеч {Бог ада.} уставил на меня из пропасти большие глаза, как огненные сопки, и протянул ко мне две руки, как две листвяни! А сколько духов закопошилось и в воде, и в воздухе, и в пламени! Хоть перебери пальцы всех Камчадалов, хоть все волосы выдери у них из голов -- все будет мало: им нет счету {Камчадалы считают по пальцам, и когда переберут пальцы на руках и ногах, тогда хватаются за волосы, это значить число несметное.}! И все на меня сверкают огненными глазами! и все грозят мне окровавленными чекушами {Чекуша -- военное оружие, состоящее из развилины, с четырьмя рогами, насаженный на длинную палку.}?... О боги и духи! помилуйте меня многогрешного! (Камчадал упал на колена). Помилуйте и пощадите! Я каюсь в грехах моих: пил я, грешный, горячие воды, мылся ими и всходил на горелые сопки; ссорился с женой за кислою рыбою; отскабливал, окаянный, ножем снег с канасов; точил, многогрешный, топоры и ножи въдороге, и даже -- как осмелюсь и сказать это? -- обдирал собак прежде наступления великого праздника; грехов очищения {Праздник сей, по-камчадальски;Чужлинвечь, бывает в ноябре; почему месяц сей называется тем же именем. Вообще Камчадалы разделяют год на десять месяцев, но по изменениям Луны, но по роду своих занятий, соответствующих известному времени года и по другим отношениям. Например: декабрь называют Кукамлинлиначь, т. е. отъбольших морозов ломаются топорища.}! Пощадите меня и спасите!"
   Произнося сие, Камчадал упал ниц и, казалось, не смел поднять головы. Однородцы его, слушая его признание, произведенное действием мухомора, тихомолком надрывались от смеха, как бы узнав о таких поступках, в которых добровольно не всякой покается. Между-тем, смотря на них, было еще труднее, нежели им, удержаться, чтобы не захохотать, и Зуда по характеру своему наклонный к насмешке, не мог остаться без замечания. "Смотри пожалуй -- говорил он с улыбкою -- какой злодей! Шутка ли, сколько проказ наделал; чистил подошвы, да обдирал собак! Вряд-ли, брат, простит тебе это твой Кутха, и не отшлёпает порядком лыжами!"
   -- Ах, Боже мой! -- говорил протопоп -- эти люди заслуживают более сожаления, нежели насмешки.
   "А мне так кажется -- возразил с важностию дьячек, тут-же бывший -- что ни того, ни другого."
   -- О! когда вы говорите это -- подхватил Зуда -- то уж без сомнения так. Но поведай же нам высокую мысль твою, vir excellens" (муж знаменитый).
   "На вашу шутку -- отвечал дьячек, любивший также иногда отпускать плоские остроты, и особенно после поцелуев с чаркою -- и я буду отвечать то же шуткою; ты речешь, что я муж знаменитый!"
   -- Перестань, Степаныч, кощунствовать -- сказал протопоп. -- Ты знаешь: я не люблю этого. Если хочешь что сказать, говори, а дело с бездельем не путай.
   "Извините, не стану, отец Петр! Я хотел сказать, что в существе нет в мире ни добродетели, ни порока; все зависит от закона."
   -- А я тебе на это скажу просто -- говорил протопоп -- что ты врешь. Зло и добро в мире существуют искони, и закон только указует то и другое. Потому что и сказано: греха не знах, точию законом. Следовательно: если закон свят, то и указания его истинны; если же....
   "Все так, конечно; но..."
   -- Полно ты со своим но....
   "Ах, пожалуйста -- перебил Зуда -- не мешайте ему. Оканчивайте вашу премудрую речь, оканчивайте господин почтеннейший, Domine clementissime, honoratissime...."
   -- Называйте меня, как хотите -- отвечал дьячек, который, быв и без того в расстроенном состоянии духа от прежнего происшествия, хотя и желал, как видели мы выше, отделаться от Зуды шуткою, но не мог выдержать вторичного нападения -- называйте меня, как хотите, но я вам скажу решительно: что для вас темнота и мрак, то для меня яснее солнца; что я читал, того уж вам прочесть не удастся!
   "Не спорю с вами, Vir lectissime! Я знаю, что вы всех умнее на свете...."
   -- И без всякого сомнения.
   При сем слове Зуда захохотал от всей души, а дьячек, выйдя из себя и покраснев как рак, с гневом повторял ему: "да, да, умнее! смейся, сколько хочешь, а я...."
   "Полно хвастать, Степаныч! -- сказал протопоп. -- Кто сам себя возвышает, того Бог унизит. Знаешь, сказано: смиряйся, да вознесется, а возносящийся смирен будет..."
   -- Да помилуйте, отец Петр, преобидно слушать этакие насмешки!
   "Эх, братец! перестань! Он шутит, а ты из кожи лезешь! Смотри лучше, чем окончится эта комедия."
   Дьячек замолчал, но поглядывая из подлобья на Зуду, кажется, еще в первый раз от-роду употребил с пользою познание свое древних писателей, припоминая из них разные бранные выражения.
   В продолжение сих цитат Камчадал, разбираемый мухомором, опять вскочил с бешенством на ноги, и вскричав: "мухомор мне велел убить старого попа, и перерезать всех Русских" -- выдернул из-за пояса нож, и кинулся на протопопа. Это было сделано так неожиданно и так быстро, что все, бывшие в юрте, можно сказать, едва только успели ахнуть, и Камчадал, схватив протопопа за грудь, занес на него нож. "Умри, поп!" -- вскричал он. В это мгновение мичман, неустрашимый, ловкой и сильный, оправившись от первого впечатления, быстро схватил убийцу за руку, и отбросил его с невероятною силою на средину юрты. Протопоп, сколь ни был в душе готов умереть каждую минуту, но не мог, однакож, не почувствовать трепету, по слабости человеческой природы. Пораженный изумлением, он не успел еще сказать ничего мичману, как сей последний кинулся на помощь Марии, которая от ужаса упала в обморок, продолжавшийся несколько минут. Протопоп не столько словами, как самым дружеским пожатием руки выразил благодарность своему избавителю, и потом вместе с Зудою также начал хлопотать около больной. Наконец, раскрыв глаза, и как бы не доверяя своему зрению, она спросила едва слышным голосом: "дедушка! это вы ли?"
   -- Слава Господу Богу! я, моя милая! Вот мой защитник! (протопоп указал на мичмана.) Он успел удержать нож, а то уж более тебе не видать бы меня.
   Яркой румянец двоякой радости покрыл мгновенно бледные щеки Марии.
   "Ах, любезный дедушка!..."
   Она не могла ничего сказать более и, целуя руку деда, заливалась слезами. Старик сам едва удерживался от слез, но перемог себя.
   -- О чем же ты плачешь, моя милая? -- спросил он Марию.
   "Сама не знаю о чем; но сердце так и бьется во мне, как будто выпрыгнуть хочет."
   -- Успокойся, душа моя! и поблагодари лучше, во-первых, Господа Бога, а во-вторых....
   "О Боже мой! ты видишь, что я чувствую...."
   -- А во-вторых, Виктора Ивановича....
   "Ах, перестаньте, ради Бога! -- прервал мичман. -- Можно ли поминать о такой малости? Если бы и тысячу раз еще я спас вашу жизнь, и тогда все еще был бы у вас в долгу!..."
   -- Благородный человек! -- говорил протопоп, крепко обняв мичмана -- не даром сердце мое полюбило тебя с первого взгляда: чем больше узнаю тебя, тем больше любить тебя начинаю....
   "Точно, дедушка! -- подхватила Мария -- вы не ошибаетесь в нем; я сама люблю его более себя."
   -- Что ты говоришь это, дитя мое милое?
   "Она говорит то, что чувствует! -- произнес с жаром мичман. -- И если безродный, оставленный всеми, кроме Бога, сирота и бедняк, может, не обижая вас, изъяснить свои чувства, то и я скажу вам: я люблю ее!"
   -- И ты тоже любишь меня! -- вскричала с восхищением Мария.
   "Перестаньте, переставьте, дети мои! -- сказал протопоп со слезами на глазах. -- Теперь не место и не время говорить об этом. Мой совет: молиться больше Богу, так все устроится по вашему желанию."
   Мария кинулась на шею к своему деду, и обнимая его, твердила: "Любезный дедушка! милый дедушка!" Мичман, от избытка сердечной радости, не говорил ни слова, и только тоже порывался в объятия старика. Вообще вся группа представляла эмблему счастия самого чистого, самого светлого.
   "Боже Всемогущий! -- думал Зуда, смотря на сию картину -- сколь мало нужно человеку, чтобы быть истинно счастливым, и как много желает он, чтобы достигнуть этого!"
   Совершенно противные мысли занимали дьячка. Он почти обезумел от всего случившагося пред ним. Сперва, вытаращив глаза и разинув рот, он сидел в смешном изумлении, а потом, вскочив на ноги и вылезя проворно из юрты, произнес с значительною миною: "Справедливо сказал ты, мудрейший из людей, велемудрый Спиноза, что вселенная управляется случаем! Так и есть! Чем, например, эта гадина лучше меня: умнее ли, ученее ли, ловчее ли, а вот подите: счастье, да и только!"
  
VI.
САМОУБИЙСТВО.
  
   Безумствующий Камчадал, еще несколько минут пролежал в беспамятстве. -- "Возмите его! -- сказал протопоп -- и отнесите поскорее на нары: вишь, он совсем без чувств." Но едва протопоп сие выговорил, как Камчадал, вскочив опять на ноги, завопил ужасным голосом: "Брать! помни клятву, и поминай меня: вон стоит мухомор, и велит мне себя зарезать." С сим словом он занес на себя нож. Все бросились, чтобы удержать его, но он успел уже перерезать себе горло, и, обливаясь кровью, покатился по юрте. Протопоп, Зуда, мичман и особенно Мария, были поражены сим происшествием; но Камчадалы, вообще мало дорожащие жизнию и склонные к самоубийству, смотрели на эту сцену весьма равнодушно, а жена самоубийцы и две ее прислужницы, не показав мы малейшего испуга, тотчас приняли известные им средства для его спасения. Они обмыли рану, опутали больного ремнями, и потом прислужницы стали подле него с андронами, дабы отгонять ими смерть, а жена, между-тем, поместившись позади его, шептала над ним разные наговоры, также для отогнания смерти; однакож ни палки, ни наговоры не испугали старой хрычевки, и, откуда ни взявшись, она утащила, по обыкновению, свою жертву в известное одной ей место. Кончина сего несчастного также произвела больше впечатления на наших путешественников, нежели на его родовичей и родственников, которые, увидев, что он уже умер, преравнодушно навязали веревку ему на шею, вытащили его из юрты, и бросили около нея, как вещь уже отжившую свой век и ни на что более непригодную.
   -- Вот самое Диогеновское погребение! -- сказал Зуда, обращаясь к протопопу. -- Кажется, хуже нельзя пожелать и величайшему тирану, какого мог бы только вообразить хотя бы сам Махиавель.
   "Ах, Абрам Васильевич! -- говорил протопоп -- как ты можешь шутить над этим? А у меня-так сердце обливается кровью, когда смотрю на это несчастное заблуждение."
   -- Вот! заблуждение! Напротив, ничего не может быть лучшего. Так ли, брат, Тарея?
   "И конечно так, бачка! -- подхватил тоион. -- Кого съедят собаки, тот сам будет на том свете ездить на добрых собаках."
   -- Полно, братец! -- возразил протопоп -- как тебе не стыдно верить этакому вздору? Пора вам отстать от него! Ты сам видишь, до чего вы доходите! и сколько я раз твердил об этом: быть худу! Незнание истинной веры ведет вас от порока к пороку, от зла ко злу. Помяните мое слово: настанет то время, когда гибель постигнет весь род ваш за неверие ваше; опустеют ваши острожки, и травою заростут юрты....
   "За что же, бачка, стращаешь нас?"
   -- Нет, я не стращаю вас, но говорю истину: это должно непременно последовать в наказание за ваше невоздержание, за непомерное пьянство и сладострастие. Но еще вы имеете время отвратить это зло. Признайте исповедуемого мною Бога, и вы избегните гибели....
   "И рады бы, бачка, да боимся; вишь у вас после смерти будут людей мучить, а у нас нет!"
   -- Но кто же уверил вас в этом?
   "Как кто? Сам Гаечь, сын Кутхи, все это говорил еще отцам нашим! Вишь, когда он умер, то и захотел, чтобы все, что видел на тамошнем свете, рассказать своим родовичам: вот пришел с того света, да и рассказал все."
   -- Что же все? -- спросил Зуда.
   "Всего припомнить нельзя, а вот, примерно сказать, о свете: что ему конца нет; о душах: что они когда-нибудь оживут вместе с телом, и также станут работать, только с той разницей, что тогда будет уже во всем изобилие: и в зверях и в рыбе, и в толкуше {Самое любимое Камчадальское кушанье: смесь ягод с икрою.}, и в соли, слышь, во всем, во всем."
   -- Стало быть, и звери, и рыба тоже так будут?
   "Вестимо! Слышь до последней мухи все оживет."
   -- Ах, Господи! -- говорил протопоп, вздыхая -- как трудно человека, единожды заблудшего, обратить опять на путь истины!
   "Но заметьте, отец Петр -- сказал Зуда -- что важнейшия истины человечества не чужды и для самых грубых народов. Очистите от камчадальской религии все вздорные и пустые мнения, и что-же останется? Бытие Бога, бессмертие души, будущая жизнь!"
   -- Так, это правда! Но что в этом пользы, когда все это заглушено разными нелепостями? Без веры Христовой все эти истины так же мало светят, как звезды в ненастную ночь.
   "Эх бачка! -- подхватил тоион -- наши деды и прадеды прожили без вашей веры, так и мы прожить можем!
   -- Так, проживете; но ваша жизнь главная не здесь, а по смерти.
   "Так что же? Ведь я те сказал, что и мы оживем по смерти."
   -- А послушай-ка, господин Тарея! -- спросил вдруг Зуда: -- когда вы все оживете по смерти, то будете ли отвечать за прежние грехи? Например, если кто не сдержит клятвы...
   "По-нашему: всякой за свои грехи здесь оттерпится -- клятвы ли не сдержит, или что другое сделает."
   -- А ты думаешь ли сдержать ту клятву, которую дал брату? -- спросил протопоп, с намерением надоумленный Зудою.
   "Какую клятву, бачка? -- отвечал тоион, не смутясь ни мало. -- Он все пустяки врал: вишь мухомор-то в нем шибко расходился."
   -- Дай Бог, чтоб так и было! -- сказал протопоп. -- Но если вы затеяли что недоброе, то сами будете после раскаяваться. Знаешь, Русской народ силен.
   "Знаю, знаю, бачка! но ведь и ты меня знаешь не первой год; стану ли я затевать что не по своим силам? Разве я с ума сойду! Одно только, что мы всем острожком положили: не давать ничего сверх царского ясака."
   -- Ну, это дело другое: за это вас ни кто повинить не может; а если вы затеяли что то я скажу тебе наперед: приемший нож ножем погибнет, т. е. кто возьмется за нож, тот и погибнет от ножа.
   "Я, бачка, сказал правду."
   -- Ну я верю тебе; поверь же и ты словам моим, что если хотите быть счастливыми в сем веке и будущем, то одно средства: сделаться Христианином.
   Протопоп объяснил при сем всю святость Христианской веры, и все бесконечные блага, от нея проистекающия; но все его слова падали на самую каменистую почву, и тоион весьма равнодушно отвечал:
   "Хороше, хороше, бачка, дай подумать, авось!"
   -- Это я от тебя слышу не в первой раз, но делать нечего! Буди во всем воля Господня! Знать: не убо пришел час твой!
   "А кажется, уже давно пришел час -- подхватил Зуда -- чтобы всем нам ложиться спать?"
   -- Ах, Абрам Васильевич! Ты до старости все ребенок!.,:.. Но в самом деле пора ложиться. Эй, Лемшинга! Камак! завтра чем свет приготовляйте собак: наш больной, слава Богу! поправился, так время уж и отправляться в дорогу.
   Все, наконец, заснули. В юрте стало тихо, как в могиле. Не спалось лишь одной Марии; избыток радостных ощущений не давал ей сомкнуть глаз.
   Душа ее была полна того чистого, небесного восторга, который доступен только в первых минутах любви для непорочного сердца, и который есть, может быть, хотя слабый и неясный, но верный очерк блаженства, обещаемого вам вечностию. Носясь воображением в прекрасной, прелестной дали будущего, Мария перелетала с мечты на мечту, и одна другой казалась ей сладостнее и милее. Напрасно, наконец, хотела она забыться сном: голова ее пылала и сердце билось, как в сильной горячке. По тщетном и долгом усилии, она встала и вышла потихоньку из юрты. Ночь была ясная. Огромный, усталый шар луны величественно спускался в бездны моря, и ряды дремлющих волн, как бы не желая расстаться с его ласковым светом, тихо катились на запад, волна за волною, и, наконец, исчезли в озаренном им пространстве. Хоры звезд столь же тихо и мирно текли по небу. Марии казалось, что все дышало спокойствием, мором и любовию; все так ласково приветствовало ее: и луна, и звезды, и волны; все так ясно и внятно, казалось, говорило ей: "Счастливая Мария! он твой! Он тебя любит!" Подобных минут, когда восторженному юному сердцу кажется весь мир так прекрасен, так исполнен блаженства, описать невозможно: их можно только привести на память тому, кто некогда ими наслаждался. Прислонившись к камню на берегу моря, Мария долго оставалась в сем положении; мысли ее разбегались за волнами, и она, наконец, ничего не думала: оставалось одно неясное, но сладостное ощущение любви, которое наполняло ее сердце.
   -- О чем вы так задумались? -- спросил Марию тихо подошедший к ней мичман, который не мог также заснуть, волнуемый происшествиями дня.
   "Ах, это вы! -- вскрикнула Мария, как бы вдруг проснувшись от сна. -- Я думала о многом, о многом, думала о себе, о вас...."
   -- И обо мне? Что же вы думали обо мне?
   "Я думала, как буду я счастлива...."
   -- Со мною? О Мария! Так, ты будешь счастлива! Ты будешь счастлива, милая Мария!
   В это мгновение закатывавшаяся луна, верный друг и благотворное божество любовников, подернулась легким туманом, как бы не желая смотреть на обманчивое блаженство двух милых существ, которых мечты и упования не могли сбыться в будущем; и когда она опять показалась из-за облака, то как будто для того только, чтобы осветить на ближнем пригорке две человеческие фигуры, которые, в знак какого-то взаимного условия, схлопнули рука в руку, и разошлись поспешно в разные стороны. Появление их произвело в душах наших любовников весьма странный и быстрый переворот. Оба они были обданы каким-то удивительным страхом, точно так, как бы увидели беседу злых духов, сговаривавшихся о их погибели. Но что же значил сей страх? Было ли это предчувствие сердца, сие неисповедимое свойство его предугадывать несчастия, еще таящияся в недрах времени; или обыкновенное опасение, всегда сопровождающее людей, стоящих на верху счастия? Как бы,то ни было, Виктор и Maрия долго не могли успокоиться; но мало-по-малу действие сего панического страха начало утихать, волны опасения улеглись в душе, и опять блаженство любви наполнило добрые, невинные и пылкие сердца двух счастливцев: тогда они начали сами шутить над собою, и весело разговаривая и смеясь, не приметили, как луна, совершившая свой круг, спустилась на лоно плескавшихся около нея волн, звезды удалились одна за другою в безмятежную обитель неба, и царь вселенные восстал во всем великолепии своем из-за вершин отдаленных хребтов.
  
VIII.
ЦЫГАНКА.
  
   Кто не знает Авачинской губы, сей первейшей гавани в целом свете, образованной самою природою, и могущей вместить соединенные флоты всей вселенной? Эта гавань сливается еще с тремя меньшими: Раковой, Тарпинской и Петропавловской, получившей сие название от кораблей: Петра и Павла, посещавших ее во время экспедиции знаменитого Беринга. Гавань Петропавловская лежит в северной части Авачинской губы, отделяясь от вся с запада гористым полуостровов, а с востока клинообразною узкою косою, по-сибирски: кошкою. Частию на сей кошке и частию на северном берегу гавани расположен острожек Петропавловск,имевший в описываемое нами время домов не более двенадцати, несколько балаганов и деревянную церковь. Лучшими зданиями считались домы начальника и протопопа, приезжавших сюда на-время; прочие были, в истинном значении сего слова, хижины, тут виде разбросанные. Таким образом вид сего бедного селения, закинутого на край земли и отделенного пустынями и морями от образованного мира, наводил на сердце мыслящего обитателя невольную скуку и грусть. Окрестности его столь же мрачны и печальны, хотя и величественны. С одной стороны море, с другой ужасные горы: Стрелочная, Авачинская и другие, или покрытые вечным снегом, или вечно дымящияся. Это грозные шатры, затопленные всемогущею рукою природы и, может быть, разгорающиеся на день суда!
   Но нужно ли объяснять, что взгляд наш на природу совершенно зависит от состояния нашей души? Так, например, счастливому мичману и нашей Камчадалке, прогуливавшимся в один ясный декабрьский день по тропинке, протоптанной на косогоре, ведущем на кошку, казалось, что нигде в свете не льзя найдти картины прелестнейшей и живописнейшей. В сие время лучи полдневного солнца скользили по лесистым вершинам сопок и отражались в миллионах алмазных звезд, рассыпанных по белому пологу снега, раскинутому на горах и долинах вокруг огромного зеркала, образовавшагося из чистой и гладкой поверхности замерзшего залива. Холод был самый умеренный {Климат петропавловский несколько сходен с петербургским. Мороз редко простирается там выше 22 гр. по Реомюру.} и более приятный, нежели ощутительный. Воздух чистый и проливавший с дыханием самую усладительную свежесть. Прибавьте к этому неизъяснимый восторг первой любви, очаровательную сладость надежд на будущее блаженство, близость милого, обожаемого предмета -- и вы поверите, что наши любовники не могли ни желать, ни вообразить лучшего места. Разговор их в продолжение прогулки перебегал с предмета на предмет, хотя и кружился около одного центра, и этот центр был -- любовь. Они то терялись в будущем, то возвращались в прошедшее. Наконец, воспоминая с чувством, вместе и ужасным и сладким, подробности избавления, мичман сказал Марии: "Тотчас по приезде нашем сюда, я старался узнать о жене великодушного матроса, и мне сказывали, что она живет вон в этой хижине, подле первого балагана на кошке. Не хочешь ли, Maрия, зайдти вместе со мной теперь к этой женщине?"
   -- О! я сама давно желаю видеть ее, чтобы помочь ей, чем только в состоянии. Впрочем мало и самой жизни моей, чтобы заплатить достойно за подвиг ее мужа; он подарил мне тебя.
   "Скажи лучше, он сохранил мне жизнь, чтобы я узнал всю ее цену, узнавши тебя, мою милую, мою великодушную избавительницу."
   В сем сладком состоянии духа мичман и Мария отворили дверь в хижину. Тут жила бедность со всеми своими ужасами: голодом, холодом и нечистотою. Двое ребятишек укрывались от стужи на печи, быв почти нагие. В углу, подле стола, у окошка, заткнутого льдиною, стояла женщина, высокого роста, сухощавая, с большими черными глазами, с смуглым, мрачным лицем, и вообще с цыганскою физиономиею. Она держала в руках струганину {Струганина -- мерзлая рыба, которую стругают можем и едят сырую.}, и с великою бранью бросала куски голодным ребятам, хватавшим их с жадностию собак. "Чтоб вам околеть, негодные! -- говорила она стиснувши зубы.-- И то все сожрали, а еще просите! Где ж мне взять? Отец-то ваш поехал, да мне ничего не оставил, а теперь стал черту баран! Добывай сама, как умеешь! Перестаньте, окаянные; не то пырну ножем, так уйметесь, дьяволы!"
   -- Не стыдно ли так бранить своих детей, тетка? -- сказал мичман, вошедший во время ее монолога в хижину.
   Цыганка обернулась к дверям, и с приметным изумлением сверкнула глазами на мичмана, который также показал вид величайшего удивления и даже испуга.
   -- Что я вяжу? -- вскричал он. -- Это ты, Марина?
   "Какая, батюшка, я Марина? -- отвечала Цыганка, мгновенно приняв на себя вид самого искреннего смирения и стараясь говорить самым простодушным языком. -- Извольте спросить барышню: она знает меня. Я мещанка Караулова, Аграфена."
   -- Да, это правда -- сказала Мария.
   "Чего же испугалась ты?" -- спросил мичман.
   -- Да вишь вы, ваше благородие, изволили вдруг зайдти, а мое-то дело сиротское: недавно лишилась мужа; дети мал-мала меньше.
   "Я знал твоего мужа. Он мне спас жизнь, и я пришел оказать тебе помощь. Вот возьми это на первый раз, а потом, когда выйдут эти деньги, опять проходи ко мне."
   -- Благодарствую батюшка, ваше благородие! -- воскликнула женщина, упав в ноги мичману, и рыдая с великим искусством. -- Благодарствую, мой кормилец! Господь, Царь Небесный наградит тебя, что ты меня, горькую сироту, не забыл! И тебя не забудет Господь ни в сем веке, ни в будущем!
   "Ах, полно плакать, Караулиха!" -- сказала Мария, у которой также показались на глазах слезы.
   -- Как же не плакать и не рыдать мне, ангелочек ты мой, когда нашлось этакие добрые люди, каких здесь и слыхом не слыхано! Вот я здесь десятой годочек выживаю, известно вам, а кто призирал меня, горемышную, кроме вашего дедушки? -- Дай Господи ему доброе здоровье! -- А то нет, и кусочка, не жди ни откуда, а ведь, бывало, мой-то заедет в море, так по целому году и глаз не увидишь!
   "Где же он женился на тебе?" -- спросил мичман, желая узнать ее происхождение.
   -- В Иркутске, мой родимый, в Иркутске. Вишь, батюшка мой был тамошний козак Почекунин. Мой-то жил тогда еще исправно; присватался; батюшка позарился, да и отдал меня за него, а он и спейся! Пил, пил, да под конец и нанялся в компанию. Что делать? Принуждена была ехать сюда век коротать!
   "А желала ли бы ты воротиться в Иркутск?"
   -- Ни што, мой кормилец, как бы не желать!
   "Ну так я постараюсь об этом...."
   -- Ах ты, родимый мой! -- вскричала Цыганка, опять кинувшись в ноги. -- Дай тебе, Господи! Награди тебя Господи!
   "Ну хороше, хороше! Прощай."
   По выходе из хижины мичмана и Марии, Цыганка опять приняла на себя мрачный вид; села подле стола, и подперши рукою голову, погрузилась в глубокую думу, прерывая изредка молчание отрывистыми восклицаниями: "Так, это он! Вот судьба!.... Для него мой пьяница отдал жизнь, для этого бестии, которого отец, который сам было причиною моей ссылки!.... Так нет же, злая судьба! Я пойду наперекор тебе; не дам смеяться тебе надо мною!... Яд и нож! вы еще остались у меня! вы еще при мне, мои верные товарищи с того ненавистного дня, как люди заставили меня таскаться по свету!..." Цыганка, разгорячаясь более и более, пришла, на конец, в совершенное бешенство. "Меня обезчестили -- вопияла она с величайшею яростию -- меня обманули, наругались надо мною, меня гнали из места в место, терзали, мучили, кровь мою пили. И ты, злодей, и твой проклятый выродок были всему причиною!... Теперь ваша очередь наступила; теперь пришло время мне потешиться над вами; теперь вы попали в мои руки: гибните же, окаянные?"
   Дети цыганки, приведенные в испуг ее бешенством, вскочив с печи, полезли к ней. "Матушка, матушка! что ты сердишься? На кого ты сердишься!"
   -- А, дьяволы! вы хотите меня умилостивить? Нет вам пощады!"
   Она махнула наотмочь можем, и два сына ее, облитые кровью, упали к ее ногам. С тем вместе выпал и нож из ее рук. Она села на скамью, как будто пришла в себя, и, устремив страшные взоры на лежавшие пред нею трупы детей, захохотала отчаянным смехом: "Ха, ха, ха! Вот еще штука!.... Так я зарезала своих детей! Это ты, господин дьявол, подшутил надо мною! Тебе все хочется моей души? Возьми, брат, ее: она твоя; но у меня еще есть на земле отрада!.... Однако ж прибрать трупы. Мне не впервые хоронить их, и для меня все равно теперь кого ни похоронить!.... Лежите, дети! Теперь вы будете и сыты, и теплы, и одеты: чего же вам более? Хороше, что у вас такая добрая мать!" Она подняла половицу, и выкопав яму, положила в них оба трупа, завернув их в рогожу. "Не прочитать ли молитву? Ведь, говорили: эта глупая барыня, у которой я жила с детства, окрестила меня.... Ха ха ха! Все пустое!"
  
   "Спите трупы! Под землею
   Сон спокоен и глубок!
   Ни с напастью, ли с бедою
   Незнаком ваш уголок."
  
   "Мать сыра земля защита
   Вам от снега, от дожжа;
   Ею ваша грудь закрыта
   От стрелы и от ножа."
  
   "И не встретят ваши очи
   Взгляд кровавый палачей,
   И под мраком бурной ночи
   Не подкрадется злодей!"
  
   "Спите, трупы! Под землею
   Сон спокоен и глубок
   Ни с напастью, ни с бедою
   Незнаком ваш уголок!"
  
   Пропев сию песню диким, нечеловеческим голосом, цыганка опустила по-прежнему половицу, и, потерши рукою лоб, сказала весьма спокойно: "Ну! дело кончено! Утонули, да и только! Пусть ищет, кто хочет!"
   Между тем мичман и Мария хотя возвращались тою же тропинкою, но уже не с прежним удовольствием смотрели на окружавшую их великолепную картину. Странное и близкое сходство Аграфены с Мариною возобновило в душе мичмана уснувшую тоску о потерянных им родителях. Мария, смотря на его задумчивость, также приуныла. Долго они шли, не прерывая молчания; наконец мичман спросил Марию: "Я думаю, жизнь этой женщины совершенно известна здесь?"
   -- Известно только то -- отвечала Мария -- что она приезжая, и что точно дочь какого-то мещанина, по крайней мере, так сказывал и покойной муж ее. Говорят также, что она с мужем своим жила весьма дурно; что она женщина весьма хитрая; что почти никогда не ходят в церковь, и слывет колдуньею. Мне в детстве так много наговорили об ней, что и теперь еще, при встрече с нею, как будто раждается у меня в душе какое-то темное предчувствие....
   "Можно ли, Мария, верить мечтам детства? Ты, слава Богу! не испытала бедности, и не знаешь ее пагубных следствий: она портит иногда самое доброе сердце. Я уверен, что если постараться -- что я непременно и сделаю -- если постараться улучшить состояние Карауловой, то о ней заговорят совсем другое. Та глубокая чувствительность, с которою она приняла самое маленькое одолжение, показывает, что сердце ее способно чувствовать добро, и это-то совершенно уверило меня, что сходство ее с Мариною есть только игра случая."
   -- Пусть так будет, Виктор, но все я прошу тебя: будь с нею осторожнее. Моя покровительннца, помню я, говорила мне однажды, что точно иногда сердце предчувствует будущее несчастие.
   "Это правда! -- сказал с улыбкою мичман, стараясь принять на себя веселый вид. -- Я сам в эту минуту имею самое верное предчувствие....".
   -- Какое же?
   "Что мы опоздаем к обеду и что имянинник наш, Антон Григорьевич, будет на вас сердиться...."
   -- Ну, это предчувствие еще не так страшно; однако ж в самом деле поспешим, потому что Ольга, Павловна, верно, уже дожидается нас.
   "Ах, Мария! как мне нравится эта прекрасная дама!"
   -- Но когда ты, Виктор, более познакомишься с нею, то еще более будешь любить ее. Это сущий ангел!"
   "И потому еще должен я любить ее -- сказал мичман, сжимая руку Марии -- что она воспитала для меня другого ангела."
   -- Нет, Виктор! Я только тогда могла бы называться сим именем, когда бы походила на нея во всем. Ты бы посмотрел, с каким участием она слушала дедушку, когда он просил у ней согласия на нашу свадьбу! С каком вниманием расспрашивала она о тебе, и с какою нежностию обняла меня и сказала:" Машенька! я не препятствую тебе. Дай Бог, чтобы сердце твое тебя не обмануло! Признаюсь: твой жених и мне понравился с первого взгляда. Будьте счастливы: он тобой, а ты им!
   "Это прекрасное желание уже исполняется -- говорил мичман. -- Ах, Мария! есть ли на свете человек счастливее меня?"
   -- Есть, и это я! -- сказала Мария, взглянув на своего любовника со всею пламенностию страсти.
   Говоря сие, они подошли к дому начальника и взошли на крыльцо.
  
КОНЕЦ ПЕРВОЙ ЧАСТИ.
  
ОГЛАВЛЕНИЕ ВТОРОЙ ЧАСТИ.
   IX. Начальник
   X. Обед
   XI. Урок в Истории
   XII. Камчадальское угощение
   XIII. Великодушие
   XIV. Коварство
   XV. Прощание
  
ЧАСТЬ II.
IX.
НАЧАЛЬНИК.
   День имянин Антона Григорьевича был самым памятным днем для обитателей Камчатки: ибо именно к этому дню должны они были заготовить порядочный запас всякой всячины для подарков дорогому имяниннику. Подарки обыкновенно доставлялись ему из богатейших острожков самими тоионами, а из отдаленных мест или исправниками, или присылались с нарочными. Смешно было смотреть на почтенного Антона Григорьевича, когда он, быв в душе величайшим грабителем, смиренно-мудренно сидел за Четии-минеею накануне своих имянин, и стыдливо поглядывал, как приходившие купцы и тоионы заваливали мягкою рухлядью казенку, нарочно для сего устроенную подле его кабинета. "Благодарствую, друг мой! -- говорил он каждому приносителю.-- Это вовсе лишнее. Кабы я не боялся тебя обидеть: то ни за что бы не принял." По выходе же приносителя, он тщательно осматривал приношение, и если находил оное недостаточным, то с великою злобою говорил: "А, мошенник! ты еще, видно не учен! Пожалел лыка, так отдашь и ремень!" Все эти приношения были однако ж только экстраординарные; независимо от них были еще систематические, единожды завсегда определенные, о которых мы слышали уж из уст Тареи. С этими-то поборами приезжали сами исправники, которых Антон Григорьевич умел удивительно держать в руках: это был охотник со сворою собак, которых он пускал на добычу, и которым позволял пользоваться и самим, накидывая в сие время веревку им на шею, дабы, при малейшем со стороны их неповиновении, иметь возможность не только прибрать их к рукам, но и задавить в случае нужды. Находясь, как с ними, так и с другими доверенными своими людьми, наедине) Антон Григорьевич хотя совершенно снимал с себя личину святоши, как в сем случае мы к чему не служившую, но за то надевал другую личину какой-то законности в самых мошеннических делах, и резким начальническим тоном требовал исполнения самых беззаконных приказаний, как справедливого и необходимого, или как должной дани благодарности со стороны их, за дозволение устроивать свое состояние. Боже сохрани, если кто оказывался в сем случае неблагодарным, то есть, не сбирал всего определенного и осмеливался приезжать не только с пустыми, хотя не совсем с полными руками. Такой смертный грех случился накануне настоящих имянин, с исправником Большерецким, которому Тарея отказал в оброке наотрез, представив нужды и бедность своего острожка.
   Большерецкой исправник, коллежский регистратор Сумкин, был маленькой, хромой мужичек, самой ниской и подлой души, почти веровавший в Антона Григорьевича и всегда готовый перенести от него всякую брань и обиду. Объяснив, с видом величавшего подобострастия и робости, отказ Тареи, он едва не упал в обморок, увидев вспыхнувший на лице своего повелителя огонь гнева ярости.
   "Неблагодарные, мошенники! -- завопил Антон Григорьевич, кинув в Сумкина Чети-Минеею.-- Я за вас умираю на деле, чтобы вы были спокойны да счастливы, а вы? Что вы делаете со мной? Хотите меня по миру пустить!"
   -- Простите великодушно, ваше высокоблагородие! Все будет исправлено!
   "Подлец ты, мошенник! Все будет исправлено! Ты этого не хотел для меня сделать? Я тебя заставлю думать о твоей обязанности."
   -- Ваше высокоблагородие! я бы со всем усердием, да ведь острожек Тареи действительно самый бедный....
   "Да, бедный, потому что тут дело шло о моей выгоде, а не о твоей. Я слышать этого не хочу!"
   -- Что же мне делать, ваше высокоблагородие?
   "Что делать? А вот что:"
   Антон Григорьевич обернул Сумкина к дверям и вытолкал его в шею.
   -- Добро же ты, шельма Тарея! -- ворчал Сумкин, выходя из дома начальника: -- я теперь из тебя сок вытоплю; я посмотрю, как ты не отдашь мне всего, да еще и с сотенными процентами!
   "Что так обезпокоились, Антон Спиридонович? -- спросил Сумкина попавшийся к нему навстречу фельдшер.
   "Ах это вы, Алексей Пантелеевич! -- вскричал Сумкин, бросясь обнимать Шангина.
   -- Извините, любезнейший, в потьмах-то и не вижу! Данным-давно не видал! Как поживаете?"
   -- Слава Богу! А откуда изволите путь-дорогу держать?
   "От начальника, любезнейший! Признаться, сегодня провинился, не много, так побранил, да и подзатыльник еще скроить изволил. Да брань на вороту не виснет, и от отца все стерпеть можно, а ведь он у нас не начальник, а отец!"
   -- Правда ваша, Антроп Спиридонович, правда, что отец!... А за что он вас побить изволил?
   "Да за мошенника Тарею".
   Сумкин рассказал в чем дело.
   -- Это мне известно, Антроп Спиродонович! -- говорил Шангин. -- Тут вы ни сном, ни духом не виноваты.
   "То-то и есть, Алексей Пантелеевич! Если начальник будет говорить с вам об этом, так, пожалуйста, замолвите золотое словечко, а покамест возьмите это серебряное колечко.-- Так пришлось складно сказать."
   При сей подьяческой рифме, Сумкин всунул в руку Шангина кошелек с серебряными деньгами.
   -- Напрасно беспокоитесь, Антроп Спиридонович! Я и без этого исполнил бы ваше приказание....
   Между-тем, по изгнании Сумкина, начальник мгновенно принял на себя спокойный вид, ибо настоящий гнев его быль притворный, как тактическая проделка, которую он употреблял с людьми подлого характера. Он поднял Минею, исправил в ней смятые листы, и заметив закладкою житие Козъмы Бессребренника,с усмешкою положил книгу на стол. "Моя жизнь -- говорил он сам с собою -- если сказать правду, не слишком походит на житие этого святого; но не всякому же быть бессребренником! Впрочем и меня можно назвать так-же: серебра-то и у меня не много, только соболи да лисицы, а ведь это не серебро! Ха, ха, ха!... Только как ни посмотрю я на свои дела -- продолжал он, несколько помолчавши -- то сам себе удивляюсь. Здешние первые русские выходцы говаривали: в Камчатке-де семь лет можно прожить счастливо, а я -- каково же?-- одиннадцатый год обираю здесь правого и виноватого, и живу как мне хочется! Вот что значит подобрать людей!.... Я уверен, что, например, этот подлец Сумкин, теперь рад с живого Tapйe содрать кожу, и пронести мне в подарок, лишь бы я не сердился на него... Да, власти у меня много, богатства еще более; чего же еще надобно?... Ах, эта проклятая девченка не выходит у меня из ума!... Но что я могу сделать?.... Она имеет жениха; я -- жену!...."
   Сказав сие, он опять замолчал и стал ходить по комнате большими шагами.
   "Да! это ужасно; но это должно быть!... А мучение совести? А мука за гробом?...."
   Од медленно повел глазами по стене комнаты и остановился на висящем на ней портрете иезуитского патера.
   "Что ты мне скажешь теперь, наставник моего детства? Как ты разрешишь эту задачу.-- ты, который старался напечатлеть на моем детском уме, что ни добрые дела не могут спасти нас, ни погубить худые? Отвечай мне теперь: твой ответь мне в эту минуту всего нужнее! Ты молчишь? Так пусть же тягость моего злодеяния обрушится над собою! Пусть же от тебя потребуют ответа в моем преступлении, если ты обманул меня.... Я решился,-- и дело кончено!".."
   В эту минуту послышался шерох за дверью. Начальник схватил опять Чети-Минею и принял на себя вид глубокого внимания,
   -- Здравия желаю; ваше высокоблагородие! -- сказал вошедший в комнату фельдшер.
   "А это ты, Алексей? Куда это черт тебя занес? Ведь, шутка ли, два месяца целых слонялся?"
   -- Слава Богу, ваше высокоблагородие, что еще и жив остался....
   "Что с тобой сделалось?"
   -- Да что, ваше высокоблагородие! Наш почтенный отец-протоиерей изволит разъезжать, да только бунтует народ.
   "Как так?"
   -- А вот изволите видеть! Продавал в Кууюхчине вашу водку....
   "Где же товары?"
   -- А вот здесь, ваше высокоблагородие! Четыре сорочка. Извольте посмотреть: масть к масти!
   "Хороше, положи! Ну, так что же?"
   -- И протопоп тут же был, да Зуда....
   "А, это старый мошенник!"
   -- Да молодой офицер, да внучка протопопа...
   При сем слове краска показалась на лице начальника, и он с нетерпением прервал фельдшера:
   "Тфу, к черту! Что ты все это мне рассказываешь?"
   -- Имейте терпение, ваше высокоблагородие: я не задержу вас. Вот я продаю водку, и вижу: дело не ладно: протопоп с Зудою так и честят вашу милость, индо меня мороз по коже подрал....
   Фельдшер пересказал разговор протопопа с Зудою, переиничев его по-своему. Выслушав его, начальник вскричал в бешенстве:
   "Они осмелились поносить меня?"
   -- Я не солгу ваше высокоблагородие.
   "Дорого же будет им стоить эта брань! Продолжай!".
   -- Вот они говорили, говорили, да и начали уговаривать тоиона на бунт: чтобы он же покупал от меня водки, чтобы отказался от платежа оброка....
   "Клянусь Богом! -- вскричал начальник, ударив кулаком во столу. -- Они раскаются в этих поступках!"
   -- Но это еще только цветки, ваше высокоблагородие; ягодки еще впереди. Услышав их возмутительные речи, Тевяна, брат тоиона, закричал-было, что если они не уймутся, то он-де донесет на них начальству.... как они все вдруг бросятся на него, схватили его за горло, да и давай давить. Я было пристал -- где ты! Как пить дали, уходили, да и я едва ноги унес, да вот и прохворал в Большерецке без малого две недели.
   "Так и офицер участвовал в убийстве?" -- спросил начальник с дикою радостию.
   -- Все, все, ваше высокоблагородие!
   Начальник замолчал. Он сложил руки на грудь, и начал ходить по комнате, погрузившись в самую глубокую думу. "Не понимаю -- думал он -- какой злой рок покровительствуеть всем моим намерениям? Сколько доносов, сколько клеветы и правды было писано на меня, и все сошло с рук, как не льзя лучше! Самые черные дела мои обратились в мою пользу, и самые справедливые жалобы мне удалось опровергнуть! Теперь я замышляю самое страшное дело, и что же? Кто это помогает мне? Какой злой дух разделяет со мной мои желания?.... Я наперед знаю, что этот бездельник, взводя убийство на протопопа и мичмана, говорить ложь, и что он, или проникнув своим лукавым умом в расположение моей души, или из собственной мелочной выгоды готов погубить невинно мать и отца родного; но тем не менее он вдруг доставляет мне прекрасный предлог к совершению моего намерения, когда я всего менее ожидал этого? Что ж это значит?... Я могу теперь взять тотчас под арест этого офицера, сделать его чернее сажи, хотя бы совесть его была светлее солнца и, наконец, совершенно погубить его!... Ужели злой дух доставляет мне этот случай, дабы увлечь меня в погибель? Но так и быть: демон или судьба помогают мне, я воспользуюсь этою помощию!"
   -- Послушай, Алексей! Ты затеваешь дело нешуточное; имеешь ли ты свидетелей?
   "Имею, ваше высокоблагородие!"
   -- Кто ж они таковы?
   "Во-первых: дьячек Шандуров."
   -- Ручаешься ли ты, что этот урод поддержит твои слова?
   "Так думаю, по крайней мере, потому, что он зол на протопопа и офицера. Ведь, вы изволите знать, что он хотел жениться на протопопской внучке. Он тоже расскажет вам, как они поносили и позорили ваши имя....."
   -- Хороше! Я дам им знать себя! Я их разобью.
   "В дребезги, ваше высокоблагородие! -- воскликнул вошедший в сие время с кипою бумаг секретарь начальника, Петр Федорович Погремушкин, не менее своего владыки склонный ко взяткам и к грабительству, но разыгрывавший роль человека строгого и правдолюбивого, и поощрявший Антона Григорьевича ко всякому злу под видом искоренения злоупотреблений -- В дребезги! -- повторил он. -- Коли истреблять зло, так надобно его вырывать с корнем!"
   -- Правда твоя, Петр Федорович!..... Но что это у тебя под-мышкою?
   "Почта."
   -- Давай скорее!
   Начальник схватил с нетерпением пакеты и, отобрав предписания губернаторские, проворно распечатывал их и бегло прочитывал. В это время фельдшер на цыпочках вышел из комнаты, а Петр Федорович, также любивший выдавать себя за человека просвещенного, занялся разборкою журналов, которых было получено вдруг несколько книжек, с ноября по апрель, ибо почта пришла за целые полгода {И ныне почта в Камчатку приходит только два раза в год.}. Петр Федорович, прочитывая заглавия и раскладывая журналы по кучкам, делал свои замечания:
   "Что нибудь!..". Ба! только два нумера! Вот извольте платить деньги по пустякам, и ждать целые полгода, чтобы, наконец, узнать, что г. издатель вздумал повеселиться на счет добродушных подписчиков. Что станешь делать с мошенниками?.... Вечерняя заря..... Вот это журнал хоть куда! и издается исправно, и есть очень хорошия статейки!..... О познании Бога, самого себя и своих должностей.... Прекрасно! Антон Григорьевич вот статейка!"
   -- Хороше, хороше, Петр Федорович! Разбери поскорее, да отошли к жене; это по ее части.
   "Покоящийся трудолюбец.... Растущий вuноград.... Иртыш, превращающийся в Ипокрену.... А вот и книжечка вашего племянника: Зерцало древней учености...."
   -- Сколько экземпляров?
   "Кажется, экземпляров пятьдесят будет"..."
   -- Так разошлите, Петр Федорович, поскорее при письмах к исправникам, чтобы роздали Камчадалам и поскорее прислали деньги. Эта книга для них будет очень полезна.
   "Ваша правда." -- отвечал секретарь без малейшей усмешки,
   После сего начальник опять стал пересматривать бумаги и вдруг вскричал: "Еще донос!"
   -- Донос? -- подхватил Петр Федорович, оттолкнув в сторону книги и журналы.-- Вот что значить быть великодушным! Я давно говорил вам: с бездельниками церемониться нечего! В дребезги да и полно! Кто-ж это осмелился вас чернить?
   "Приятель мой, отец протоиерей.... Это за то, что я воспитал его внучку!.... Вот неблагодарные!"
   -- Что же написал он?
   "Слушай!
   Злоупотребления превзошли здесь всю меру; нет правосудия в судах; торговля в руках начальника, жители разорены, и вопль их...".
   "А, поп! так и ты вздумал клеветать за меня!"
   -- Дерзость, непомерная дерзость! -- воскликнул Петр Федорович. -- Ложь и клевета невообразимые!
   -- Ну, пусть же он лжет: он теперь в моих руках! Сейчас только Алексей рассказал мне ужасное дело.
   Объяснив донос Фельдшера, начальник прибавил в заключение: "Петр Федорович! потрудитесь приготовить к завтрему предписание на имя большерецкого исправника, чтобы он произвел об этом следствие самым строжайшим и, разумеется, самым беспристрастнейшим образом. Я думаю и вас также прикомандировать к этому. Ваше беспристрастие мне совершенно известно....
   -- Благодарю, ваше высокоблагородие, за доброе мнение. При таком начальнике, как вы, не быть беспристрастным.....
   "И также, пожалуй-ста, приготовьте хороший ответ губернатору. Еще я желал бы иметь сведение о состоянии вообще здешнего духовенства. Кажется, не худо бы поставить на вид....."
   -- Да уж когда бить -- сказал с жаром Петр Федорович,-- так надобно добивать: полу-меры ни куда не годятся! Я эта вам давно твержу.
   "Что делать, Петр Федорович? Великодушие меня губит!"
   -- Да, и добродетель неуместная вредна!
   "Ну, так и быть, что сделано, то сделано! Потерянного не воротишь! По крайней мере теперь постараемся поправить ошибку. Займитесь же, пожалуй-ста, бумагами."
   Надобно сказать правду, что Петр Федорович был человек весьма неглупый, искусный в писании бумаг и величайший мастер делать из черного белое. Поутру чем свет, он уже был в кабнете начальника.
   "Вот вашему высокоблагородию подарок в день имянин. Извините: чем богат, тем и рад!"
   -- Спасибо, Петр Федорович! Этот подарок мне всего нужнее. Ну, читай же, что написал.
   Секретарь начал с ответа губернатору.
   "С самого вступления моего в управление Камчаткою я прилагал неусыпные попечения, обозрев все части, вникнуть в состояние оных и привести их в лучшее положение, сколько позволяли зависящия от меня средства. С ужасом увидел я повсеместный беспорядок, злоупотребления, расстройство, разврат и всеобщее растление в нравах...."
   -- Прекрасно! Продолжайте!
   "Решившись, с самым пламенным усердием к пользе службы, действовать к искоренению сего зла, я встретил величайшия и неожиданные препятствия. Чиновники, духовные и граждане, быв большею частию из числа сосланных, и, следовательно, нося в себе семена всякого зла, составили между собою комплот,дабы противиться принимаемым мною мерам, и сговорились всячески чернить меня пред лицем высшего начальства...."
   -- Превосходно, бесподобно! Сущая истина!
   Секретарь, наконец, дочитал бумагу, в которой, по опровержении протопопского доноса, на самого его взводилась самая нелепая клевета: что он не старается вовсе о распространении Христианской веры между инородцами; что, напротив, присутствием своим при их суеверных обрядах, как то на свадьбах, похоронах и т. п., сам поощряет их к продолжению идолопоклонства и разврата; что слабое правление его духовенством подаю повод ко многим злоупотреблениям и порокам; что он восстановляет и возмущает народ против начальства; что он замешан по делу об убийстве Камчадала Тенявы: о чем-де производится уже следствие, и проч. и проч. Словом сказать: не было преступления, которого мастерская рука правдолюбивого секретаря не взвела бы на этого добродетельнейшего христианина, каков был протопоп Верещагин, и все эти клеветы, быв изложены складно и дельно в форме оффициальной бумаги, приняли вид величайшей вероятности.
   Начальник был в восхищении и, подписав бумагу, расцеловал Петра Федоровича.
   "Вот, это-то -- говорил он с чувством величайшего удовольствия -- значит поднести красненькое яичко! Удружил, Петр Федорович, удружил! Ну, покажите же мне прочие бумаги."
   -- Вот предписание исправнику.... предписание на мое имя..... предписание на имя нижне-камчатского уездного суда, дабы он для суждения дела о бунте прибыль сюда. Ведь, я чай, вы по болезни вашей ноги, не можете скоро туда отправиться, а это дело такого роду, что требует ближайшего надзора..".
   "Это правда! Ты вздумал очень дельно!"
   -- Предписание исправникам на счет поведения духовных.....
   "А, хороше! Спасибо, что не забыл! Эта бумага весьма нужна!"
   -- Предписание городничим, чтобы они старались всеми мерами узнавать: не затевается ли где комплота против начальства, и потом старались немедленно схватывать бумаги, и самих таковых злоумышленников брать под стражу!
   "Прекрасно! Это давно надлежало сделать! Этого требует спокойствие целой здешней страны."
   -- Наконец предписание о взятии под стражу мичмана и протопопа....
   "Нет, это еще рано! С протопопом, по его званию, надобно поступать осторожнее, а к мичману, во вчерашней связке, я нашел письмо из Иркутска. Прежде я хочу узнать, от кого оно, дабы судить о его связях. Этого требует благоразумие!"
   -- Ваша правда, Антон Григорьевич! В делах человеческих не довольно быть только невинным, но необходимо нужна, сверх того, крайняя осторожность.
   "Так я и думаю: если откроется, что связи его в Иркутске значительны, то, до окончания следствия, было бы несправедливо стеснять его, а там от рук правосудия он скрыться не может."
   Сим окончился разговор.
   Секретарь вышел, а начальник, отворив немного дверь в зал, где собрались уже для проздравления съехавшиеся чиновники, купцы, тоионы и почетнейшие жители острожка, позвал к себе Сумкина, и, отдавая ему предписание, сказал строгим голосом:
   "Вот, Сумкин, тебе предписание о производстве следствия, по донесению Алексея. Я уверен, что донесение его совершенно справедливо, и я наперед тебе скажу, что если осмелишься ты представить это дело в другом, ложном виде, то не усидишь на месте ни одного часа. Понимаешь-ли меня?"
   -- Понимаю, ваше высокоблагородие!
   "Я от тебя требую совершенного беспристрастия, бескорыстия и истины. Помни же это, да покаместь не приедешь на место, то, Боже тебя храни! сказать кому бы то ни было об этом поручении! Мы жене, вы детям! Слышишь-ли?"
   -- Слушаю Ваше высокоблагородие!
   По выходе Сумкина начальник, начиная приготовляться к обедне, думал между тем: "Кажется, все мною обдумано хороше! Сумкину я выразил свои мысли довольно ясно; он не осмелится написать другого. К тому же этот плут, играющий роль правдухи, мои почтенный секретарь Погремушкин, и собит это дело представить по моему желанию, зная мои отношения с протопопом.... И так его брань и донос, и наговоры, отольются ему со сторицею! А что касается до мичмана, то он из рук моих не уйдет, хотя я и не возьму его теперь под стражу. Средств много от него отделаться, и свадьбы своей не видать ему, как своих ушей! Словом: покуда все идет, как не льзя лучше; но конец венчает дело!" -- сказал он вслух.
   -- Точно так, ваше высокоблагородие! -- подхватил вошедший в сию минуту дьячек. -- Finis bonus coronat opus!
   "Что ты скажешь, Степаныч?"
   -- Во-первых: честь имею поздравить вас с ангелом, и пожелать вам лета Мафусаиловы; а во-вторых, доложить, что отец протоиереи уже располагается начать обедню, дожидая ваше высокоблагородие ровно два часа битых....
   "Хороше! хороше! Извини меня пред отцем протоиереем, и скажи, что сейчас иду."
   После сего, выйдя в приемную комнату, начальник раскланялся с ожидавшею его данным-давно подобострастною толпою, и вместе с нею отправился туда, где душа кающагося грешника может обресть Небо; а нераскаянного -- вечное наказание; однако ж Антон Григорьевич, надев опять на себя роль смиренно-мудренного христианина, столь хороше разыгрывал ее, что беспрестанно утирал слезы, и проплакал от умиления почти всю обедню.
  
X.
ОБЕД.
  
   Но окончании обеда, начальник, не показав ни малейшего вида неудовольствия, пригласил протопопа к себе на обед, за которым посадил его по правую сторону; по левую сидела его супруга; далее Мария и мичман; в конце же стола заседали дьячек и фельдшер, приглашенные к обеду по известной пословице: на безрыбье и рак рыба. Сверх сих лиц, были еще несколько чиновников с женами; но мы не имеем надобности именовать их, заметив только одно обстоятельство, что земские отличалась особенною свободою и самоуверенностию в превосходстве пред своими собратиями. Обед шел весьма тихо и чинно. Любимый разговор Антона Григорьевича, когда он находился в собрании, был о суете мира, о трудном пути креста, о самоотвержении и презрении всех благ житейских и проч. и проч. Сверх того, за столом у него всегда была читана Библия, и на сей раз сие чтение было поручено дьячку, который самым выразительным и несколько гнусноватым голосом, с необходимым для него прибавлением глупейших жестов, провозгласил:
   Книга Иисуса сына Сирахова.
   Чадо! живота нищего,не лиши, и не отвращай очес от просящего; души алчущия не оскорби, и не разгневай мужа в нищете его....
   -- Вот истинная мудрость! -- говорил Антон Григорьевич, обращаясь к протопопу,-- Вот чему мы должны бы следовать!
   Протопоп наклонил голову в знак согласия, но не сказал ни слова, а дьячек продолжал:
   "Не уповай на имение твое, и не рцы: довольно мы сут.... Не рцы: кто мя преможет; Господь бо мстяй отмстит ти...."
   При сем слове начальник принял мрачную мину, и, прервав чтение, сказал дьячку: "Ну-ка, Степаныч, прочитай что-нибудь из книги Иова. Я особенно люблю эту книгу -- говорил он обращаясь к протопопу: -- Тут есть столько сходного с моим положением!"
   Дьячек развернул сию книгу, и продолжал чтение с величайшею монотониею; гости все молчали, и обед походил более на похоронный, нежели на имянинный. Сам имянинник показывал вид глубочайшего внимания к чтению, и только знающему состояние его души можно было бы приметить те беглые, но поедающие взгляды, которые он бросал на Maрию. В один из сих моментов, дьячек, исключительно метивший на мичмана, с большею против обыкновенного энергиею возгласил: "Завет положих очима моима, да не помышлю на девицу...." Самое мгновенное содрогание пробежало по лицу сластолюбивого лицемера, и хотя никто не мог приметить сего, кроме собственной его совести, но он, тревожась ложным опасением виновного, счел необходимым придать этому движению другую причину. "Ах, Боже мой! -- говорил он -- я и забыл отдать вам, Виктор Иванович!... К вам есть письмо.... Вот оно! Прочитайте, пожалуй-ста, теперь, и если нет никакого секрета, то расскажите нам: кто и что к вам пишет. Нам здесь всякая бездельная новость драгоценна."
   -- Это от правителя канцелярии наместника -- сказал мичман, взглянув на подпись письма. -- Он старинный друг моего благодетеля, который меня воспитал.
   Легкое смущение показалось на лице начальника, и каждый из чиновников сделал приметную гримасу, невольно выразившую сию мысль: "Э! э! Так вот какие связи!" Мичман, дочитывая про себя письмо, вдруг изменился в лице, и задыхаясь от слез, едва мог произнести: "Я лишился его!"
   -- Что такое? Кого ты лишился? -- вскричала Мария.
   "Он умер! Он, который был моим вторым отцем!... Его уже нет! Ах, Боже мой!"
   -- Что же делать, Виктор Иванович? -- говорил начальник, взяв письмо с видом величайшего соболезнования; но в самом деле единственно из любопытства, дабы лучше судить об отношении мичмана к правителю канцелярии. -- Что делать? Такова участь всех смертных!"
   -- Это правда, что такова! -- подхватил протопоп, истинно тронутый положением мичмана. -- Всем время, и время всякой вещи под небесем. Время рождати и время умирати; время садити и время исторгати сажденное....
   "Одного опасаюсь я -- сказал по некотором промежутке начальник протопопу в полголоса, но так, чтобы слышно было и мичману -- опасаюсь, чтобы это неприятное известие не помешало вашей свадьбе. Но впрочем, что же такое? ведь, не отец родной!"
   -- Но он был мне -- подхватил мичман -- дороже родного отца! Отец стал бы заботиться обо мне частию по своей обязанности, а он единственно,по доброте сердца презрел меня, сироту, воспитал....
   "А где же были родители ваши?" -- спросила жена начальника.
   -- Я лишился их еще в младенчестве -- отвечал мичман, не хотевший объяснять при сем подробности своей истории,-- и этот человек заступил мне их место!
   "Коли так -- сказал начальник с видом наставителя,-- то, конечно, вы сделаете доброе дело, почтив его память. Ваше счастие впереди, и от вас не уйдет; но на вашем месте, по крайней мере, повременить с полгода...."
   -- Боже мой! с полгода! Потеря его для меня невознаградима, и сколько я ни люблю Марию, но чтобы залечить эту рану, надобно много времени!....
   Эта решимость мичмана могла бы, может быть, опечалить всякую невесту, но не Марию, которой ангельская душа в сию минуту была занята единственно горестию своего любовника, без всякого внимания к собственному положению. Она, смотря на него, также не могла удержаться от слез, и горько плакала.
   -- Как они любят друг друга! -- сказал начальник протопопу, почувствовав злое удовольствие и адскую надежду при словах мичмана, и потому дав волю своему языку из понятного одним злодеям удовольствия: насмехаться над несчастными. -- Как они любят друг друга! И какое вы прекрасное дело сделали, что сговорили их! Они достойны один другого, и я всегда смотрю на них с восхищением!
   "Да, они точно стоят один другого! -- подхватила начальница. -- И как грустно смотреть на слезы существ, столь счастливых за минуту! Надобно же было случиться этому несчастию!"
   Между тем, вслушиваясь и всматриваясь во все происходившее, дьячек млел от удовольствия: ибо луч благой надежды также блеснул в высокой душе его. Может быть, думал он, отсроченная свадьба и вовсе не состоится, и я еще успею переработать это дело: склонить на свою сторону и слепую любовь и ветренную фортуну!"
   "Не унывай! -- прибавил он в полголоса, не могши скрыть сильного преобладания сей мысли. -- Не унывай, душа великомощная! Macte perge! Смело шествуй!"
   -- Куда это, Клим Степаныч -- спросил с усмешкою фельдшер -- куда это вы изволите отправлять вашу душу?
   "Какую душу? Ни куда не отправляю! -- отвечал опомнившийся и закрасневшийся дьячек. -- Я так думал кое-что про себя...."
   -- Что же ты думал, Клим Степаныч?
   "А вот что, Алексей Пантелеевич! Хотя я тогда в попыхах, как мы были на Лопатке, и дал тебе слово, помнишь, на берегу моря; но теперь я вижу: дело принимает другой вид, я мне просиявает новый луч животворной надежды...."
   -- То есть, ты хочешь теперь на попятный двор?
   "Нет, не то! -- отвечал дьячек. -- Я хочу только отложить это дело, и прежде попробовать поговорить с Марьей Алексеевной: авось либо! Мне кажется -- присовокупил он с усмешкою самоуверенности, родившейся особенно в продолжение обеда от частого прикосновения к рюмке с эрофеичем -- мне кажется, и мы не хуже других! Как ты думаешь, Алексей Пантелеевич?"
   -- Попробуй, Клим Степаныч -- говорил фельдшер с плутовскою улыбкою, быв наперед уверен в его неудаче -- попробуй! Попытка не шутка, спрос не беда! Бояться медведя, так и в лес не ходить!
   "То-то и есть, Алексей Пантелеевич!"
   -- Ну, а если -- спросил фельдшер -- Марья Алексеевна все-таки не полюбит вас: так тогда что?
   "Тогда я уже прибегну к твоей помощи, и в награду за нее готов буду все подтвердить, что ни вздумается тебе сказать; только и ты сдержи свое слово: когда засадят в тюрьму этого бестию мичмана и протопопа, то чтоб внучка его непременно была выдана за меня! Так-ли?"
   -- Разумеется, что так, и вот тебе доказательство!....
   Он поднял рюмку, чекнулся ею об рюмку дьячка, и выпил сразу.
   -- Ах, брат Алексей! -- сказал начальник -- ты все эрофеич-то потягиваешь! Ведь я и забыл послать тебе твою порцию!
   Сказав сие, он налил порядочный бокал наливки, и послал к фельдшеру, который, вскочив на ноги, и подняв бокал кверху, провозгласил изо всей мочи: "Здравие и долгоденствие вашему высокоблагородию! ура!"
   Все земские чиновники и секретарь начальника, любивший хвастаться своим басом, подхватили ура фельдшера, и сим заключился обед.
  
XI.
УРОК В ИСТОРИИ.
   Роковое известие, полученное мичманом в день имянин начальника, отдалило его свадьбу на целый год. Это было причиною, что жизнь Марии, исключая исгории сердца, опять потекла по прежнему; опять начала она, по совету своего деда, заниматься учением, и великой наставник ее, дьячек Клим Степанович, снова вступил в права свои. Дня, в который было назначено начать продолжение уроков, он ожидал с таким же нетерпением, как скряга платежа по векселю, наследник смерти своего богатого родственника, или судья просителя с обещанною взяткою. Наконец день сей настал. Дьячек, вычистив тщательно, вопреки своему обыкновению, свой серой, длиннополой сюртук и примазав кваском пучек, пошел подобно Аристотелю в известной сказке: Пристыженный мудрец, еще срамиться....
  
   Пошел в любви своей Темире он открыться.
  
   В несколько уроков, данных до поездки на Лопатку и острова, дьячек прочитал только вступление в историю, распложая оное глупыми и надутыми фразами, в которых и заключалась вся его мудрость и ученость. Таким образом в настоящий урок ему надлежало начать самую историю. Положив пред собою огромную книгу в черном кожаном переплете, и пригладив рукою волосы, он, наконец, отверз своя красноречивые уста. "Эта книга, сударыня, есть история церковная, гражданская и ученая, повествующая о начале, возвышении и упадке монархий и царств; о царствованиях, деяниях и летах жизни царей и императоров; деяниях епископов и пап римских, отцев и учителей церковных...."
   -- Напрасно вы трудитесь, прочитывая это -- прервала Мария; -- ведь вы мне уже говорили, что принесете всеобщую историю....
   "Точно так-с! -- сказал несколько смутившийся дьячек, который, прочитывая заглавие книги, выигрывал только время, дабы собраться с силами для начатия своего объяснения. -- Точно так-с! Но прежде, нежели я приступлю к преподаванию сей книги, я должен, если вы не оскорбитесь моим откровенным объяснением...."
   -- Помилуйте! Кто-ж может оскорбляться откровенностию, и особенно в таком деле! -- отвечала Мария, не подозревая настоящего намерения со стороны своего наставника, и относя его к настоящему занятию.
   Эти слова, принятые дьячком в выгодном для него смысле, придали ему особенную бодрость, и он, собрав весь запас затверженных фраз, решился, наконец, высказать свою любовь без малейшей остановки.
   "И так -- сказал он вне себя от восторга -- если вам откровенность моя не может быть противна: то я осмеливаюсь с позволения вашего сказать, что...."
   Но в эту минуту взошел протопоп, и дьячек, остановленный на самом важном пункте, совершенно растерялся и остался в положении пораженного параличем, ничего не видя и не слыша.
   -- Продолжай, Степаныч! -- сказал протопоп -- Я тоже послушаю. Ну, что осмеливался ты с позволения сказать?
   "Бог сотворил мир" -- продолжал расстроенный наставник, заикаясь и кашляя.
   -- Что ты, Господь с тобою! сказал протопоп. -- Уж с позволения сказать: Бог сотворил мир! Какое тут дозволение?
   При сем ученица не могла удержаться от смеха, и дабы не обидеть учителя, захватив платком рот, вышла проворно в другую комнату, а вслед за ней и новый пристыженный мудрец, схватив шапку, выбежал опрометью из класса, и почти по инстинкту прибежал прямо в квартиру фельдшера.
   -- Что, любезнейший Клим Степаныч, так расстроен? Знать не пало удачи? -- спросил сей последний.
   "Ох, изверги, разбойники! Осрамили, убили, зарезали!"
   -- Да,что же они сделали с тобою?
   "Ох, дай отдохнуть!"
   -- Разругали что ли?
   "Хуже! Лучше бы разругали?"
   -- Ужели побили!
   "Хуже!"
   -- Так что-же такое? Я не могу догадаться!
   "Над лекциею насмеялись! -- произнес дьячек с самым отчаянным воплем.
   -- А, вот что! Это в самом деле обидно и преобидно! Ну, так теперь останавливаться уж не за чем? Присылай-же вчерашнюю бумагу; мы поставим на своем. Давай руку!
   "Вот тебе моя и рука я голова. Зарезывай их всех без пощады, губи, реж, жги, делай с ними что только можешь! Я столько огорчен, обижен, озлоблен, что не имею слов, чтоб выразить мои чувства, и могу сказать с Цицероном: id verbis exequi non possuih!"
   -- Хороше, хороше, Клим Степаныч! Успокойся! Мы исправим это дело, как не льзя лучше, и скорее потечет кверху Паратунка, чем кто нибудь, кроме тебя, женится на внучке протопопа!
   "О! если ты устроишь это, то я, клянусь тебе, напишу в честь твою такой панигирик, какого не читали ни древние, ни новейшие, и какого не удалось написать и самому Плинию Он передаст имя твое позднейшим потомкам, и слава о тебе...."
   -- Покорно благодарю, Клим Степаныч! Слишком много трудиться предпринимаете....
   "Но я должен сказать тебе одно условие, о котором я и прежде тебе говорил: и этого мошенника Зуду непременно должно включить в общую категорию. Он осмелился насмехаться не только лично надо мною, но и над этим священным языком, на котором говорил Цицерон, Виргилий, Гораций, и проповедывал великий Сенека!"
   -- Ладно, ладно, Клим Степаныч! Спуску никому не дадим: будет всем сестрам по серьгам, а покамест разопьем-ка, в знак нашей вековечной дружбы, вот этот штофик всероссийского, так дело пойдет еще лучше, да и на сердце будет повеселее!
   "И то дело, Алексей Пантелеевич! -- говорил дьячек, принимаясь за стакан. -- Я не прочь от этого! И правду сказать: что прежде времени отчаяваться? Мудрец смотрит на конец -- древняя пословица! Ах, я люблю древних! Вот были истинные мудрецы! Например: Диоген.... (как ты думаешь?).... даже деревянную чашку считал роскошью, и пил горстью, и притом одну воду! Вот верх мудрости!"
   -- Ну, воду-то можно пить и горстью -- заметил фельдшер,-- а вот как, например, водку, так, право, лучше из стаканчика. Опарожнивайте-ка поскорее, Клим Степаныч, да и я хлебну за ваше здоровье!
   Таким образом дьячек, подобно весьма многим нравоучителям, прославляя мудрость, пившую горстью одну воду, запивал проповедь свою полными стаканами вина, и едва мог доплестись зикзаками до своей квартиры, между тем, как самому ему казалось, что ноги его не дотыкаются до земли, и что он летит весьма быстро по воздуху. Состояние его духа было самое забавное: бессмысленная веселость и глупое равнодушие ко всему житейскому и к самой жизни, наполняли совершенно его душу. "А черт их возьми совсем! -- говорил он, повалившись на постелю. -- Есть о чем думать! И Зуда, и протопоп, и черти, и дьяволы -- провалитесь они, окаянные! Удастся, так ладно, а и не удастся, так все равно! Мы не думаем ни о чем! Пусть этот, мошенник, фельдшер работает, а я и думать не хочу, и не думаю, и думать не стану! Inter querqum et betulam....
   Дьячек запел во все горло на латинском языке известную русскую песню: Между дубомь и березой река протекала.
  
   Inter querqum et betulam
             Flumen promanavit
   Flumen, flumen promanavit.
             Aqua frigidula.
   Nemo potest aqua bibi,
             Nec illam hauriri!
  
   "Помогай Бог! -- сказал вошедший в ciе время в квартиру дьячка человек высокого роста с седою, как лунь, головою, но еще бодрый телом и свежий лицем, составлявшим сущую вывеску житейской мудрости. -- Помогай Бог! славно, Клим Степаныч! Нечего сказать: мастерище! да еще я на латинском диалекте...."
   -- А! это вы, Аркадий Петрович!-- воскликнул дьячек пьяным голосом. -- Это вы? Здравия желаем! садитесь, гости будете, а я так пьян сегодня, не осудите!
   "Что осуждать, Клим Степаныч! этот грех и с нами водится! Пойте-ка, я послушаю..."
   -- Не осудите, пожалуй-ста, не осудите, Аркадий Петрович!
   "Да уж не осужу; мой, Клим Степаныч, пой!"
   -- Ну же осуди же!
   "Пой, пой!"
   Дьячек запел:
  
   Apud Tirum senioreat
             Femina formosa;
   Castigari negat uxor
             Neque maculari!
   Castigarit una hora
             Flevit hebdomade!
  
   -- Что ж это значит, Клим Степаныч?
   "Это значит-то, что биль жену один час, а плакаль неделю."
   -- Э! э! вот каково жениться! Не женитесь, Клим Степаныч! сущая беда! до-сыта наплачешься!
   "Чорт с ними! Я думал, да и раздумал, да я передумал...."
   -- А ведь болтали, Клим Степаныч, что вы кое-где присватывались, да чуть ли не к внучке отца Петра.....
   "Анафема! трижды анафема и он, и она, и этот мичманишко, и этот Зудишко, и все они.... Будь они прокляты от меня!"
   -- А за что же, Клим Степаныч, на Зуду-то ты прогневался? Уж, верно, он не перебивал у тебя!
   "Кто? Зуда? этот мошенник, Зуда? нет; Завтра! не будь я дьячек Клим Степанов Шайдуров, если я не женюсь на этой девченке! Она моя, моя! Это верно так-же, как и то, что я пьян сегодня!"
   -- Кто же и сумневался в этом, Клим Степаныч? Если уж за тебя не отдать, так за кого же?
   "Да уж отдавай он, не отдавай, а я сделаю по-своему: я женюсь на его внучке! Коли пошло на перекор, так я же упрям! Я то сделаю, что они все на коленях будут просить меня: женись, батюшка Клим Степанович, да еще, может быть, я-то тогда заупрямлюсь!"
   -- С вашим умом, Клим Степаныч, все можно сделать. Госорят же, что вода-де камень долбит, а чтоб умный человек не мог достигнуть чего желает -- верить не хочу этому!
   "Да уж что придумано мной, так пусть другой выдумает!...."
   -- Да кто же может это выдумать? нет, Клим Степаныч, скажу вам без обиняков: много видал я людей на свете, а умнее, брат, тебя не видывал.
   "То-то же! а этот старый плут, Зуда, осмелился смеяться, когда я сказал ему об этом! да уж я отсолю им всем! я им покажу, каково задевать не по силам! я их всех упеку под суд...."
   -- Да если правду сказать, так давно бы пора это сделать, особенно с мошенником Зудою: он давно, говорят, поносит вас, где только можно.
   "Разбойник! Я дам ему! Я ему дам! Вот бумажка! Стоит только пустить в ход -- и дело с концем! Тут все написано: как они бунтовали народ; как учили не слушаться начальника; как.... ну, слышь, все, да и полно!.... Все, все!"
   -- Да уж если вы сами, Клим Степаныч потрудились над нею, так, верно, есть что почитать!
   "И, конечно, сам! Где ж этому дураку фельдшеру?... Ведь он дурак, хоть начальник его и любит!... Вчера еще вздумал учить меня: ты де напиши так-то и так-то.... Нет, брат, не тебе меня учить! Цицерон, Демосфен -- вот мои учители!.... Я взял перо, да и давай катать:"
   "Его высокоблагородию начальнику Камчатки Антону Григорьевичу Броникову Дьячка Клима Степанова Шайдурова покорнейнее донесение...."
   Дьячек, делая самые глупые и хвастливые замечания, останавливался почти на каждом слове, однако ж дочитал от начала до конца свое донесение, в котором он, якобы по долгу присяги и совести, взводил на протопопа, мичмана и Зуду те-же самые небылицы, какие были выдуманы бездельником фельдшером, и, в заключение, спросил: каково?
   -- Прекрасно, Клим Степаныч, прекрасно! Лучше никто в свете не напишет! А что-же вы медлите, не подадите этой бумажки? Пустить ее, да и все!
   "Да вишь, я имею великодушное сердце; думал: авось опомнятся, да нет! Видно, судьба! Пусть же купаются! Завтра же пущу в ход.... завтра, завтра! Полно вам смеяться надо мною, полно!..."
   Долго еще болтал дьячек, и наконец, закрыв глаза, крепко заснул и захрапел, а незнакомец, пересмотрев разбросанные на столе бумаги, нашел в числе их донесение дьячка, написанное вчерне, и выходя от него говорил: "Вот какие умыслы! Так справедлива пословица, что молва в народе ходит не по пустому, и в каждой лжи есть несколько правды. Вчера я думал, что Акета болтает пустяки, и пошел только к этому глупцу для опыта, а теперь вижу и в самом деле, что это правда. Надобно как-нибудь дать знать Зуде об этих кознях! Ах, бедный ты товарищ моей ссылки! видно, люди еще не сыты нашею бедою; видно, ничто не утолит злобы их: ни похищение всех надежд нашей молодости, ни ваша горькая старость!"
  
XII.
КАМЧАДАЛЬСКОЕ УГОЩЕНИЕ.
  
   Выведенный нами на сцену в предъидущей главе незнакомец был несчастный Ивашкин, так же, как и протопоп Верещагин, обративший на себя внимание Англичан и Французов своею судьбою и благородством души. Воспитываясь в одном заведении с Зудою, он был другом его с самого детства, не смотря на разность характеров. Оба они равно любили правду и добродетель и ненавидели порок и ложь; но Зуда не умел удерживать порывов своего сердца, шел везде грудью и высказывал свое мнение напрямки, а, напротив, Ивашкин, сохранявший во всяком случае более равнодушия, не любил лезть добровольно в опасность без пользы себе и другим, старался избегать ее, когда можно было сие сделать и, для достижения своих целей, особенно на пользу других, не гнушался никакими средствами, если только можно было согласить их с правилами чести и справедливости.
   Таким образом, выведав у пьяного дьячка сведение об опасности, угрожавшей Зуде, Ивашкин решился, во что бы то ни стало, передать ему о сем известие, советуя предупредить беду удалением на острова или в другое какое нибудь укромное место, доколе лучшая звезда не взойдет над Камчаткою: "ибо -- прибавил он -- хотя я и наперед знаю, что по твоим правилам бегство от суда есть величайший грех и преступление, но вспомни: во-первых: что с нами, лишенными уже гражданских прав, могут и за малейшую вину поступить самым жестоким образом; а во-вторых: что судьи твои будут люди, не знающие ни совести, ни Бога, и на правосудие которых столь же мало можно надеяться, как на вешний лед. Если начальник дотронулся бы до тебя и одним пальцем, только, то и тогда ты непременно провалился бы в пропасть; а теперь он обеими руками старается спехнуть туда, хоть и не прямо тебя, но таких людей, с которыми необходимо приведется и тебе погибнуть за компанию. Пожалей, мой старый друг, если не себя, так меня. Конечно, жить в подлунном мире нам осталось уже недолго; но все осиротеть как-то не хочется, а после тебя я совсем осиротею! Притом, друг мой, подумай, что, скрывшись от злодеев, ты ни мало не нарушишь обязанностей верноподданного: ибо тебя осудит не Государыня, которая без вины и трости сокрушенной не преломит, но нарушители ее законов, обманщики и притеснители, которых меч ее, рано или поздно, но постигнет непременно, и, кажется, это время уже недалеко. Есть слухи, что нынешний иркутский губернатор, Кличка -- человек умный, правосудный и весьма заботливый о благе губернии. Он наверно не допустить и нашу бедную Камчатку терпеть долго зло, а постарается залечить поскорее ее раны. И так послушайся меня: укройся до времени от бури, а там Бог, Государыня и начальство защитят тебя! Не упрямься и не увеличивай моего горя. Прощай!"
   Но с кем же переслать мне это письмо? -- спросил сам себя Ивашкин, окончив его. -- Если оно попадется в руки начальника: то меня живого съедят!... Ах, постой!... Разве мне угостить хорошенько Акету и, вместо подарка, взять с него слово отвезти это письмо!... Точно так!... Это дело я вздумал!... Ему хоть приведется сделать верст со сто лишим, но не надо только жалеть дару и постараться так угостить его, чтобы он нехотя дал слово.... Ах, кабы мне удалось это сделать!... Боже мой! помоги мне тем или другим способом, но только бы спасти моего бедного Зуду!...
   Рассуждая таким образом, Ивашкин приблизился к юрте, где квартировал Акета. Акета был тоион острожка, находившагося на реке Камбалиной, и вовсе истребившагося во время заразы. Из слов Ивашкина, мы видели, что Акете, для заезду в Кууюхчев надлежало свернуть с прямого пути на большее расстояние, и потому-то требовалось особенное старание, чтобы убедить его: дать на сие свое слово; а слово дикого Камчадала, в беседе с приятелем вымолвленное, значит и доныне гораздо более, нежели все контракты, заключаемые между нашею просвещенною братиею, по всем обрядам законного порядка.
   Ивашкин, пригласов к себе Акету, истопил баню жарчайшим образом и, по камчадальскому обычаю, засадил дорогого гостя на самый полок. Там были приготовлены для него: страшная чаша щербы {Похлебка из соленой рыбы.}, ужаснейшая порция кислой, вонючей рыбы (самого любимейшего камчадальского кушанья) и целая кадка толкуши. Сперва жар в бане был еще не очень велик, и Акета приметно этим обиделся: ибо сильный, нестерпимый жар для Камчадала есть первое угощение. "Друг! -- сказал он Ивашкину -- ты поскупился, знать, на дрова: уж лучше бы не звал, коли жаль!"
   -- Не торопись, любезный! Покушай на здоровье, а мы вот по немногу будем поддавывать.... Ну каково теперь?
   "Теперь нешто!"
   -- А вот мы еще поддадим разиков пять, так, авось, и поразогреешься!
   После сего хозяин начал сдавать на каменку и угощать гостя самым прилежным образом; а гость, по правилам камчадальской учтивости, всеми силами старался показать вид, что жар еще не слишком велик и приготовленного кушанья еще не совсем достаточно. Верх камчадальского угощения есть доведение, наконец, несытого и недовольного гостя до признания, что он не в силах более ни есть, ни сносить жара: тогда угощение превращается уже в пытку, и хозяин, не смотря на моление гостя, продолжает его угощать дотоле, пока не выпросит у него всех тех вещей, какие только он желает у него оттягать. К этому-то и стремился Ивашкин, доводя жар бани до высочайшей степени температуры, так что и сам не был уже в состоянии сносить его, и продолжал сдавать, выйдя в передбанник. Гость, наконец взмолился: "Друг! спасибо, довольно! Не могу больше! Сыт по горло, а жар уж глаза сжет!"
   -- Э! поше, любезный! что это за жарь! Так ли еще угощают Русские! Вот еще корытцо кислой рыбки скушай, а мы между тем еще поддадим разика два, три.
   "Сделай милость, друг, перестань! Не могу больше! Проси, чего хочешь, все отдам, только выпусти вон!...."
   -- Так и быти выпущу: отвези письмо в Кууюхчев, а притом, чтобы здесь ни один человек не звал об нем.
   "Нет, друг, далеко; проси, что другое, все дам, а этого не могу."
   -- Не можешь? скушай же еще корытцо, а я еще парку прибавлю.... Ну каково теперь?
   "Пожалуй-ста, друг, перестань! выпусти: всех собак хороших отдам; отдам парку бобровую, да в придачу десять соболей? да пяток лисиц....
   -- Ничего не надобно, любезный! Я прошу одного. Опрастывай корытцо то, а я еще разок лену {Подолью.} на каменку....
   "Ой, друг, перестань! Выпусти, на все согласен!
   -- Так отвезешь письмо?...
   "Отвезу, други отвезу!"
   -- И здесь никому не скажешь?...
   "Никому, никому, ни одной собаке! пусть меня съедят медведи, или злой дух удушит, когда поеду мимо его дерева, или...."
   -- Ладно, не клянись, я и слову твоему верю. А выедешь ли завтра по-утру чем свет?...
   "Выеду, когда хочешь, только выпусти!.... Ой, тошнехонько!"
   -- Ну, так и быть, вылезай!
   Таким образом кончилось угощение, и гость еле живый вылез, наконец, из бани, и полумертвый пал на снег.
   "Ну друг! -- сказал он несколько опомнившись -- славно угостил, нечего сказать! Скажу тебе, друг, правду: и нашему брату Камчадалу вряд ли удастся так уподчивать; чудо как угостил!"
   -- Ну я рад, Акета, что ты доволен. Ведь мы с тобой старые знакомые, так и стыдно было бы, когда бы ты не доволен остался....
   Назавтра Ивашкин еще прежде рассвета явился к Акете и, отдавая ему письмо сказал: на же тебе письмо, да поезжай с Богом, а на прощеньи выпей-ка вот этот стаканчик водки, да вот еще на дорогу небольшая фляжка. Больше нет, не осуди!
   "Спасибо, спасибо, друг! Доволен тобою так, что не только за сто, за тысячу верст посылай -- поеду, да и по дороге всем буду хвастать: вот-де как угощают Русские!"
   -- Ладно, рассказывай; только о письме-то надо молчать...
   "Уж скажу ли я, коли дал слово; умру скорее!"
   -- Хороше, хороше!... Ну, пора, отправляйся!
   "Я бы сейчас, только не знаю, что долго не идут мои родовичи...."
   -- А вот и они -- сказал Ивашкин,-- легки на помине!.... Что вы замешкались, ребята? нате-ка выпейте тоже на дорогу по стаканчику, да и ступайте проворнее.....
   "Спасибо, бачка! сейчас поедем; мы готовы.".
   Родовичи Акеты были известные уже нам два Камчадала: Лемшинга и Камак, провожавшие протопопа Верещагина, и возвращавшиеся назад на реку Камбалину.
   Распрощавшись с Ивашкиным, Камчадалы сели каждой в особой шежхед, и на самом рассвете гусем отправились по пустыне, покрытой глубоким снегом, на котором взвивалась едва заметная тропинка.
   Ивашкин, по чувству опасения и осторожности, проводил их далеко за острожек и смотрел в след за ними, пока караван не завернулся за лес, и не исчезли в дали раздававшиеся по дебри дикие возгласы: хуг хуг! ках, ках!
   Проехавши целый день, Камчадалы были к вечеру уже верст за сто от Петропавловска. Они ехали не по проторенной дороге, но только по известной одним им, как старинным хозяевам дома, которым в родном пепелище сведома с детства каждая вещь и каждый уголок. Въехав в средину хребтов, проходящих вдоль по Камчатке с юга на север, они встретили там ужаснейший сорокаградусный мороз, от которого воздух, стоя неподвижно и сгустившись как туман, захватывал дыхание. На Камчадалах от теплоты, выходившей из рта, и походившей на густой дым, все обледенело: и брови, и усы, и борода, и куклянка. Мороз проникал до костей и с величайшею злобою, так сказать, выжимал душу из тела; но Камчадалы, не раз уже боровшийся с его яростию, ехали довольно спокойно, и только изредка вскакивали с шежхедов и бежали бегом. Между тем в дебрях была совершенная тишина: ни дыхание ветра не колыхало объиневевшия ветви дерев, ни зверь не пробегал по лесу, и птица не пролетала по воздуху; даже вороны, эти воспитанницы зимы и севера, едва взмахнувши крылами, падали мертвые, пораженные стужею. Одни Камчадалы были живые существа, противившияся ее нападениям, но наконец и они решились остановиться и раскласть огонь. Севши около костра, они вынули свой скудный обед, по куску юколы, и раскупорили флягу, которая в сие время была милее для них всех блат во вселенной. Но что же? к величайшему огорчению их, вино не текло из отверзтия, и должно было иметь самое великодушное терпение, дабы дождаться, покамеет оно растаеть. В вознаграждение за сие Камчадалы выпили на сей раз, против обыкновенного, тройную порцию, и особенно Акета дотоле лобызался с флягою, доколе не истощилась в ней последняя капля привязанности. Наконец, кончив обед и накормив с тем вместе и собак, путешественники пустились на реку, пробиравшуюся между страшных утесов; или, по-сибирски: щек, нависших над водою, и верхи которых были покрыты громадами куржевины {Куржевина -- иней.}, могущей, при малейшем сотрясении воздуха, обрушиться и завалит навсегда несчастных проезжих. По сей причине между сих щек благоразумные путешественники проезжают обыкновенно с величайшим молчанием и осторожностию; но не таковы были на сей раз наши Камчадалы, восторженные красноречием фляги. Двое из них завели между собою спор.
   -- Ведь, кажись, с этого утеса -- спросил Камак -- бросился тот парень?....
   "Какой?"
   -- Ну тот, что, говорят, сватался-де у тоиона Кушуго на дочери, да Кушуга просил у него в подарок собачей парки, а он, сколько ни работал, никак-де собачей парки достать не мог, а достал только бобровую, да лисью; и вот-де Кушуга ему отказал, а он с горя пошел да и бросился....
   "Да, вспомнил! только нет, не с этого, а вон с того, что на повороте-то направо..."
   -- А мне так сказывали, что с этого?
   "Ты говори: я не знаю!"
   -- Да видимо, что не знаешь!
   "А ты что ли знаешь?"
   -- Да знать, что так!
   "Ах ты, сивуча, тебе знать!"
   -- Смотри, Лемшинга, не лайся: я те оштолом ошеломлю, так и все позабудешь....
   "Попробуй-ка: так у самого в глазах завертится. Я те ни кто другой!
   -- Да и я тоже! вишь на олуха натакался!
   "Молчи же, докуда я те в самом деле не обломал ребры!"
   -- Свои-то побереге!
   В продолжение этой ссоры, Акета, ехавший за несколько сажен впереди, был со всем в ином расположении духа. Воображение его, разгоряченное водкою, живо представило ему прошедшее. Он раздумался о разных огорчениях, встречавшихся в его жизни: как некогда убежала у него из-под самых рук попавшаяся въслепцы {Ловушка.} лисица; как унесло однажды приливом моря байдару с берега; как медведь, подкравшись в одно время к балагану, поел всю дотла сушившуюся там рыбу и проч. и проч. Все несчастия его были для нас чрезвычайно смешны и забавны; но у всякого свое горе. Наконец, в самом деле вспало ему на ум горе немалое: потеря жены, незадолго пред тем умершей и горяче им любимой, и, в горьком раздумьи, он затянул унылую песню:
  
   Как не гадано-то, не думано,
   Что пришла беда со всего света:
   Потерял-то я жену-душечку!
   Как со той беды, со кручинушки,
   Пойду в темный лес добрый молодец,
   Стану драть и есть кору с дерева.
   И еще проснусь я ранешенько,
   До восхода-то красна солнышка,
   Погоню ли я, добрый молодец,
   Аангичь -- утку на сине море,
   И в слезах взгляну на все стороны:
   Не найдется ли моя милая,
   Моя милая жена, душечка.... (*)
   (*) Настоящая камчатская песня, переведенная с камчадальского языка.
  
   Певши эту песню, камчадал в самом деле плакал горько: к чему пьяные бывают, как известно, особенно способны; но вскоре потом воображение его представило другие картины, и он запел во все горло:
   "Тинсаинку фровантах...."
   По несчастию, в тоже время увеличился крик ссорившихся, вовсе забывших о заповедном безмолвии страшного места, по которому они проезжали. Вдруг ужасный шум начался над их головами. Они взглянули кверху, и с невообразимым ужасом увидели, что страшная лавина отделялась понемногу от утеса и медленно наклонялась на них. Пагубный хмель их прошел мгновенно и волосы встали от страха на голове. Оставалось одно мгновение на что нибудь решиться: оно пролетело в изумлении -- и быстрая струя мелкого снега полилась на несчастных в предвестие смерти. "Гибнем!" -- вскричали они в один голос, подняв по инстинкту руки свои кверху, как бы желая удержать страшную громаду, на них обрушавшуюся; -- "Гибнем!" Но голоса их никто, мы даже сами они, не могли уже услышать: ибо в сие мгновение куржезина рухнула, и погребла их под своею массою.
   Спустя после сего несчастия два или три дня, наехал на упадшую лавину новый караван, которому иначе нельзя было проехать, как прежде разгрести снег. В сем караване заметна была, повидимому, главная особа -- человек небольшего роста, величаво выступавший самыми твердыми стопами и грозно распоряжавший работою с величайшим криком и бранью.
   "Ах, вы, изверги! едва шевелитесь! Проворнее!"
   -- Да помилуйте, Петр Федорович -- сказал один из работающих -- ведь взводите видеть: и то стараемся, да руки окостенели!
   "Ты еще говорить начал! Твое дело копать, а не разглагольствовать. Вы пспотачены, изверги! Подай-ка сюда лопату! Вот как надо, видишь?.... Ба! Это что такое? Оштол? Так и есть! Смотри, что тут кто-нибудь задавлен! Копайте-ка на этом месте проворнее!"
   Казаки и Камчадалы, составлявшие свиту Петра Федоровича, т. е. почтенного секретаря Погремушкина, пробиравшагося в Кууюхчен на следствие, пачали разгребать снег самым усердным образом, и первый открытый ими мертвец был -- Акета, Погремушкин, сколько правдолюбивый столько же и человеколюбивый, принял-было немедленно меры к спасению его жизни, и велел оттирать его снегом; но когда стали раздевать замерзшего и нашли у него под куклянкою на груди письмо, и когда Погремушкив узнал оного содержание, то самое справедливое негодование овладело его душею, и он вскричал в бешенстве: "Ах он вор! Ах, он мошенник! бросьте его бестию! пусть его околевает! он изменник! Все в заговоре! все в комплоте против начальства! и этот старый лиса Ивашкин тут же поднялся! Добро вы все. мошенники! всех вас в дребезги, да и делу конец!"
   Свита Погремушкина, не понимая ни одного слова из сего грозного монолога, стояла вокруг своего повелителя, вытаращив глаза и опустив руки. Наконец, он вскрикнул на них: "Что вы, шельмы, выпучили на меня глаза? что вы не работаете? что вы стоите?... Оторопевшая свита опять принялась разгребать снег, а начальник ее, выбрав между тем расторопнейшего казака, тотчас отправил его с отысканным письмом к начальнику, примолвив: "Послушай Горбунов! хотя это письмо и не запечатано, но если кроме начальника, прочитает его кто другой, то ты головой своей за это отвечать будешь." Казак дал твердое уверение, что исполнит приказание в точности, и немедленно отправился, а вскоре после сего и весь караван, очистив себе путь, пустился далее, имея посреди шежхед Погремушкина, который, рассуждая на досуге о найденном им письме, благословлял Небо пославшее ему столь прекрасный случай выслужиться пред начальником и разрушить составленный против него комплот.
  
XIII.
ВЕЛИКОДУШИЕ.
   Спустя два дня по отъезде Акеты, рано поутру, закинув на плеча винтовку и подвязав лыжи, Ивашкин отправился из Петропавловска на звериный промысел, сперва бывший для него необходимым средством для пропитания, а потом уже обратившийся в страсть. Особенно любил он преследовать лисиц, которых забавная хитрость доставляла ему величайшее удовольствие. Но кстати заметим, что, до прибытия Русских в Камчатку, и самые лисицы сохраняли патриархальную простоту нравов, и нередко стаями выходили из лесу, дабы дружески разделять трапезу с собаками; так что негостеприимный Камчадал должен был отгонять их от корма палкою, и мог ловить их руками. Но во время Ивашкина нравы лисиц уже совершенно развратились, и он, сколь ни был искусен и опытен в ловле их, однако ж две зимы сряду ходил за одною сиводушкою, которая самым искусным образом вытаскивала приманку из ловушек, и уходила от них цела и невредима. Наконец Ивашкин, в настоящем своем путешествии, подкараулил ее на сем злодейском умысле, и прицелясь из винтовки, уже приговорил-было ее к смерти, как вдруг раздался по лесу крик: ках, ках! хуг, хуг! Преступница встрепенулась и снова пропала из глаз мстителя, Ивашкин, положив с досадою ружье на плече, пошел на гул, ворча сквозь зубы: "что там за черт закудахтал? Словно нарочно, чтобы спугнуть эту проклятую!... Ба, это ты, Горбунов! -- сказал он, выйдя из лесу. -- Откуда это тебя несет нелегкая?"Типун бы тебе на язык! только лисицу испугал у меня.".
   "Я лишь приложился, да хотел спустить курок, как ты гаркнешь, а лисица и была такова!"
   -- Что ж делать, братина? Извини! не даром говорится: кабы знал, где упадешь, так подостлал бы соломы, а то, ведь, сквозь лес-то не видно...
   "Ну, уж что сделано, то сделано: теперь не воротишь! А скажи-ка мне лучше: ты-то от чего воротился?"
   -- Послали, так и воротился: наше дело подначальное.
   "Да, ведь вы, чай, не успели и доехать еще до места?"
   -- Какое тебе до места! и полдороги еще не проехали!
   "Что же так?"
   -- Да, вишь, черт сбросил с утеса кружевину. Слышь: целый день деньской разгребали, да когда и я поехал, то еще наши ребята возились над нею....
   "А ни кого не нашли в снегу?" -- спросил Ивашкин с заботливостию.
   -- Как же! я только хотел сказать, что нашли того камчадала.... как бишь его зовут?... ну, слышь, того, которого, сказывают, ты перед отъездом порядком отжарил на полке?
   "Боже мой! ужели Акету?"
   -- Да, да, Акету....
   "Что же вы с ним сделали?"
   -- Да Петр Федорович, слышь, велел его оттирать снегом. Вот мы стали раздевать его, глядь: у него за пазухой письмо. Петр Федорович, когда прочитал его, так, слышь, осердчал, словно черт, да и велел камчадала опять бросить, как собаку, на прежнее место, а меня послал с этим письмом к начальнику....
   Слушая сие, Ивашкин переменился в лице! но, как давно знакомый с бедами, скоро оправился, так что простодушный казак не мог заметит сей перемены.
   "А что же это за письмо? -- спросил Ивашкин, желая скрыть обладающее им чувство, -- Нельзя-ли показать?"
   -- Нет, братина, нельзя: крепко-накрепко заказано.
   "Ну нельзя, так не кажи! Бог с-тобой!"
   Вскоре после сего разговора, Ивашкин распрощался с казаком, снова углубился в лес, и выйдя потом на знакомую падь, быстро понесся на лыжах, выбирая самый краткий обратный путь; наконец, проходя по покатости одной горы, откуда были видны вдали хижины Петропавловска, он, устремя на него неподвижный взор, вдруг остановился. "Боже мой! куда я иду? -- говорил он, прерывая изредка вырывавшияся слова продолжительными думами. -- Что там будет со мною? Какую чашу приготовила еще для меня судьба? Что мне делать? на что решиться?... А почему же не так? Почему-же, в самом деле, не спасать мне себя, когда я могу это сделать? Почему не бежать мне от беды, когда я могу уйдти туда, где никакая человеческая злоба не найдет меня?... Точно так! я могу и, следовательно, должен это сделать! эти горы, эти леса и дебри сорок лет уже знакомы мне, и они дадут мне уголок, чтобы провести малый остаток моей жизни; а руки мои, благодаря моей нищете, давно научились прокармливать меня без помощи мне подобных?... Так пойду же, прощусь навсегда с этим ненавистным родом, называющимся людьми, и поищу убежища посреди бедных животных, которых они как бы в насмешку, величают кровожадными. Прощайте люди!" Он поспешно поворотил в гору, и быстро начал входить наверх, но потом вдруг опять остановился. "А ты, друг моей юности! ты как останешься? что с тобою будет? тебе кто поможет, когда изверги будут терзать тебя?... Ах горе!... Нет, сколько ни думаю, не могу оставить его! Так и быть: мы страдали вместе, вместе и умрем, если не будем в силах перенести мучений, и если не удастся.... А как знать?... может быть, в самом деле еще я найду случай спасти его!... Пойдем, отважим жизнь!... Что я говорю?... она уже протекла, а оставшаяся капля стоит ли уже того, чтобы беречь ее для себя? Прольем ее для других, если будет нужно, и счет мой с людьми будет кончен!"
   Исполненный сего благородного самоотвержения, Ивашкин спустился с горы и поспешно пошел к Петропавловску. Тогда был час седьмой вечера. Солнце давно уже село за горизонт, и самая заря погасала на вершинах гор. Пользуясь темнотою, Ивашкин осторожно подошел к своей квартире, но не вошел в нее, услышав многие знакомые ему голоса казаков, по видимому, производивших самый тщательный обыск по всем углам и закаулкам дома. "Странное дело! -- думал он. -- С каким беспокойством ищут люди бедного старичишку, чтобы еще потешиться над его страданием! Напрасные хлопоты! Я сам приду в ваши руки, коль скоро сочту это нужным, а теперь воспользуемся пока последними минутами свободы, если она есть у несчастных!" Легкий вздох, невольно вырвавшийся из груди его при сем слове, был замечен находившимися подле дома в засаде караульным. "Здесь!" -- закричал сей последний. Толпа казаков бросилась из избы; но Ивашкин успел скрыться от их преследований, и наконец ускользнул в ворота стоявшего по пути протопопского дома.
   В сие время протопоп, не подозревая сбиравшейся над головою его грозы, весело сидел за чаем с Мариею и ее женихом. "А! добро пожаловать, Аркадий Петрович! -- сказал он вошедшему в комнату Ивашкину. -- Давно я не видал тебя! Каково поживаешь? Что поделываешь? Садись-ка, да побеседуй с нами!... Машенька! налей-ка чашечку... Садись, Аркадий Петрович! не спесивься! Да что ты, Господь с тобой! озираешься, словно боишься чего? Уж здоров ли ты?..."
   -- Здоров, здоров, отец Петр! -- говорил Ивашкин наскоро и самым тихим голосом, затворяя между-тем дверь на крючек.
   "Да что ты делаешь? Бог с тобой; дверь-ту для чего запираешь?"
   -- Отец Петр! -- сказал Ивашкин значительным тоном -- я знаю, что дети ваши мне не изменять, тем более, что беда угрожает равно всем нам....
   "Боже мой! что за беда?" -- торопливо спросила испугавшаяся, Мария.
   -- За мною гонятся, отец Петр!
   "Кто и за что?"
   -- Отец Петр! вы знаете эту руку? -- спросил Ивашкин, вынув из-за пазухи донесение дьячка.
   "Это рука Степаныча!" -- отвечал протопоп, взглянув на рукопись.
   -- Прочитайте, и вы все узнаете!
   "Что за клевета! Что за злоба! -- сказал протопоп, прочитав донесение и отдавая его мичману. -- На, прочитай и ты, Виктор Иванович! Тут нас всех очернили! Но я не вижу -- примолвил протопоп, обратившись к Ивашкину -- чтобы ты был примешан тут?"
   Ивашкин рассказал все описанное выше, начиная с разговора с дьячком. Протопоп, выслушав его, сказал с величайшею горестию: "Ах, Аркадий Петрович! скажу тебе, брать, от сердца (Господь видит мою душу!): жалею я Виктора Ивановича, жалею Зуду, жалею тебя; но вы все тут правы и -- Господь, защитник правых, защитит вас: я твердо уверен в том! О себе же не говорю ничего: благо мы, яко смирил мя еси! Но истинно, скажу тебе, истинно сожалею об этом погибшем Шайдурове: он губить навсегда свою душу."
   -- Еще хороше было бы, если бы он губил только одну свою душу -- возразил Ивашкин,-- а то ведь он и нас губит вместе с собою; теперь и нам надобно подумать, как спастись от гибели. Не напишете ли вы к преосвященному? На днях отправляется в Иркутск купец Саламатов: он бы, верно, взялся отвезти от вас грамотку....
   "Но как он может это сделать -- сказал протопоп,-- когда всякого отъезжающего строго обыскивают?"
   -- Да уж коли Саламатов только возьмется, так сделает! Это такой человек, отец Петр, что на одной минуте десять раз проведет нас, грешных... Чу! стучат!
   Сильные удары в дверь раздались в комнате,
   В сие время Мария, то вслушивавшаяся в продолжавшипся пред нею разговор, то с нетерпением разглядывавшая бумагу, которую мичман старался от нея скрывать, уже готова была, по своеволию свойственному в подобных случаях всем женщинам, ее вырвать, как раздавшийся стук вдруг остановил уже протянутую руку.
   "Дедушка! -- вскричала она в испуге,-- спасайтесь, ради Бога, спасайтесь!"
   -- Не бойтесь: это за мною! -- сказал Ивашкин с величайшим хладнокровием. -- Тише! Иду!" -- примолвил он, вставая со стула.
   "Проворнее пошевеливайся!" -- раздался за дверью грубый голос.
   -- Сейчас!
   "Нет я не пущу вас! -- вскричала Мария, ухватясь за его полу. -- Скажите мне прежде, что они хотят с вами сделать?" --
   -- Ничего, Мария Алексеевна! ни более ни менее, как на первый раз засадят в тюрьму...
   "В тюрьму? Боже мой! я не пущу вас! Виктор! помоги мне удержать этого несчастного!"
   Пылкой мичман, волнуемый не менее Марии самым живым участием, также бросился, чтобы удержать Ивашкина.
   -- Что вы это делаете, дети мои милые?-- сказал протопоп. -- Я столько-же, как вы, тронут положением Аркадия Петровича, но этим нельзя помочь: на все есть свой порядок. Власть, какова бы она ни была, все власть, и противиться ей грешно...
   "Но они заморят его в тюрьме, дедушка!" -- вскричала Мария.
   -- Ну, Господь милостив! -- отвечал протопоп с притворным равнодушием: -- Он не даст в обиду невинного, и ты знаешь, что без Его воли и волос неспадет с головы нашей....
   "О Боже мой! -- воскликнула Мария с чувствованием самой живой горести. -- Так и быть: подите! но я сей же час побегу к своей благодетельнице, паду ей в ноги и буду просить ее со слезами, чтобы она заступилась за вас....
   -- Благодарю тебя, ангел небесный! -- сказал Ивашкин, напрасно стараясь скрыть потекшия из глаз его слезы. -- Ты оживила в груди моей давно обмершее сердце -- сердце, которое давно уже не билось так сладко, как теперь, потому что давно уже не встречало существа, которое приняло-бы такое участие в его страданиях!... О, как я давно не плакал! Эти пустыни еще не видали слез моих, а теперь я плачу, как ребенок!... Но пора!... Прощайте!....
   "Остановись, старик! -- вскричал глубоко-растроганный мичман, схватившись за саблю. -- Остановись! Дай прежде поговорить мне с этими негодяями! Клянусь Богом: я искрошу их прежде всех в куски, чем они дотронутся до одного твоего волоса!"
   -- Мне кажется, дети мои! -- сказал Ивашкин, залившись слезами -- (простите меня, что я так называю вас!) мне кажется, вы хотите уморить меня вашим участием.... Нет, это уж слишком для старика! жизнь моя уже таких хлопот не стоит: она не долга!... Оставьте меня моей судьбе, Виктор Иванович, и не подавайте злодеям на себя нож: малейшее насилие со стороны вашей будет для них радостию. Притом еще не все потеряно: есть Бог, есть Государыня, есть закон: рано или поздно, но правда восторжествует. Пустите меня!
   Слова сии, произнесенные с видом возвышенной торжественности, всегда сопровождающей великодушную решительность, остановили и изумили пылкого юношу. Равным образом чувствование удивления было написано и на лицах протопопа и Марии. Все они, молча, оставались в одном и том же положении, пока крики безумной радости, изъявляемой сыщиками, удаляясь мало-по-малу, не слились с шумом бушевавшего ветра.
   "Дедушка, любезный дедушка! -- воскликнула Мария, выйдя наконец из состояния изумления -- ради Бога, скажите мне: неужели и с вами и с Виктором осмелятся сделать то же?"
   -- Не льзя ручаться, моя милая, за людей, которые, не страшась ни Бога, ни Государыни, действуют только по своим видам. Мы теперь оклеветаны, и Бог весть, чем окончится это дело....
   "И неужели и вас и Виктора, также могут посадить в тюрьму?"
   -- Все может статься, дитя мое; но Господь может отвратить всякую бурю.
   "О Господи! -- воскликнула Мария, схлопнув руками -- спаси нас и защити!"
   -- Не надо отчаяваться, Мария! -- сказал твердым голосом мичман, ходивши между тем, с глубокою думою на лице, большими шагами по комнате. -- Неужели -- прибавил он, более рассуждая сам с собою, нежели продолжая разговор -- неужели изверги, мошенники и клеветники могут оставаться без наказания в благоустроенном государстве? Нет, этого быть не может! Я обнаружу, и раскрою все их козни; я опишу все их мошенничества и злоупотребления! Если до сих пор все доносы на них оставались без внимания, то я надеюсь, что мое донесение будет, по крайней мере, уважено. При Наместнике служит мой друг, с которым мы вместе выросли, которому совершенно известны мои чувствования, мои правила..."
   "Конечно, Виктор Иванович -- прервал протопоп -- вы не худо сделаете, если будете просить его за вас заступиться: одного донесения не достаточно. Много их было послано отсюда, да все получили один конец: сюда же и пришлют, а тут уж бедный доносчик и места не найдет, куда головы преклонить. Все от него, словно от чумы, бегают, так, что квартиры не даст никто...."
   -- Ах! если бы все это знала Государыня! -- воскликнул мичман.
   "Уж, конечно, как-бы она все это знала, наша матушка: то не то бы и было!"
   -- Она узнает об этом! -- говорил мичман с жаром; -- непременно узнает!..
   "И я не осуждаю намерения твоего, Виктор Иванович: ибо грех противиться власти, но нет греха уведомлять отца или мать о страданиях, причиняемых детям их наемниками!"
   -- Но не лучше ли прежде -- сказала Мария -- идти мне и просить мою благодетельницу, чтобы она защитила вас? Она, верно, тронется моею горестию и слезами....
   "Дитя мое! -- отвечал протопоп -- ты судишь о других по себе. Ольга Павловна, конечно, не откажется принять в нас искреннего участия; но если начальник сам хочет устроить нам гибель, по клевете фельдшера: то тут уж ни чья защита не действительна, и только можно будет ожидать одного, что он строже станет обыскивать Саламатова, опасаясь со стороны нашей доноса."
   -- Так, по крайней мере, позвольте мне, дедушка, пойти и просить за Аркадия Петровича, чтобы хотя сколько нибудь облегчили его участь..
   "Это дело другое! Поди моя милая! и да поможет тебе Господь в твоих добрых намерениях."
   После сего протопоп, оставшись один, взял бумагу и перо, и сев подле стола, готов уже был писать; но потом вдруг остановился, и подперши голову рукою, погрузился в задумчивость, продолжавшуюся несколько минут.
   "Нет,-- сказал он,-- теперь дело иное! Тогда я, описывая происходящее здесь зло, исполнял обязанност христианина: защищал других, а теперь...."
   -- Здравия и долгоденствия вашему высокоблагословению! -- сказал вошедший в сию минуту дьячек. -- Благословите отче!
   "Бог тебя благословят, сын заблудший!"
   -- От чего же заблудший, отец Петр?-- отвечал дьячек, стараясь придать разговору вид шутки. -- Я шел, кажется, к вам по прямому пути. Сказали мне, что у вас в доме что-то неспокойно, так я пошел попроведать.
   "Спасибо за усердие, Степаныч. Но, чай, ты можешь понять, что и сказал не в том смысле. Признаюсь тебе, Степаныч, сколько я не вижу и не слышу, а проку в тебе не много. Мне только говорить тебе не хочется: Ты сам знаешь дела свои!"
   -- Какие же дела, отец Петр? -- спросил несколько смутившийся дьячек. -- Я никаких не знаю; напротив, я пришел еще просить вас....
   "О чем изволишь?"
   -- Да ведь не безызвестно вам, святый отец, что скоро наступит срок моему здесь пребыванию, а ведь почта еще будет отправляться нескоро: так не льзя ли докончить излияние на меня ваших благодеяний, и соблаговолить послать на счет мои преосвященному донесение с отправляющимся на днях в Иркутск купцом Саламатовым?
   "А что прикажешь написать мне?"
   -- Да то -- сказал дьячек, приглаживая косичку и облизываясь, как кот,-- что милосердой и сердобольной душе вашей благоугодно будеть. Я уверен, что ваше высокоблагословение, по правилам вашей благочестивой и христианской нравственности, не погубите до конца....
   "Ах, Степаныч! хотя я, брат, и человек грешный, но могу дать ответ и на страшном суде, что с намерением зла никому не сделал, а это ты потому так говоришь, что тебя совесть мучит...."
   -- Помилуйте, отец Петр! -- говорил дьячек, заикаясь от стыда,-- что за совесть? Кажется....
   "Ну полно, брат -- кажется! Эх, Степаныч, Степаныч! мало тебя, брат, сек отец, а взял-бы тебя, да...."
   -- Вы уж, отец Петр, изволите обижать меня! -- возразил вдруг оперпишийся дьячек, быв рад случаю, чтобы дать другой оборот разговору. -- Кажется, я из ребят давно вышед....
   "Знаю, брат, что давно, а все еще не худо было бы, говоря твоим любимым языком, как бы хорошенько тебя да дубинорум по спинорум...."
   -- Помилуйте, отец Петр! Вы изволили запамятовать, что я уже студент Богословия...
   "Нет, не забыл, любезный! Да помню и то, что ты, кажется, уж через-чур переучился...."
   -- Ну, это слишком! Помилуйте, отец Петр! Браните меня, как хотите; но что касается до моего учения: то я прошу вас не говорить о нем: я этого не стерплю, не снесу, не попущу!...
   "Да что же ты сделаешь со мной? Прибьешь, что ли?"
   -- Нет, отец Петр! Но человек обладает средством, которое может остановить его неприятеля скорее, нежели всякая сила. Когда неистовый Катилина дерзнул придти в римской сенат, то бессмертный Цицерон одним могущественным словом поразил его: Quousque tandem abutere, Catilina.... (Доколе ты, Катилина...)
   "Но послушай, брат Степаныч! я не Катилина, а протопоп, а ты не Цицерон, а дьячек мой, так и скажу тебе запросто: коли не хочешь слушать моих речей, то убирайся с Богом домой, и делай, что хочешь...."
   -- Пойду, отец Петр, пойду, и выходя из вашего дома, отрясу прах с сапогов моих....
   "Ну, поступай, как умеешь: в здешнем краю все позволено!"
   Дьячек, выходя из комнаты, хлопнул дверью. Протопоп, смотря в след ему, покачал головою и более с сожалением, нежели с гневом, сказал: "Беспутный человек! сам не знает, что делает! Но что и мне делать в самом деле в рассуждении его? Чернить его перед преосвященным? это значит погубить его! Хвалить? -- значит погубить ту паству, в которой, к несчастию, он сделается пастырем! Ах, как гибнуть люди от своей гордости и высокомыслия, презирая простой и углаженной путь веры и теснясь на скользкой и запутанной дороге слепой мудрости!".. И этот человек, еслибы пошел по указанию Евангелия, был бы, по крайней мере, добрый и полезный, если не отличный сын Церкви; а теперь -- жалость!... Но пусть же, если суждено гибнуть ему, так по крайней мере гибнет не от моей руки." Сказав сие, протопоп взял опять перо и написал донесение, в котором старался всячески смягчить поступки дьячка, доказывая, что он имеет сердце от природы доброе; что в уме его нет решительно убеждения против истин Веры, и что, наконец, он давно раскаялся в своем легкомыслии, и дал слово во всем непременно исправиться. Завертывая сию бумагу в конверт, протопоп произнес с величайшим самоотвержением: "Да будет же ему это платою за то зло, которое он мне причинять решился, и если от сего еще более увеличится приготовляемое мне несчастие, то надобно помнить, что есть место, где всякой получит мзду по делом своим!"
  
XIV.
КОВАРСТВО.
  
   Мария, придя к начальнице, нашла ее весьма больною и принуждена была отложить просьбу свою до другого времени; но состояние больной, которой здоровье было чрезвычайно расстроено претерпенными ею в жизни различными огорчениями, ни сколько не облегчалось, а между тем положение Ивашкина раздирало чувствительное сердце доброй девушки. И потому, посетив одним утром начальницу, нетерпеливая Мария решилась сама просить ее мужа.
   В сие время, Антон Григорьевич, как новый Людвик XI, по крайней мере такой же злодей, хотя и в миниатюрном виде, беседовал со своим Оливъе, т. е. цирюльником Шангиным о политических делах своего воеводства. "Не мог ускользнуть, мошенник!-- сказал он с дьявольскою улыбкою. -- Но скажи мне, Алексей, как ты узнал, что у него донос запечен в хлебы?"
   -- Да уж узнал, сударь! Усердие чего ни сделает!
   "По правде сказать: Алексей, ты сущий черт! Но расскажи скорее...."
   -- Да тут дело простое, сударь! Ведь вам известно, что Саламатов остановился в доме у Караулихи....
   "Ну!..."
   -- Так прочее должно быть для вас уже ясно.
   "Стало быть, Караулиха тебе предана?"
   -- Да это, ваше высокоблагородие, такая баба, что за несколько грошей продаст самого Христа, не хуже Иуды!
   "Ты уверен в этом?"
   -- Да, кажется, не дам маха; на своем веку таки-видывал людей, нечего сказать!
   Начальник замолчал, и по некотором размышлении спросил значительным голосом:
   "Ведь говорили, что у ней дети умерли?"
   -- Да, умерли, во тут еще Бог весть....
   "Что такое?"
   -- Да говорят, ваше высокоблагородие, двояко: чуть ли она не сама угомонила их!
   "И будто это сомнение имеет какое нибудь основание?"
   -- Да кажется! Она, вот изволите видеть, говорит, что ее дети будто бы утонули в день ваших имянян, а недавно мне старуха Пахомовна сказывала, что в этот день они и из избы не выходили. Пахомовна, изволите видеть, с нею соседка.
   "Хороше, если так!"
   Начальник, заткнув руки за пояс шлафрока и закусив губы, с видом самой страшной думы начал ходить по комнате, и вдруг потом, устремив дикой взор на фельдшера, от которого почти невольно затрепетал сей последний, сказал ему почти шепотом: "Алексей! эту женщину нам надобно прибрать к рукам. Обыщи немедленно ее избу, и если откроются следы убийства, то предложи ей на выбор: они быть наказанной жестоким образом, или...." Но он не мог договорить речи, и опять начал ходить по комнате. Страшные внутренния волнения изображались на его лице, бледном и ужасном. Губы его были сини, и глаза навыкате. Казалось, он сражался с самим собою, и в продолжение сей борьбы опять взоры его встретились с роковым изображением, висевшим на стене. Он вздрогнул, и страшно прошептал про себя: "Иуда! я помню твой обольстительный взор, твои сладкие речи! Хороше! Я теперь исполню твои наставления...."
   -- Антон Григорьевич! -- возгласил испугавшийся суеверный фельдшер. -- Антон Григорьевич! с кем это вы изволите говорить?
   "Ах, Алексей! -- отвечал опомнившийся начальник -- я почти забыл, что ты здесь. У меня давнишняя привычка говорит с самим собою.... Запри-ка двери, да садись ко мне ближе. Я хочу поговорить с тобою о важном деле."
   Фельдшер сначала было отговаривался от сей учтивости; по начальник сказал ему строго: "Садись! Теперь не время заниматься вздором. Слушай!"
   -- Слушаю, ваше высокоблагородие!
   "Так ты непременно должен сделать самой строгой розыск о детях этой женщины, но не пуская в огласку того, что, быть может, откроешь. Предложи ей: если она не хочет кнута, то исполнила бы, что ей будет приказано. Понимаешь ли?"
   -- Понимаю, ваше высокоблагородие! -- отвечал фельдшер, хотя еще не мог вовсе ничего понять из всего им слышанного. -- Но что же вы изволите ей приказать?
   "Ты, Алексей! -- сказал начальник, стараясь вдруг принять на себя шутливый вид, и улыбаясь самою принужденною улыбкою -- кажется, в самом деле забрал к себе в голову, что у меня не весть что есть на уме, а между тем я хочу приказать тебе сущие пустяки: скажи пожалуйста этой Караулихе, чтобы она попросила мичмана.... ведь он, ты говорил, покровительствует ей?"
   -- Точно так, ваше высокоблагородие!
   "Так, чтоб она попросила -- продолжал начальник -- похлопотать за нее у жены. Вишь, мне хочется, чтобы около нея была благонадежная женщина, а ведь, а думаю -- прибавил он, со смехом, изображавшим вдруг все адские чувствования: злобную насмешку, отчаяние, дикую радость -- я думаю, лучше Караулихи найдти трудно?... По крайней мере, так должно полагать по давнишней твоей рекомендации...."
   -- Это правда, ваше высокоблагородие! -- отвечал фельдшер, начиная вполовину догадываться о намерении начальника. -- Но я не знаю -- примолвил он с видом величайшей простоты -- к чему бы могла быть годна эта женщина? Можно найдти гораздо лучше....
   "Глупец! -- вскричал начальник, вскочив со стула -- исполняй то, что тебе приказывают."
   -- Слушаю, ваше высокоблагородие!
   "Более ни слова! Вы все привыкли противоречить мне, между тем, как никто из вас не думает ни о чем! Вы живете в счастии, в довольстве, в изобилии; вы всем пользуетесь, а я? Посмотрите на меня: я мученик за вас! С меня потребуют ответа в ваших мерзостях. Я начальник ваш: всякая ваша шалость, всякое злоупотребление на меня падет. Доносы за доносами, и ябедничеству конца не вижу! Я просиживаю ночи, отписываюсь; но злодеи уже начинают меня перемогать. Я слышал уже, что в Иркутске назначен сюда ревизор, и кто бы, ты думал, этот ревизор? Старый любовник моей жены, которого любила она без памяти, за которого уже была просватана и у которого я, так сказать, вырвал ее из рук, обольстив старого дурака, ее отца? Теперь ты видишь: чего и кого должен я опасаться более всего. Но, клянусь адом, я забочусь только о вашей безопасности! Ну, понял ли ты меня, глупец?"
   -- Кажется!...
   Никакое перо, никакая кисть не изобразила бы тех ужасных теней, какими было подернуто лице вероломного убийцы, который желал, чтобы его поняли, и чтобы между тем не сказать ничего слишком ясного. Услышав ответ фельдшера, он захохотал так, как бы смех его был только эхом адского хохота. "Ха, ха, ха! ему кажется! -- говорил он, передразнивая фельдшера. -- Ему только кажется, когда я кладу ему в рот, что моей жене нужна хорошая женщина, которая бы при ней прислуживала и могла бы подавать ей лекарства.... Понимаешь ли ты? Подавать лекарства! А кто может это сделать лучше, кат не Караулиха, которая, в случае нужды, и сама может составить их не хуже всякого аптекаря?"
   -- Это правда, ваше высокоблагородие!
   "Ну, так вот видишь ты, Алексей! -- сказал Антон Григорьевич, вдруг изменив так голос, как будто речь пошла уже о деле самом обыкновенном,-- мне бы хотелось так уладить, чтобы, когда жена поедет весною на воды: то бы и Караулиха с нею туда же поехала.... Ну, да ты еще с ними.... да еще...."
   Сказав сие, начальник вдруг остановился, и, закусив палец, посмотрел значительно, обратясь к окошку, и вдруг вскричал в каком-то диком восторге: "Славная мысль! Счастливая мысль! Справедливо сказано: десять раз примерь, а один отрежь! Не много, так и дашь маха!"
   -- А смею и спросить? Что еще вздумали вы, ваше высокоблагородие?
   "Ну это, может быть, ты узнаешь после, а теперь ступай исполни, что я тебе приказывал, да помни, что я забочусь не о себе, а o вас, и что от точного исполнения моих приказаний зависит ваша честь и благосостояние, и особенно твое: ты, чай, еще не забыл, что во время оно твоя спина была подвержена маленьким неприятностям, что, благодаря только моей заботливости, твой список стал опять чист, как совесть девушки? А?"
   -- Как забыть, ваше высокоблагородие!
   "То-то же, помни! Да, я думаю, также известно тебе, что моя жена не может тебя терпеть...."
   -- Есть тот грех, ваше высокоблагородие!
   "Ну, к этому мне остается прибавить еще одно, что она всегда возит с собою бумажник хороших билетов, который она бережет на один самый невероятный случай, и который, в награду за хорошую службу, достанется.... Ты, я думаю, догадываешься уж кому?"
   -- Разумею, ваяю высокоблагородие! Много доволен вашею милостию! Будем стараться!
   "Ну, хороше, поди же, да вели позвать ко мне твоего приятеля мичмана, который так отрекомендовал тебя начальству; а это глупое донесение протопопа сейчас же веля отправить назад к Саламатову: нам и самим ничего, нельзя было лучше его придумать! Ну, кажется, я сказал все! Прощай!"
   Едва фельдшер отворил дверь из кабинета, как Мария, давно ожидавшая его выхода, немедленно взошла туда.
   "А, Машенька! сказал начальник с видом сластолюбивого удовольствия, заблиставшего в его глазах. -- Что ты скажешь?"
   -- Я пришла вас просить....
   "О чем бы это? О чем? Я для тебя все готов сделать...."
   -- Хороше? если вы так милостивы.
   "В чем же сомневаться тут, моя милая? Садись-ка вот сюда на канапе, подле меня, да и расскажи, чего ты хочешь, а мы послушаем.... Дай только прежде затворить двери: я не люблю, чтобы мешали мне, когда я с кем-нибудь занимаюсь.... Ну, садись же!... Тфу какая церемонная! -- примолвил начальник, садя Марию силою. -- Ведь, кажется, ты при моих глазах выросла?"
   -- Извольте, сяду, если это угодно вам; но сделайте милость: выслушайте мою просьбу!
   "Говори, моя кралечка, говори!" -- отвечал начальник, придвигиваясь к ней и смотря на нее самыми преступными глазами.
   -- Просьба моя -- сказала Мария, вставая с канапе....
   "Да что же ты опять встала?" -- прервал сластолюбец, схватив ее за руку."
   -- Ах, позвольте мне встать! -- говорила Мария, вырывая руку и покрывшись румянцем. -- Я, право, не могу говорить....
   "Ребенок! ты, словно, боишься меня, чтобы я тебя не укусил...."
   -- Нет; но позвольте....
   "А не пущу!" -- говорил дерзкой мошенник, еще более приближаясь к Марии, с самою нискою улыбкою."
   -- Боже мой! пустите меня....
   "Ну, поцелуй же меня, так пущу!"
   -- Господи! что это значит? Вы, которого я привыкла почитать....
   -- Отцем? -- прервал сластолюбец. -- Ну, на все есть время! Теперь ты выросла, стала хорота, пригожа, так, что я люблю тебя без памяти....
   "Это вы говорите мне?" -- вскричала Мария с ужасом, вскакивая с канапе.
   -- Я! я! -- повторил грешник, выйдя из себя, и схватив Марию в свои объятия. -- Обними же меня, или....
   -- Что-же вы делаете? Боже мой!... Пустите меня, или я закричу!
   "Так кричи же: если хочешь уморить жену!"
   -- О Господи! -- воскликнула Мария, закрывая лице руками, между тем, как бессовестный злодей силился отнять их и напечатлеть на ее губах святотатственный поцелуй.
   В сие мгновение послышался в ближней комнате шум шагов.
   "Идет твой жених! -- вскричал шепотом начальник, с видом величайшего ужаса, опустив Марию из рук. -- Заклинаю тебя Богом, спаси меня! Он меня убьет, если застанет меня здесь в заперти с тобою!
   Мария, освободившись из его рук и не слыша, от сильного волнения, слов его, бросилась к дверям и хотела отпирать их, но он схватил ее.
   "Не ходи, заклинаю тебя всем, что есть святого: не ходи?"
   -- Пустите меня!
   "Нельзя, клянусь Всемогущим, нельзя! Тебе еще неизвестно, что значат ревность! Он убьет меня, непременно убьет!"
   -- Я не понимаю вас!
   "Я знаю, что не понимаешь; но я не имею времени теперь тебе объяснить причины моей просьбы. Спрячься, хоть в эту кладовую; спрячься, умоляю тебя, если не хочешь принять крови моей за свою душу!"
   В сии минуты кто-то взялся за дверный замок. Начальник произнес только: "погиб!" и с видом ужаса и мольбы сделал Марии знак руками идти в казенку, о которой уже мы говорили выше. Мария, не понимая сама, что делает, но повинуясь единственно влечению своего чувствительного, доброго сердца, взошла туда, а начальник запер за нею дверь замком, и мгновенно сбросив с себя притворный страх и трехнув головою с мошенническою миною, сказал про себя: "А, проклятая упрямица! попалась в западню. Теперь будем ловить другого тетерева!" После сего, также с непостижимым искусством, приняв на себя еще новую физиономию, смиренную и печальную, он отворил дверь мичману.
   "Пожалуйте, Виктор Иванович! -- говорил хамелеон сему последнему. -- Я призвал вас -- продолжал он, садясь на капапе и показывая также место мичману -- чтобы разделить с вами мое горе...."
   "Благодарю вас за доверенность -- сухо отвечал мичман. -- Едва ли я буду способен доставить вам утешение."
   -- А напротив -- возразил начальник, не переменяя роли -- вы одни только и можете это сделать.
   "Если так, то я очень рад служить вам; но в чем, смею спросить, заключается ваше несчастие?"
   -- Выслушайте меня!... Недавно приехал сюда один молодой человек....
   При сем слове мичман взглянул на начальника с видом изумления и увеличил внимание.
   "Этот человек -- продолжал начальник -- с самого первого взгляда понравился мне так, что я полюбил его как родного сына... Да, Виктор Иванович! как родного сына: ибо он возобновил в моей памяти ту невозвратную потерю, какою угодно было Провидению меня наказать и которой, я вспомнить не могу без слез...."
   Говоря сие, начальник действительно показал вид величайшей горести и горько заплакал. Слезами его мичман был приведен в совершенное недоумение, не могши разгадать было ли это одно притворство или истинное чувствование, и по доверенности своей, свойственной всем добрым людям, склонялся более к последнему заключению. Между тем комедия продолжалась.
   "Ах, Виктор Иванович! -- говорил начальник, утирая слезы -- вы не знаете моей горести; но теперь рассказывать об этом не время. В эту минуту у меня есть на сердце ближайшая скорбь.... Так я уже сказал вам, что я полюбил этого молодого человека, о котором начал говорить, как родного сына.... Он и стоит того: он умен, благороден, прямодушен...."
   -- Но кто же это таков? -- спросил нетерпеливо мичман. -- Мне кажется, я никого не вижу в Петропавловске приезжего....
   "Дослушайте меня, и вы все узнаете. Я принял его в своем доме, старался оказать ему всякую учтивость, всякое одолжение. Скажите же теперь: чем следовало бы ему заплатить мне, если не за одолжение, по крайней мере за гостеприимство?"
   -- Без сомнения, благодарностию -- отвечал несколько смутившийся мичман, начиная догадываться о ком шло дело.
   "Так судите же сами себя!" -- сказал начальник, приняв торжественный вид, и подавая мичману его бумагу."
   -- Следовательно, вы знаете уже все! -- с твердостию отвечал мичман, встав на ноги! -- Я не запираюсь от вас: точно это писал я, но вы виноваты сами! Голос народа и собственная моя опасность меня вынудила.
   "Голос народа, говорите вы! -- воскликнул начальник. -- Ха, ха, ха! Голос народа! т. е. толпа ябедников, которые смотрят на всякого начальника, как на своего врага, которые стараются чернить все его поступки, и которые не были бы довольны ни даже ангелом, если бы он сошел управлять Камчаткою!"
   -- Но разве не правда, что вы приняли донос на меня, и послали уже производить следствие?
   "Правда! -- отвечал начальник с важностию. -- Но разве я мог уничтожить его? Я знаю, что он есть не что иное, как клевета, но тем не менее я должен был поверить его, даже хотя и для того только, чтобы строже наказать ябедника."
   -- Но позвольте же вас спросит: кто вам дал право перехватывать бумаги?
   "Молодрй человек! ты судишь обо мне по тем ложным толкам, какими стараются занять всякого приезжего сюда мои враги -- мои личные враги и враги всякого порядка и устройства; но не по ним должно судить меня. Узнай же, что за зло, какое причиняют мне люди, я всегда готов платять им добром. Я давно хотел тебя предупредить: тебя обманывают?"
   -- Кто и как?
   "Одна моя искренняя привязанность к тебе -- да, не удивляйтесь этому! -- одна моя, может быть безразсудная привязанность к тебе, Виктор Иванович, заставляет меня сказать тебе такие вещи, о которых другому говорить я никогда бы не решился."
   -- Сделайте милость, пощадите мое нетерпение!
   "Вы хотите соединить вашу судьбу с внучкой протопопа; но узнали ли вы прежде ее хорошенько? И когда было узнать ее вам?"
   -- Я люблю ее, люблю пламенно, и этого для меня довольно! -- отвечал мичман с жаром и с приметным неудовольствием.
   "Это доказательство, конечно, самое лучшее для юного сердца -- сказал начальник с ироническою улыбкою; -- но уверены ли вы в том, что и она так же вас любит?"
   -- Если ангелы могут обманывать....
   "Ангелы! -- прервал начальник, горько улыбнувшись. -- Не ищите их на земле: они исполнены одними духами злобы!"
   -- Что же вы хотите сказать мне?
   "То, что заставляет сказать тебе, молодой, доверчивый человек, твоя честь, твое счастие, благо целой твоей жизни и, наконец, тот высокой закон, который повелевает делать добро врагам...."
   -- Боже мой! что все это значит?
   "Узнай же истину, для тебя неприятную, но благословляй Бога, что ты узнаёшь ее еще благовременно...."
   Последующие слова были произнесены шепотом.
   -- Как! -- вскричал мичман -- что за клевета на существо, которое не сделало вам ни малейшего зла?
   В продолжение сего разговора Мария хотя несколько раз готова была прервать речь начальника, но страшась сделать убийцею своего Виктора, не знала сама на что ей решиться. Колеблясь в сем недоумении, она затрепетала, услышав слова, произнесенные им. Холодный пот выступил на лице ее. Присев на стоящий в кладовой сундук, она ослабела от горести и отчаяния, и с величайшим внутренним страданием произнесла едва слышным голосом: "Царь Небесный! он меня губит!" Этот легкой шепот, незамеченный мичманом, не скрылся однако ж от внимательного злодея, и опасаясь, дабы Мария каким-нибудь смелым поступком не разрушила вдруг его козни, он поспешил окончить разговор.
   "Вы не верите? Так знайте же, что эта девушка величайшая лицемерка, что она, питая какую-то странную страсть.... (Признаюсь, мне стыдно и говорить об этом).... страсть ко мне...."
   -- К вам? Вы издеваетесь надо мной, как над ребенком....
   "Выслушай и поступай как хочешь! Страсть ко мне, повторяю вам -- и я должен был призывать на помощь все благоразумие, чтобы укрощать ее порывы, искусно прикрываемые видом притворной невинности и простосердечия...."
   -- Не говорите более! Клянусь Богом, вы будете раскаяваться....
   "Выслушай, несчаетный! Сегодня она принесла ко (мне этот донос, который успела украсть у Караулихи; и услышавши что ты идешь, скрлаась вот сюда.... Смотри сам, если можешь!"
   Говоря сие, он отпер дверь в кладовую.
   "Не верь ему! -- воскликнула Мария, падая без чувств в дверях. -- Не верь ему, Виктор!"
   -- Изменница! -- вскричал мичман вне себя от бешенства, выхватив саблю.
   Что ты делаешь? -- сказал начальник, схватив его за руку.
   -- Пустите меня!
   "Она спасла тебе жизнь, а ты...."
   -- Жизнь! Но что мне в жизни теперь -- воскликнул мичман с величайшим отчаянием,-- когда одним разом она отняла у меня все?
   "Но не смотря на то, вы обязаны ей, и сверх того я не позволю вам....
   -- Хороше! Я оставляю ей жизнь: она достойна этой муки.
   "Виктор! Виктор!" -- произнесла Мария умирающим голосом; но мичман, не слушая ее, бросил саблю и вышел поспешно из комнаты.
   Слова снова замерли на устах несчастной страдалицы и глубокой обморок объял ее чувства. Начальник, призвав людей, велел подать ей помощь, и когда ее вынесли от него и когда он запер за всю дверь, то служители слышали, что в комнате его раздался дикой, дьявольской хохот.
  
XV.
ПРОЩАНИЕ.
   Наступил март. Дни становились длиннее. Небо не застилалось более туманами, и солнце весело катилось по чистой лазури. В полдень начинал таять снег, и по скользкому насту {Настом называется тонкой лед, образовывающийся над снегом, во время таяния.}, во времени ясных и холодных утренников. Камчадалы и русские промышленники расходились из Петропавловска на промысел. Казалось, весна была уже близка; но негостеприимная камчатская природа всегда долго спорит с этою прекрасною, прелестною гостьею из стран южных. До самого июня продолжается одна и таже мартовская погода, и уже в начале только сего месяца начинают распускаться деревья.
   Но есть места в Камчатке, где и посреди повсеместной зимы изумленный взор встречает как бы острова, еще не покоренные ее владычеству. Сии странные места находятся близ горячих вод, коими Камчатка, сия вулканическая страна, можно сказать, изобилует. Земля около сих вод, разогреваемая внутренним огнем, сохраняя теплоту среди глубочайшей зимы, не терпит на себе печального снежного покрова, и самая атмосфера сих мест, наполняемая теплыми парами, во время сильнейших морозов сохраняет качество, если не лета, по крайней мере умеренной осени. Особенно замечательно сие необыкновенное явление на водах, протекающих не в дальнем расстоянии от Большей реки, близ речки Шемеча. В марте месяце, когда окрестные долины и горы, покрытые глубоким снегом, представляют еще картину суровой зимы, на берегу сих вод, составляющих большей ручей, впадающий в Восточный океан, зеленеется трава и даже расцветают цветы: это, как будто род какой-то временной квартиры, на которой останавливается в Камчатке добрая весна, до окончания своей борьбы с угрюмою тамошнею природою.
   Близ сих вод некогда стоял небольшей, но опрятной домик, выстроенный для житья начальницы, всякую весну приезжавшей сюда пользоваться водами, и особенно в марте месяце, когда прелестная картина зелени услаждает взор, утомленный продолжительною зимою. Таким образом она посетила сии воды в сем месяце, по получении небольшего облегчения от болезни, упомянутой нами в предъидущей главе.
   Муж ее, прощаясь с всю, оказал при сем случае знаки необыкновенной к ней привязанности; даже на глазах его, говорят, видны были следы слез. Предоставляем психологам объяснить загадку: что значили сии слезы? Следствие ли величайшего притворства, или чудное действие пробуждавшейся на мгновение совести, не могшей, однако ж, победит закоренелой власти страстей? Может быть, слезы сии текли по тому же неизъяснимому побуждению, по которому, например, Грозный Иоанн Васильевич рассылал по монастырям синодики о поминовении убиенных им людей. Многие явления души человеческой останутся на всегда тайною для самой ее!
   Не принимаясь за тщетный труд объяснить сие неизъяснимое явление, мы опишем только исторически разговор начальника с его женою, бывший дня за два до ее отъезда. По обыкновению своему, он сидел за письменным столом, когда она вошла к нему в кабинет. На столе его лежала огромная Библия, а на конторке, единственной в тогдашнее время во всей Камчатке мебели красного дерева, завезенной Лаперузом, стояло распятие. Все в этом кабинете дышало благочестием, кроме вероломной души хозяина. При входе жены, женщины еще средних лет, и хотя изнуренной болезнию, но сохранившей благородство и привлекательность в чертах лица и в приемах, начальник положил перо и старался весело улыбнуться. Кстати заметим, что ни в чем более из телодвижений не обнаруживается душа, как в улыбке: есть улыбки истинно-ангельские, улыбки, в которых вполне высказываются души чистые и светлые; но есть и улыбки дьявольские, судорожное движение души, исполненной злобы и коварства, но старающейся принять на себя вид доброты и чистосердечия. Такова была улыбка и Антона Григорьевича, который, по странному владычеству добродетели над пороком, всегда сохранял к жене своей невольное уважение.
   "Ну что, моя милая' -- спросил он ее, стараясь придать своему голосу самый ласковый тон -- как ты сладила с этими чудаками, Машею и ее женихом?"
   -- Тут, друг мой -- отвечала начальница с видом печальным -- есть для меня непонятная тайна. Но тот, ни другой не открывают мне причины их раздора. Маша, сколько я ни старалась ее уговаривать во всем мне открыться, только рыдает и просит меня: "Ради Бога не спрашивайте меня; оставьте меня моей судьбе!"
   "Странное дело! заметил начальник, качая головою и моргая глазами. -- Ну, а что жених ее?"
   -- И он также не сказывает мне ничего. Между тем ужасная горесть видна на лицах обоих, и я даже боюсь, особенно за Машу, чтобы она не слегла....
   "Эх, матушка! не бойся: не сляжет! Это только минутный какой-нибудь каприз, и всего вернее, что когда ты возьмешь их с собою, то и ссоре конец!"
   -- Ах, если бы это в самом деле было так! Но я даже не знаю: удастся ли мне уговорить Виктора Ивановича ехать со мною? Мучение, какое, приметно, всегда он чувствует при встрече с Машенькою....
   "Ничего! надобно только постараться, а то так не уговорить! Он же так, кажется, уважает тебя."
   -- Это правда! И признаюсь тебе, друг мой, и мое сердце, сама не знаю почему, так лежит к этому молодому человеку....
   "Ха, ха, ха! -- засмеялся начальник, стараясь обратить слова жены в неблагопристойную шутку. -- Дело самое естественное, что женщине нравится молодой...."
   -- Друг мой! -- сказала начальница с видов кроткого негодования -- теперь не время шутить так. Мы теперь подобны путешественникам, которые, встретясь случайно на перекрестке, идут в разные стороны и, может быть, уже вечно не сойдутся....
   "С чего такие печальные мысли, матушка?"
   -- С чего бы оне ни взялись в голове моей, но посвятим остальные минуты делу, а не шутке. Ты перебил мою речь: я хотела сказать, что в этом молодом человеке я как будто вижу моего Павла....
   "Эх, матушка! ты все не отстаешь от мечты...."
   -- Пусть будет эта самая вздорная мечта, но я нарочно пришла просить тебя: если не будет меня на свете, то будь покровителем этого юноши!
   "Я всегда готов ему покровительствовать; но...."
   -- Ах, друг мой! я знаю все, я знаю более, нежели ты думаешь: страшная беда готовится для этого бедного молодого человека; но ради Бога, друг мой!...
   "Чего ты хочешь от меня?"
   -- Я хочу, чтоб ты не губил его. К несчастию нашему, Камчатка уже наполнена людьми, которые ненавидят нас, как своих утеснителей; для чего ты еще хочешь умножать число своих жертв и врагов?
   "Странная женщина! -- вскричал начальник, пламенея от гнева, но стараясь удержать его стремление -- ты говоришь, Бог знает что! Я ищу правосудия, справедливости, казни виновных, а она говорит об утеснении, о жертвах! Боже мой! справедливо сказано: и враги человеку домашния его!"
   -- Нет, друг мой! -- сказала жена его с величайшею кротостию, залившись слезами -- я не враг твой! я тебе говорю правду, которой, расставшись со мною, ты более не услышишь. Вспомни, что и наш сын, быть может, так же, как и этот юноша, где-нибудь теперь живет один, без друга и без покровителя, может быть, и он так же нуждается в помощи, без которой погибнет..."Ах, я тебя просила за многих -- ты не слушал меня; но теперь я со слезами умоляю тебя! Это, быть может, уже последняя моя просьба!
   "Ты так говоришь -- сказал начальник, показывая вид, что он весьма тронут -- что не только меня, но и камень могла бы разжалобить. Признаюсь тебе, я не люблю послаблять строгости правосудия; но так я быть: для тебя только, для тебя одной я приму все меры, чтобы спасти этого шалуна. Ты употребила слишком сильное средство, напомнив мне о сыне.... Ох!"
   Этот вздох вырвался из груди лицемера, может быть, и без малейшего притворства: ибо природа и в самых ожесточенных сердцах вступает иногда в права свои. Но это бывает только мгновенные, так сказать возмущения, постоянной струп порока, которая после того опять приходит скоро в прежнее течение. Так случилось и здесь. Вздох, произнесенный начальником, хотя был, вероятно, и самый непритворный, но между тем послужил прекрасным переходом к величайшему притворству. Сохраняя печальную мину, начальник сказал: "да, душенька! мы, кажется, уже потеряли его завсегда!"
   -- Нет; я все-таки еще надеюсь на Бога.
   "Да, моя милая! надейся: это всего лучше! Но, кажется, здесь нам уже не увидеть его!-- Сторона отдаленная, малолюдная: какой случай может завести его сюда?"
   -- Ах, не говори об этом! Мне ужасно и подумать, что глаза мои не увидят его более!
   "Конечно, и мне тоже страшно это помыслить; но как ни говори, а это так! Поэтому-то я хотел тебе давно сказать..."
   -- Что такое?
   "Да вот что! Ты возишь везде с собой назначенные для него билеты: боюсь я: неравен случай, так, пожалуй, мошенники оберут, да о следа не найдешь!"
   -- Но ведь ты знаешь, что я дала обещание покойному своему отцу сохранить эту сумму для его внука....
   "Странно мне, матушка, что ты до сих пор не уверилась во мне: уже ли я истрачу их?"
   -- Нет; я не думаю этого; но он приказал мне беречь их, как зеницу ока, и я дала слово.
   "Но подумай сама: храни Боже, если что случится без меня (ведь, мы все под Богом ходим!); так значит ли это, что ты выполнишь слово отца?"
   -- Ты говоришь правду; но дай же мне обещание, что ты будешь хранить столь же тщательно, как я, покуда....
   "Вот тебе порука!" (Начальник указал на распятие.)
   -- Хороше, друг мой, возьми их: вот они! и когда ты будешь отдавать их моему милому Павлу, то скажи ему, что я всегда носила их на груди своей, как самое священное сокровище, потому что с ними было соединено его имя; скажи ему, что мать его ждала свидания с ним, как единственного блага, и что если жалела о жизни, закрывая глаза на-век, то, потому только, что ждала, и не дождалась его...
   Она не могла более говорить, и горько зарыдала.
   "Успокойся, друг мой, успокойся! -- говорил муж ее, казалось, с непритворным участием. -- Оставим этот разговор, поговорим лучше о другом... Ну как ты, кого решилась взять с собою для прислуги?"
   -- Ту женщину, которую рекомендовал мне Виктор Иванович....
   "Не советывал бы я тебе -- говорил начальник, у которого опять порочные мысли взяли свое направление -- не советывал бы: эта женщина так мне не нравится! У ней такая наружность...."
   -- Да, наружность ее, признаюсь, и мне не нравится; но я решилась победить это ложное отвращение: я думаю только о том, что она, если не взять ее, должна помереть с голоду...
   "Это-то правда! Конечно, ты делаешь дело христианское: помогать другому всего лучше на свете; но..."
   -- Нет; уж я решилась....
   "Ну я не препятствую тебе; следуй влечению твоего доброго сердца: оно тебя не обманет! Да я советывал бы тебе еще взять Алексея: он почти необходим для тебя, по твоему состоянию..."
   Начальница согласилась на это предложение, и наконец вышла из комнаты, а муж ее, положивши билеты в конторку, с плутовскою усмешкою сказал про себя: "Ну Алёшка, работай, как умеешь! Билетцы теперь у меня, а ты напрасно будешь грызть на них зубы!"
  
КОНЕЦ ВТОРОЙ ЧАСТИ.
  
I.
НАЧАЛЬНИЦА.
   Предсказание Антона Григорьевича не сбылось: сколько ни старалась начальница, по приезде на воды, примирить наших любовников, доброе желание ее не имело успеха. Мичман показывал к Марии, по крайней мере по наружности, величайшую холодность и даже презрение. Мария чувствовала страдание, неизъяснимое ни какими словами, редко осушала глаза и между тем не оправдывалась ни одним словом. Положение их было для начальницы самое таинственное, самое мучительное для ее доброго сердца. Она даже была готова иногда сердиться на них, не подозревая, что только одно искреннее сожаление и глубокое уважение к ней налагало на них молчание. Бывали случаи, что Мария, убеждаемая ею то с ласкою, то с гневом, решалась-было, наконец, раскрыть пагубную тайну; но, потом представив себе, что она своим признанием может убить и без того слабое здоровье своей благодетельницы, вдруг одумывалась и снова определяла себя на страдание. В таком положении прошло около двух недель со времени приезда их на воды.
   Между тем, по самой необходимости, мичман и Мария были почти беспрестанно вместе, сходясь у начальницы. В один вечер все они трое, сидя подле окна, безмолвно смотрела за странную, почти волшебную картину, раскинутую пред их глазами. На ближнем плане ландшафта извивалась чудная речка, со своими цветущими берегами; далее расстилался безжизненный полог снега; потом восставали дикие скалы, разделенные пропастями и, наконец, взор утопал в беспредельности моря, глухо стонавшего в отдаленности. И вся эта картина была подернута меланхолическим светом сумерок, сквозь которого начинали проглядывать звезды.
   "Вот изображение нашей жизни! -- сказала наконец начальница, тяжело вздохнувши.-- Эти цветущие берега есть малой удел радости, достающийся нам в жизни, а потом пойдут препятствия, затруднения, опасности, бедствия, а все оканчивается вечностию, в которой светит нам одна звезда веры я надежды."
   -- Вы прекрасно объяснили -- сказал Виктор -- аллегорический смысл этого ландшафта; но жизнь не всегда бывает ему подобна: бывают несчастные, которые не встречают в жизни и этой краткой дорожки, устланной зеленью.
   "Нет! -- возразила начальница -- чтобы человек никогда не встречал пути приятного и цветущего: это почти не возможно, если только сам он не собьется с него, по следам ложного опасения, подозрения и особенно по следам страстей и порока."
   -- Боже мой! -- сказал мичман, бросив мгновенный взгляд на Марию -- как страсти рано одолевают сердце, и как порок искусно прикрывается иногда видом невинности!
   При сих словах судорожный трепет пробежал по членам Марии.
   "Виктор Иванович! -- произнесла решительным тоном начальница, приметившая беспокойство Марии -- я не знаю, к чему клонятся ваши слова; но если догадка моя справедлива, то я скажу вам решительно: вы заблуждаетесь. Я сама воспитала этого ангела (она взяла руку сидевшей подле нея Марии), и ручаюсь за него моею жизнию!"
   Слезы полились ручьями из глаз Марии. Она бросилась в объятия начальницы и, рыдая, твердила: "Вы не ошиблись во мне: я точно невинна!"
   Трудно описать, что чувствовал в эту минуту мичман. Страшная буря подозрений кипела в его душе; но она не могла потушить неугасаемого пламени первой любви, который потухает иногда только с жизнию. Сей волшебный пламень, притаивающийся до времени, готов всегда вспыхнуть с новою силою при первом благоприятном ветре. Таким образом, мичман, тронутый слезами Марии, едва не увлекся слепым движением своего сердца, и чуть не бросился в ее объятия, забывая на мгновение все прошедшее; но прошла минута восторга -- и снова суровый рассудок обдал его своим хладом. Представьте себе вулкан, у которого на поверхности видны льдистые лавины, а внутри клокочут раскаленные реки: вот верное изображение нашего страдальца в сию минуту!
   -- Виктор Иванович! -- повторила начальница, сжимая Марию в своих объятиях,-- удивляюсь, что вы еще можете сомневаться в невинности этого чистого существа!
   "Ах! сударыня! -- воскликнул мичман, выведенный словами начальницы из состояния забвения, в которое, наконец, погрузилась его душа, оглушенная бурною толпою разнородных мыслей и чувствований -- я пожертвовал бы всею жизнию моею,если бы можно-было...."
   -- Да, если сердце ваше -- перебила с жаром начальница -- столь же благородно, как ваша наружность: то, судя по самому себе, вы не можете допускать и в другом, особенно в этом ребенке, столько лицемерия и притворства!
   "О! еслибы это было в самом деле так -- сказал мичман, глубока вздохнувши;-- но..."
   -- Так, оправдайся же, друг мой! -- воскликнула начальница, взяв за руку плачущую Марию. -- Оправдайся! Раскрой мне твое сердце: ты знаешь как я люблю тебя, и как мне мучительно видеть твое страдание. Расскажи мне все, и если кто не поверит словам твоим, тот никогда не был достоин руки твоей!... Ах, для чего ты еще упрямишься? Ты видишь: теперь, или никогда!... Скажи, моя милая! Ты не можешь вообразить, как твое молчание раздирает мне сердце.... Ну, прошу тебя в последний раз!... Ты видишь, как с каждою минутою я приближаюсь к концу; не ужели ты хочешь ускорить его?
   "Я? я хочу ускорить вашу смерть?..."
   "О Царь Небесный!"
   -- Ну скажи, моя милая; от твоих слов зависит твое собственное счастие!
   "Нет; не могу! -- вскричала Мария, ослабев и упав на стул. -- Не могу! За все блага в мире не могу сказать ничего в мое оправдание, кроме того, что я невинна!"
   Начальница не сказала ей более ни слова, отошла к окну, и сев подле него, устремила взоры на пустынные виды, перед нею лежавшие, и погрузилась в глубокую задумчивость. Долго продолжалось ни чем не нарушаемое молчание; ибо душа каждого была погружена в самого себя; наконец отворялась дверь, и женщина высокого роста, дикого вида, словом, известная Караулиха, выставясь до половины в комнату, сказала шепотом: "Марья Алексеевна! не угодно ли вам идти приготовить чай?" Мария, казалось, не слыхала сих слов. Цыганка замолчала, окинула внимательными глазами группу, и видя, что никто не примечает ее прихода, ужасно посмотрела на сидевших; этого адского взора, в котором изображалась радость тигра, подкрадывающагося к спящей жертве, ни какая кисть, мы перо представить не может. Он был мгновенен, как молния; и опят приняв на себя смиренно-лукавый вид, цыганка повторила зов. Мария вздрогнула, как бы пробужденная от сна, вышла вслед за нею из комнаты, и возвратившись с чашкою в руке, подошла к начальнице. Сия последняя все еще сидела погруженная,в думу.
   -- Ольга Павловна! -- сказала Мария, задыхаясь от слез -- и вы прогневались на меня?
   "Нет, моя милая! -- отвечала начальница, обратившись к ней с видом самым кротким, но исполненным горести, и взявши из рук ее чашку.-- Я не сержусь, а только жалею обоих вас. Счастие ваше за вами гоняется: так вы бежите от него сами, потому что еще не знаете его цены; а если бы вы испытали то, что испытала я в моей жизни!.... Боже мой!"
   -- У всякого довольно своей горести! -- сказал мичман, глубоко вздохнувши.
   "Так! Но надобно различать существенную от случайной. Что может быть сладостнее в жизни, как не исполнение желаний первой любви? Вы могли-бы вполне наслаждаться этим благом, и не хотите...."
   -- А вы?... но простите мне этот смелый вопрос, который готов был сорваться с моего языка.
   "Человек -- сказала начальница с видом торжественности -- стоя на краю могилы, не должен бояться ложного стыда!... Дети мои! вы, может быть, одни будете свидетелями моего последнего вздоха, и вам я должна раскрыть мое сердце. Один грех, который я понесу с собою во гроб есть.... (Пусть называют ее люди, как хотят!)... есть любовь к тому, кого я любила впервые... Ах! много лет пролетело после того, но сердечная рана неизцельна!... Я была тогда, Maшенька, в твои лета, когда в первый раз увидела его..... Я не произнесу его имя: для вас оно один звук. Солнце так ярко горело тогда на небесах, день был так прекрасен: это было в мае месяце, как теперь помню, в праздник Троицы. С тех пор я посвящала ему каждую минуту, каждое мгновение: только об нем мечтала, им жила и дышала. Прошло три года, но наша любовь возрастала с каждым днем. Наконец, казалось, уже близко было время, когда должны были исполниться наши сладостнейшия надежды, и вдруг в это-то самое время буря разлучила нас на-веки. Отец мой -- да простит Господь его слабость! -- прежде старался оклеветать его в моих глазах; но когда не успел в хитрости, то употребил насилие: увез меня из города, и принудил обручиться с другим... О Боже мой! как теперь помню это страшное мгновение, когда, возвратившись в Иркутск, я приехала с отцем в дом губернатора и сев за ужин, должна была спять с руки обручальное кольцо, которое, переходя из рук в руки, дошло наконец до него... Я не забуду некогда того взгляда, исполненного любви и укоризны, какой он бросил на меня в это мгновение, с трепетом оттолкнув от себя пагубное кольцо, и этот взгляд, как молния, убил навсегда счастие моей жизни! Однако ж я должна была покориться необходимости, и сказав: "видно, так угодно Богу!" несла свой жребий с терпением. Наконец у меня родился сын: новое чувство пробудилось в душе, и оно, заменив утраченную любовь, опять наполнило убийственную пустоту моего сердца. Я любила моего сына более, гораздо более, нежели себя: я готова была каждую минуту отдать за него свою жизнь, если бы го нужно было для его спасения. Самый слабый признак болезни, малейшее стенание его,-- раздирали мне душу и повергали в отчаяние. Словом сказать: я жила за свете не для себя, а для него. И что же? знать, еще угодно было Творцу испытать мое терпение!"
   -- Сын ваш умер? -- прервал ее мичман.
   "Лучше, если бы он умер! Нет, он пропал!"
   -- Как пропал? -- спросил мичман с величайшим беспокойством.
   "Да, пропал!"-- отвечала начальница, утирая слезы, и поставив на окно выпитую чашку.
   -- Но расскажите, ради Бога! -- говорил мичман, трепеща всеми членами -- как это случилось?
   "Мы тогда жили в Петербурге... Этому исполнилось в июле прошедшего года ровно двадцать лет, и сын мой был тогда по пятому году. В один праздничный день.... Но что со мною? Боже мой! свет темнеет у меня в глазах! "
   -- Ах, говорите, заклинаю вас Богом, говорите! -- вскричал мичман, совершенно в помешательстве ума подбежав к ней на помощь. -- Еще хотя одно слово!..
   "Мне душно! -- шептала умирающая едва слышным голосом. -- Кровь застывает в жилах... простите!"
   Владыко! спаси ее! -- воскликнула Мария, упав на колена перед образом.
   "Помогите! помогите! -- кричал мичман, поддерживая умирающую и не зная сам, что делать. -- Помогите! Она умирает! Она... О! это должно быть мать моя! Помогите!"
   -- Яд! яд! -- вскричала в бешенстве вбежавшая в комнату Караулиха. -- Вот яд, который я нашла у ней под подушкой (она показала на Марию). Он должен быть в чашке. Так и есть! Смотрите!
   "О Творец!" -- воскликнула Мария, грянувшись на пол.
   -- Червь, недостойный жизни! -- возопил в исступлении мичман, бросившись к Марии.-- Я растопчу тебя!
   "Берите его! -- вскричал вбежавший в комнату с толпою казаков фельдшер, и остановив мичмана. -- Берите его! Я сейчас получил предписание взять тебя под стражу, по делу Тенявы. Тебе, видно, мало, что ты еще одного убил..."
   -- Прочь разбойник! -- вскрикнул громовым голосом мичман, отбросив от себя фельдшера и занеся саблю себе на грудь. -- Никто не мешай умереть мне подле тела моей матери!
   "Врешь! Она не мать твоя! -- вскричала стоявшая подле нея Цыганка, выхватив у него с невероятною силою саблю.-- Я твоя мать!"
   -- Ты?
   "Я!"
   -- Но кто же ты, несчастная?
   "Узнай меня: я Марина!"
   -- Ты Марина! -- вскричал мичман с величайшим изумлением.
   "Да, безумный! я Марина, мать твоя..."
   -- Злодейка! разве ты не сама призналась, что я не сын твой? Скажи мне, если не хочешь, чтобы я задушил тебя своими руками: не она ли мать моя? -- (он показал на тело начальницы).
   "Задуши, если хочешь быть матереубийцею! Знай, неблагодарный, что хотя ты погубил меня, но я, для того только, чтобы тебя оставить в счастии, пожертвовала самым драгоценным именем для людей: именем матери..."
   -- Ну да нам слушать ваши россказни некогда! После потолкуете о своем родстве! -- вскричал с неудовольствием фельдшер. -- Ребята, что стоите? Берите его!
   Мичман стоял, как пораженный громом: ничего не мысля, ничего не понимая, и почти не чувствовал, как казаки связали ему руки и вывели из комнаты.
   -- Ну-ка ступай и ты, голубушка! -- сказал Фельдшер, подошедши к Марии,-- полно прикидываться та! Ребята! возьмите ее тоже, да караульте, чтобы не смазала лыжи!
   После сего фельдшер, оставшись один с Цыганкою, сказал ей: "Ну заварили мы с тобой кашу, как-то приведется расхлебывать! На что тебе, старая дура, вздумалось уверять его что он твой сын?"
   -- Потому что он сын мой и есть! -- отвечала с злобою Цыганка.
   "Полно, ведьма! Поверю я тебе!"
   -- Ты, поверишь, мошенник, когда я тебя хвачу этим ножем! -- вскричала Цыганка, схватив нож и кинувшись на Фельдшера, который с ужасом выбежал из комнаты.
   Цыганка осталась одна. Жертва ее мщения лежала пред нею, с открытыми, неподвижными, как бы из вечности смотревшими глазами, едва освещенными мерцающим светом северного сияния. Цыганка подошла к трупу, дико посмотрела ему в глаза, закрыла их, и приложив левую руку к сердцу умершей, а правою разводя по воздуху, и уподобляясь в сию минуту более адскому духу, блуждающему во мраке, нежели существу телесному, прошептала ужасным голосом:
  
   Чу!.... оно уже не бьется!
   Кровь хладеет и не льется!
   Свет потух в ее глазах!....
  
   О! хвала вам, Духи злые!
   В этих огненных столбах,
   Ваши лики неземные,
   С дикой радостью в очах!
  
   Вижу я: простерли руки
   Вы кровавые ко мне....
   Что же? Страшны ль ваши муки?
   Я ль боюсь гореть в огне?
  
   Ха, ха, ха! Я в жизни знала
   Муки адских пострашней:
   Я презренье испытала
   От себя и от людей!
  
   Но вас, Духи, заклинаю
   Страшной клятвою геенны:
   Я все в жизни презираю;
   Только мой обет священный
   Довершить мне помогите!
  
   Сокрушите, истребите
   Род проклятой до конца!
   Жажду мести -- утолите
   Кровью сына и отца!
  
   И тогда томить не стану
   Вас безумною мольбой;
   Но бестрепетно предстану
   К вам с заветною душей!
  
II
СЛЕДСТВИЕ.
   Предписание о взятии под стражу мичмана было дано начальником, по случаю окончания следствия правдолюбивым секретарем его Погремушкиным.
   Погремушкин начал свои подвиги в Кууюхчене тем, что велел схватить, перевязать и посадить под стражу тоиона и все его семейство, а сам со всею свитою расположился в его юрте. Сей первый подвиг был возложен на исправника Сумкина, который, по особенной злости своей на тоиона за известный подзатыльник, полученный им от отца начальника, постарался исполнить поручение Погремушкина с величайшею точностию: стянул Тарею без малейшей жалости и бросил в холодную юрту. Два дня после сего почтенный секретарь изволил провести в, отдыхе, после дальней дороги. Наконец началось следствие. Первый допрос был сделан тоиону. Не смотря на двудневной холод и голод, Тарея шел твердо и отвечал смело, высказав подробности смерти Тенявы.
   -- Правду ли ты говоришь, старик? -- спросил Погремушкин голосом не столько суровым, сколько значительным, с важностию прибодрившись и протянув ноги по нарам.
   "Правду, бачка! Изволь спросить других."
   -- И протопоп тебя не получивал на бунт?
   "Нет, нет, бачка; не солгу этого."
   -- И с Зудою не сговаривались они действовать против начальства?
   "Ничего не слыхал, бачка, хоть сейчас умереть."
   -- А если мы приведем тебя к присяге?
   "Что хошь, бачка, приказывай: все рад исполнить. Я говорю правду."
   -- Хороше. Подайте ружье.... Вот, клянись над ним, что ты не лжешь.
   "Я сказал, что не лгу, бачка!"
   -- Клянись!
   "Изволь, бачка, изволь!-- говорил Камчадал, приставив голову к ружейному дулу.-- Если я солгал хотя в едином слове, то пусть это ружье раздробит мне голову в мелкий иверешки, пусть не свижусь я более ни с женою, ни...."
   -- Довольно, старик! -- прервал с женою Погремушкин. -- Я вижу, что то время прошло, как клятва на вас действовала; видно, теперь надобно средства другие....
   "С позволения вашего, Петр Федорович!-- провозгласил с подъяческими ужимками Сумкин.-- Если соблаговолите мне поручить окончить допрос...."
   -- Кто-ж вам мешает? Тут вы столько-же обязаны заботиться, сколько и я.
   "Так по нашему вот как: плетей!"
   -- Изволь, бачка, сечь, сколько тебе угодно -- говорил Камчадал, не показав ни малейшего признака смущения; -- но я все-таки сказать иного не могу: Камчадал, бачка, лгать не любит.
   "Ладно! Мы посмотрим! Раздевайте его!"
   Вытерпливая ужаснейшие удары, от которых юрта обагрелась ручьями крови, Камчадал, закусив губы, не сказал ни слова. Наконец безуспешное истязание было кончено.
   -- Так выбросьте же его, мошенника, из юрты! -- сказал с досадою Сумкин. -- Пусть околевает, когда не хочет сказать правды!
   "Вы напрасно прибегли к этой мере -- говорил правдолюбивый Погремушкин, принимая на себя неодобрительную мину. -- Знаете, гораздо лучше бы обойтись...."
   -- Помилуйте, Петр Федорович! С этими извергами как можно обходиться иначе? Ведь вы изволили видеть: секи его, а он все свое порет! Сущие разбойники!
   "Так, это правда; но я не люблю нарушения законов, и скажу вам не шутя: я не желал-бы, чтобы при моих глазах..."
   -- Это все можно сделать! Поручите только мне, так, надеюсь, будете довольны. Я с их, мерзавцев, сдеру не одну шкуру. Вот еще жаль, что шельма Зуда долго не едет, а то с него бы начать, с старшего бестии...
   "Ваша правда! Этого плута всего-бы прежде допросить должно. Но мы еще успеем все это обработать, если вы будете помогать мне с тем усердием к службе, каким вы всегда отличались. Ваша отличная ревность к должности была давно известна. Мой долг будет довести начальству..."
   -- Сделайте милость, Петр Федорович: не оставьте вашим заступлением. Доброе мнение начальства для меня всего драгоценнее; ведь, вы изволите знать: только из одной чести и бьюсь. Жалованье малое...
   "Это правда, Антроп Спиридонович! И все мы из чего служим, как..."
   -- Ах, батюшка Петр Федорович! извините: совсем запамятовал. По приезде вашем сюда, нарочно я собрал для вашей милости по собольку с человека, да по чернобурке с юрты, да....
   "Вот это напрасно, Антроп Спиридонович! Вы знаете: я не люблю взяток."
   -- Да помилуйте: что же это за взятки? Я единственно из моего усердия к вам, а доброхотного дателя, вам известно...
   "Ну, так и быть! Я оставлю все это покамест у себя, а потом постараюсь вам заплатить."
   -- Очень хороше, Петр Федорович! Пусть хоть и так останется; еще успеем рассчитаться, если Господь продлит веку; время не уйдет!
   Между тем, как беседовали таким образом сии честные чиновники, из коих один, хитрый мошенник, хотел, как говорится, загребать жар чужими руками, а другой, наглый подлец, готов был решительно на все беззакония, лишь бы угодить начальству,-- в сие время вокруг несчастного тоиона, окровавленного и брошенного близ юрты, собралась большая толпа жителей острожка. Камчадалы, как и все почти дикие, предпочитая смерть истязаниям телесным, смотрели на своего начальника не столько с горестию, как с негодованием, качали головами и перешептывались.
   -- Чего вы ждете? -- вскричал внезапно появившийся между ними молодой Камчадал, высокого роста, плечистый и по самому виду обещавший необыкновенную силу и проворство. -- Чего вы ждете? И всем вам тоже будет! Коли тоиона избили: то чего ждать другим?
   "А что, ребята? -- говорили Камчадалы друг другу. -- Ведь Гатальча-то говорит правду!"
   -- Эта правда, подхватил Гатальча с яростию -- лежит у вас пред глазами. Если не хотите, чтобы и всех вас так же измучили, то все за мной! Смерть разбойникам!
   "В самом деле, ребята -- вскричал кто-то из толпы -- пойдем перережем их, да шабаш!"
   -- Пойдем, пойдем, ребята! -- закричали все в голос. -- Принимайтесь за чекуши!
   "Гг. следователи! -- вскричал проворно спустившийся к ним в юрту Зуда, бывший до сего времени в отлучке из Кууюхчена -- спасайтесь: вас хотят всех перерезать!"
   -- Как, кто? -- воскликнул Погремушкин, побледневший как полотно, но старавшийся сохранить неустрашимость духа, которою он любил хвастаться. -- Кто это и как?
   "Народ взбунтовался."
   -- Народ взбунтовался! -- повторил с величайшею, самою презренною робостию Сумкин, у которого зубы громко застучали друг о друга. -- Народ взбунтовался, говоришь ты?
   "Да, да, народ! Спасайтесь, покуда есть время, а то.... Но теперь все кончено! Все мы погибли!"
   В это время шумная, свирепая толпа Камчадалов, под предводительством Гатальчи, прибежала к юрте следователей, с которыми вместе находились и приехавшие с ними пять человек казаков.
   Покрыв отверзтие юрты досками, Камчадалы кричали с остервенением: "Попробуйте теперь выйти оттуда, дьяволы, вы узнаете, каково обижать Камчадала!"
   -- Что нам делать теперь, Абрам Васильевич? -- говорил Сумкин, едва выговаривая от страха слова. -- Будьте отец родной: научите!
   "Знаете ли что я советывал бы вам?" -- отвечал Зуда, смотря с чувством величайшего презрения на сего робкого подлеца и не могши удержаться от насмешки.
   -- А что такое? Научите, ради Бога!
   "Хороше бы вы сделали, Антроп Спиридонович, если бы приказали так же отодрать ceбя, как вы иссекли бедного Тарею, и потом велели бы вынесть себя на показ: я уверен, что это средство...."
   -- Боже мой! вы смеетесь над нам, Абрам Васильевич,-- говорил Погремушкин самым дружественным голосом, между тем, как во всякое другое время он был бы готов отвечать на подобную обиду со всею дерзостию провинциального временщика. -- Можно ли так поступать Христианину, когда бы вы, может быть, могли бы одним словом утишить мятеж?
   "Помилуйте! -- отвечал Зуда, продолжая тон насмешки.-- Вы, будучи столько лет при начальнике, несравненно более моего имели случай приобресть уважение Камчадалов вашими добрыми делами; одно ваше имя, кажется, должно бы быть достаточно к тому, чтобы заставить молчать?"
   -- Это так; но, признаюсь, я не столько счастлив....
   "Да тут не нужно счастие. Государыня поручила участь Камчадалов вашему начальнику, а вы его правая рука: так вы, конечно, старалось вместе с ним исполнить волю Монархини: защищать невинных, наказывать виновных, творить суд по правде; охранять вашу страну от грабительства взяточников, мошенников, кровопийце...."
   По мере того, как Зуда, начинавший говорить с жаром, разгорячался, Погремушкин приходил в трепет. Глаза его, устремленные на Зуду, остановились. Бледное, посинелое лице изображало более образ мертвеца, восставшего из гроба на глас страшного суда, гежели живого человека. И в самом деле в словах Зуды, произносимых в то время, когда неизбежная смерть висела у него над головою, в точном значении сего слова, он слышал, казалось ему, начавшийся над ним грозный и неотвратимые суд за гробом. Но слова Зуды были прерваны диким криком Гатальчи, который, не имея терпения ждать выхода своих жертв, сбросил доски, и закричал свирепым голосом: "Ну-ка вылезайте, проклятые! Нам долго ждать, пока вы там сами переколеете! Вылезайте, говорю вам, а не то мы и тут вас всех перестреляем, как уток!"
   -- Погибли! -- вскричал Погремушкин, упав на пол, между тем как товарищ его давно уже сидел, забившись под нары, полумертвый от страха.
   "Таковы-то всегда подлые люди! -- говорил Зуда, глядя с презрением и жалостию на обоих трусов. В счастия они готовы на все, а при малейшей опасности она совершенно теряют рассудок... А вы что, ребята! -- продолжал он, обратившись к казакам -- уже ли и вы сробели?"
   -- Сробеть не сробели, Абрам Васильевич -- отвечали казаки в один голос: -- двух смертей не будет, а одной не миновать; да, ведь, делать тут нечего. И рад бы в рай, да грехи не пускают!
   "Нет, ребята: для Русского ни где ворота не заперты. Смелость города берет. Не драться умереть, и драться умереть: так лучше попробуем счастия: авось!"
   -- Ты дело вздумал, Абрам Васильевич!-- сказал один из казаков. -- И точно! Ударим-ка на басурманов: авось!
   -- Ну благослови Господи!-- сказали казаки в один голос. -- Чему быть, тому не миновать. Ура!
   Казаки, схватив ружья, бросились к отверзтию, но первый из них, храбрый, отважившийся показаться из юрты, полетел вниз с разрубленною головою, сопровождаемый ужасным хохотом Камчадалов, отдавшимся в сердце осажденных, и вслед за ним влетело в юрту несколько стрел, отравленных ядом. Все оне просвистали попусту, кроме одной; но эта одна похитила жертву, стоявшую многих: она ранила Зуду. Старец, не смотря на верную смерть, сохранил однако ж всю твердость духа, никогда его не оставлявшую, и, опустившись на нары, еще ободрял казаков: "Друзья! не унывайте! Ваше спасение заключается в одной вашей храбрости." Но поощрение его было тщетно; страшный, зловещий голос Гатальча опять раздался над юртою:
   "Ребята! тащите-ка более хвороста: зажжем его, да набросаем в юрту, а потом закроем ее; пусть они издохнут в ней, как черви!"
   -- В самом деле, ребята -- повторило множество голосов -- притащим хвороста, да сморим всех их там чертей: что с ними долгопo биться!
   Скоро целые груды горящего хлама посыпалась в юрту. Ужаспый удушающий дым быстро распространялся по ней, похищая из виду осаждендых не только все предметы, но и самих их, друг у друга. Наконец начало захватывать у них дыхание, и жизнь, так сказать, собралась в груди, чтобы вылететь оттуда с последним вздохом. Начался страшный спор между бытием и смертию, решение которого уже, может быть, зависело от одной минуты. "Ну, товарищи! прощайте! -- сказали казаки друг другу. -- Теперь конец наш настал!"
   Но в сие роковое мгновение вдруг раздались выстрелы: раз, два, три. Камчадалы схлынули с юрты, и проворная рука разбросала лежавшие на ней доски. Дым повалил из нее столбом.
   -- Живы ли там? -- раздался сверху голос.
   "Ни живы, ни мертвы" -- отвечал один из казаков, пробираясь ощупью к отверзтию.
   -- Выходите проворнее: Камчадалов мы всех прогнали.
   "Ба, это ты, Паршин! Да какими, брат, судьбами ты подоспел к нам на выручку? Ведь нас, окаянные, совсем было прокоптили, словно юколу."
   -- Да, брат, кабы не прилетел к нам на верховой посланный от Зуды: то, верно, попали бы вы на закуску к курносой.
   "А вы разве недалеко где были?"
   -- Да я вот с командою послан из Большерецка на Лопатку, да остановился было на дневку на речке Кылхту, отсюда верстах в пятнадцати...
   В продолжение сего разговора вышли и прочие четыре казака, протирая глаза и едва переводя дух.
   -- Да где же ваши начальники? -- спросил Паршин.
   "Кто их знает: живы ли они? Вот дай перевести дух, так пойдем и их отыскивать."
   Первый из отысканных был Погремушкин. Не вставая с пола, он сел, и посмотрев мутными, мрачными глазами вокруг себя, прошептал: "еще-ли я жив?" Между тем казаки отыскали и Сумкина.
   -- Ваше благородие! -- сказал один из них.-- Извольте вставать: опасность прошла.
   "Режь меня, коли хочешь: не встану!" -- прошептал Сумкин, дрожа от страху.
   -- Извольте встать, ваше благородие! Ведь мы казаки, а не камчадалы: они все уж разбежались.
   "Разбежались? -- вскричал Сумкин, вскочив на ноги. -- Разбежались? а Зуда?"
   -- А он вот здесь..
   "Так ты здесь еще, мошенник! Возьмите его, свяжите! Разбойник! он вздумал смеяться над чиновниками!
   -- А я должен доложить вашему благородию -- сказал Паршин -- что еслибы не Абрам Васильевич: то вам бы смерть неминучая...
   "Это почему?"
   Паршин повторил сказанное казаку.
   "Пустяки! это только один отвод! Исполняйте, что приказывают. Возьмите его, свяжите крепче, да приготовьте..."
   "Помилуйте ваше благородие! -- сказал Паршин с твердостию -- что его вязать? Он уже умирает..."
   -- Все равно! -- кричал Сумкин. -- Все равно! Вяжите его!
   "Нет, воля ваша: не можем!"
   Таким образом, не слушая безумных и злостных приказаний, казаки стояли вокруг умирающего Зуды без всякого действия, смотря на него с видом величайшего участия.
   "Друзья мои! -- сказал Зуда, как бы проснувшись от глубокого сна, и почувствовав какую-то необыкновенную легкость, которая бывает всегда верным предвестником исхода жизни, так же блещущей на мгновение пред своим концем, как блещет иногда потухающий светильник. -- Друзья мои! не откажитесь исполнить просьбу человека умирающего: вынесите меня отсюда."
   -- Извольте, батюшка Абрам Васильевич,-- говорил Паршин! как старший из казаков.-- С охотою исполним ваше желание: ведь мы не бусурмане какие, чтобы видели вас в таком положении, да еще бы не пожалели и не послушались.
   Казаки вынесли его из юрты и положили близ оной на разостланные оленьи кожи. Погремушкин и Сумкин также вышли из юрты, и на лице первого была написана самая черная дума. Они стали поодаль. Зуда лежал на холме, с которого было видно видно море, с закатывавшимся в бездны его дневным светилом. Умирающий сделал последнее усилие, приподнял несколько голову и уныло, подобно отходящему с родины путешественнику, посмотрев на море и на солнце, произнес тихим прощальным голосом: "О ты, неугасающее, вечно-юное светило! погрузясь в эти синия бездны, ты опять взойдешь завтра с прежнею красотою и величием, но я уже не увижу более твоего восхода!... И погрузившись навсегда в бездну вечности, сохраняю мое эфемерное бытие?... О сколько раз ты заставало меня посреди этих печальных пустынь в слезах и горести!... И для чего суждено было мне видеть, как, оживляемое твоими лучами, все творение дышало радостию, величием, между тем, как я один скорбел без утешения и без надежды? Для того ли, чтобы, означив бытие свое на земле одним страданием, я потом исчез навсегда?..." Сильное волнение души изобразилось на лице страдальца. Проведя жизнь в тщетных взысканиях разума, он напрасно искал в нем утешения при дверях гроба: ибо тут немеет всякая человеческая мудрость, и вещает одна Вера. Приметво утомленный мучительными сомнениями, несчастный опять склонил голову на постель и закрыл глаза.
   -- Тише, тише! -- говорили тихомолком казаки друг другу, сняв шапки и набожно крестясь. -- Не помешайте: он отходить!
   Но умирающий еще взглянул, и сделав едва приметный жест рукою, сказал казакам, чуть-чуть слышным голосом: "Друзья мои!... если будете в Петропавловске... скажите Ивашкину, что об нем одном я пожалел при конце моей жизни.... ибо свет сей для меня давно был чужд!... Прощайте!"
   Он опять закрыл глаза, и уже не открывал более.
   -- Ну, слава Богу, кажется, комедия кончилась! -- сказал глупый и бесчувственный Сумкин, обращаясь с подлою улыбкою к Погремушкяпу.
   "Да, кончилась! -- отвечал холодно сей последний, мрачно нахмурив брови. -- Но как то приведется нам самим ее разыгрывать!" Между тем казаки начали уже рыть могилу. Опустив в нее умершего, они прочитали над ним короткую молитву, и общая всем мать тихо приняла странника на свое лоно. Скудный деревянный крестик, на-скоро связанный ремнем, несколько времени стоял над сею уединенною могилою, а потом ветер уронил его, холмик могильный изгладился, и не осталось мы малейшего следа, что был человек, кроме одних пустых звуков предания.
  
XVIII
ПРЕСЛЕДОВАНИЕ.
  
   Камчадалы, испуганные прибытием казацкой команды, забрав жен и детей своих, убежала в горы.
   Сотник Паршин, получив от Погремушкина приказание идти за ними в поселок, произвел прежде самый тщательный обыск во всех юртах, в надежде: не отыщет ли кого, кто мог бы дать ему сведений, в каких местах надлежало искать беглецов. Обыск был удачен: найдена в одной юрте, спрятавшаяся зачирелы больная и дряхлая старуха. Вытащив ее оттуда, казаки, не столько с действительными, сколько с притворными угрозами, начали ее расспрашивать; но Камчадалка, прикинувшись немою, не говорила мы слова.
   "Ну, видно, ничего делать с тобою, старая корга! -- сказал притворно рассердившийся Паршин -- как раскласть побольше огня, да... Говори же! Что в самом деле? Долго ли будем с тобою биться? Ну-ка, ребята, принимайтесь: взвалите ее на очаг! Видно, у ней язык-то примерз, так отогреть надобно!"
   -- Скажу, скажу бачка! -- завопила старуха, повидимому струсившая, когда казаки схватили ее, делая вид, что хотят тащить на огонь.
   "Давно бы так! Ну, сказывай же проворнее! Не говорили-ли иногда ваши старики, что грезятся им во сне мертвые, и не ездили ли в гости в дальние острожки {В старину оба сии случая были верными предвестьями бунта.}?"
   -- Нет, бачка, этого не слыхала, хоть сейчас издохнуть?
   "А верно, знаешь, в которую сторону сговорились бежать бунтовщики?"
   -- Про это мельком слышала.
   "Куда же они побежали?"
   -- А вот, бачка: подите вы все вверх по Нынгучу, и дойдете вы до двух гор, одна из них называется Омгазин, по вашему, бачка, это значит: лес валить,потому что, как говорят старики, на этом-де месте....
   "Ну, да полно околесицу-то молоть: что нам за нужда до ваших побасенок? Сказывай дело!"
   -- Хороше, бачка, хороше!-- отвечала Камчадалка, вытаскивая неприметным образом с пояса у себя нож. -- Так вот и подите вы к этим горам. Одна из них, я сказывала уж вам, Омгазин, а другая Саану, по вашему: кормовая, потому-что-де говорят старики, на этой горе....
   "Опять за тоже! -- вскричал Паршин.-- Да что, в самом деле? Знать, ты морочить нас хочешь? Ребята! тащите ее на огонь?"
   -- Врете! Камчадалка умеет умереть от своей руки! -- вскричала старуха, и в то же мгновение черкнула себя ножем по горлу, и упала без дыхания.
   -- Экое чертово племя! -- сказал Паршин, качая головою. -- Им зарезать себя, словно выпить рюмку вина. Нечего делать, ребята: пойдемте на авось. Может быть, и сами отыщем след! Да где у нас Пронька Трунилов, бесшабашная голова?"
   -- И то, где-то не видно его! -- говорили казаки. -- Смотри, что, ребята, он пошел следить за Камчадалами!
   "Да и ведомо, что так!" -- подхватил спустившийся в юрту молодый и бравый казак.
   -- Где ты это слонялся? -- спросил его Паршив.
   "Да где слоняться-то? Следил за этими чертами..."
   -- Ну так и есть! -- перебили казаки. -- Мы угадали... Айда, бесшабашная голова! Один за сотнею погнался!
   "Так мне какая надобность, что их сотня! хоть бы их две было: смелым Бог владеет! Я то думал, что-де неравно вздумает начальник посылать за ними погоню, так было бы ведомо куда идти..."
   -- Да, спасибо, брат Пронча -- говорил Паршин.-- Ты это хороше вздумал... А что, они не приметили тебя?
   "Нет; не мог скрыться; увидели, каторжные, да и погнались было; однако я несробел: одного из них срезал из винтовки, а прочие спрятались."
   -- Жаль, что они увидели тебя: теперь они скроются в такие трущебы, что их и сам черт не найдет!... А в которую же сторону они пошли?
   "Да сперва они шли вверх по Нынгучу, а потом, не доходя до первого поворота, свернули налево в гору, а тут уж я и бросил их.
   -- Так, видно старуха -- сказал Паршин -- говорила правду. Ну с Богом! -- Терять время нечего: пойдемте к Омгазину. Я догадываюсь, где теперь должны быть бунтовщики.
   Казаки отправились в погоню в числе пятнадцати человек, между тем, как беглых, одних мужчин, было около пятидесяти; но так завоевана вся Сибирь: везде горсть Русских сражалась с тысячами, и побеждала. Сверх сего а самый путь, по которому надлежало проходить нашим храбрецам, был чрезвычайно трудный и опасный. Быстрая речка, во многих местах, от пробивавшихся по берегам ее ключей, не была покрыта льдом, и потому, проходя между утесами, должно было кое-как лепиться с величайшею опасностию, на скользких и узких закраинах.
   "Ну, чертово же только это местечко! -- сказал Парищн. -- Смотри Ванюха, не оборвись: что рот-то разинул на утесы? Обрушишься, так утащит как раз под лед, и молитвы сотворить не успеешь! Вишь, речка, словно котел кипит."
   -- Небось, Лука Фаддеич, не обрушусь! -- отвечал казак.
   "Только скользко-же, парень, пробираться!-- заметил другой. -- Того и смотри, что сотворишь кувыр-коллегию."
   -- Да! -- говорил третий -- за утес зубами не ухватишься: не репа!
   "Экая, Господи, махина выросла! -- продолжал третий.-- Так в небо и упирается!"
   -- Да и на той-то вон стороне, брат, не поддается этому! -- заметил четвертый.
   "Словно в какой в трубе идем! -- присовокупил пятый. -- Уж подлинно небо с овчинку кажется! И звезд-то почти не видать: первой, другой обчелся!"
   -- Да нечего сказать, брат! -- говорил шестой.-- Не для людей эта дорога построена; только чертям по ней и ходить!
   "Ну, теперь недалеко, ребята! -- сказал Паршин. -- Вон уж и конец, а там и поворот налево."
   -- Слава-те, Христе! выбрались! -- провозгласили все казаками в один голос.
   В сем месте утесы разошлись в розные стороны, превратившись в обыкновенные горы, и соединившись с другими хребтами. Казаки, пройдя около двух верст равниною, поросшею кустарником, едва, впрочем, выставлявшимся из-под снега, наконец достигли до хребта, через который надлежало им перебираться. Пред ними лежала высокая и крутая гора, обнаженная от леса и покрытая скользким настом, блиставшим, как хрусталь, при лучах месяца.
   -- Ну, ребята, как-то мы взмостимся на эту лежанку! -- сказал Паршин, по обычаю Русских, сохраняя веселость духа и шутливость в величайших трудностях и опасностях. -- И не топлена, да жжется!
   "А вот как, Лука Фаддеич!" -- подхватил бесшабашная голова, проворно бросившись в горе, и начав подниматься на нее.
   -- Проворен больно! -- говорили старослуживые. -- Не взойди вниз головой!
   В самом деле, удалый казак сколько ни употреблял усилий, со взойдя не более трех сажен, оборвался и скатился с горы. Общий смех казаков раздался с его падением.
   -- Что, брат -- говорили казаки -- звать, удал да бесталанен?
   "Погодите еще, не смейтесь! Дайте только подвязать щипы под лапки {Лапки -- род лыж.}, так взойду и не на такую гору."
   -- Молоденек, брат ты, Пронча! -- сказал один из опытных казаков. -- Если бы слушал, кто тебя побольше служивал и бывал, как говорится, и под конем и на коне: так не летал бы, брат, по тюленьи, вниз головой!
   "Вот еще! учить вздумал!"
   -- Учить не учу, а дело всегда скажу. Видишь ли, вон на горе: как будто поднимается вихорь и заметает снег?
   "Вижу. Так что за беда?"
   -- Вот вишь, ты еще и не знаешь этого. Попробуй-ка взойти теперь на гору: так тебя и унесет с нее в тар-тарары, так что и костей не соберешь!
   "От чего так?"
   -- Да от того, что хоть теперь здесь и тихо, а там, поди-ка, такой хиусь, что и на ногах не устоишь.
   "Э, чем пугать вздумал! Снесет, так туда и дорога: была не была! Два века не проживешь! А коли дал Царю присягу служить верой и правдой, не жалея крови, так уж тут думать нечего! Благослови-ка, Лука Фаддеич!"
   -- С Богом, с Богом, брат Прокопий!-- провозгласил Паршин, смотревший с восторгом на удальство Трунилова, и выжидавший только времени, чтобы поджечь соревнование и в прочих своих подчиненных.
   "Экая озорь! -- говорили казаки, смотря с удивлением на поднимавшагося быстро Бесшабашного. -- Смотри, как чешет!"
   -- Да, чешет! -- подхватил один из них, -- вон поехал назад.... ну, не бывать живому!
   "Ну, совсем обрушился! -- вскрикнули казаки с чувством жалости. -- За камень-то ухватись!... Ах ты, Господи!... За кустарник-то, за кустарник-то!... Лови! Вот так! Айда, молодец!"
   -- Смотри-ка, как пошел опять отваливать! -- сказал Паршин.
   "Вот уж не далеко и до вершины!" -- подхватил один из казаков, по некотором молчании.
   -- Смотри, что доберется! -- прибавил другой. -- Теперь уж много, что сажен с десяток осталось.
   "Ну, взошел! -- провозгласили казаки в один голос. -- Айда, отчаянный!"
   -- Ребята! воскликнул Паршин -- стыдно же нам, старым служивым, оставаться здесь, чтоб этот молокосос после над нами смеялся. Ну, ребята, подвязывай щипы, да все за мной!
   Казаки начали подниматься на гору, и по мере того, как они всходили выше и выше, ветр, почти нечувствительный в долине, становился постепенно сильнее, и на вершине горы превратился почтя в бурю, которой стремительные порывы могли сбить с ног и утащить оплошного в страшную падь, отделявшую сию гору от противоположного утеса, еще и над нею возвышавшагося.
   -- Я сказал -- говорил казак, дававший совет Трунилову -- что на вершине буря: теперь видите, что моя правда!
   "Ребята! -- возгласил Паршин -- ползком, если не хотите прогуляться в падь: ветер как раз с ног срежет, а гора, смотрите, словно коча {Коча -- судно.}, опрокинутая вверх днщем: притулиться не куда!"
   -- Тише! -- прошептал лежавший на горе Трунилов.
   "Что такое?" -- спросил поднявшийся на гору Паршин.
   -- А вон смотри-ка, на утес... Видишь вон в этом уступе, как-будто огонек просвечивает между камней?... Ведь, знать, тут кто-нибудь есть?
   "Да кому быть, кроме этих чертей Камчадалов? Слышишь: собаки завыли?"
   -- Да, это точно вой не ветра! А смотрите-ка, кажись человек показался на уступе?
   "Человек, точно человек! -- сказали в один голос несколько казаков. -- Ах, он дьявол! Смотри, что он вас увидел: ведь у них глаза-то нечеловечьи; к тому же солнышко-то наше не в добрый час вздумало на нас светить: так нас им, как на зеркале видно!"
   -- Увидел и ести! -- подхватили другие.-- Кажись, машет рукой?... Эк их высыпало из норы!.... Что это? Смотри: что принимаются за стрелы!
   "Пусть их потешатся! -- сказал хладнокровно Паршин. Я уверен, что ни одна стрела не попадет в нас."
   Множество стрел взвилось в воздухе, но все оне, отнесенные ветром, действительно упали далеко в сторону от своей цели, а многие и вовсе не долетели до горы.
   -- Теперь, ребята!-- провозгласил Паршин -- наша очередь! Ну-ка посмотрим, что вернее: пуля или стрела?
   Грохот ружей раздался по горам. По смятению, оказавшемуся в толпе Камчадалов, можно было приметить, что выстрелы не были совершенно потеряны. Казалось, они что-то схватили и скрылись, иные в пещеру, иные за огромные кекуры {Кекур -- каменный столб.}, черневшиеся на утесе.
   -- Теперь их оттуда не выживешь! -- сказал Паршин. -- Делать дригого нечего, как вот что: я возьму с собой тебя, Пронча, да еще вас, ребята! (он указал на самых удалых осьмерых казаков.) Спустимся в падь, обойдем по ней утес и поднимемся на него с другой стороны. Там, знать, отложистее, что Камчадалы могли взобраться. Поднявшись же на вершину, нам уж не трудно будет спуститься к ним на уступ. Спадем на них, как снег на голову! Поняли вы меня, ребята?
   -- Как не понять? Ты, Лука Фаддеич, худо не выдумаешь! говорили казаки в один голос с приметным удовольствием, особенно Бесшабашный.
   "А вы -- продолжал Паршин, обращаясь к остальным казакам -- оставайтесь здесь, я если кто выглянет из них, так того и бац из ружья.
   Сделав сие распоряжение, Паршин, с отобранными удальцами, начал спускаться ползком на другую сторону горы, по которое, в некотором расстоянии от вершины показывался мелкой топольник, мало по малу увеличивавшийся и превратившийся, во глубину пади, в густой лес {Топольник и листвяк есть единственный лес, из которого строят в Камчатке домы и суда, но последний ростет только во внутренности сей земли, по реке Камчатке. Сосны, которыми прочая часть Сибири так изобилует, здесь нет совсем.}. Но добраться до спуска, покрытого лесом, по скользкому и крутому скату, нельзя было иначе, особенно по причине бури, как ползком, почти вниз головой. Само собою разумеется, что такое путешествие требовало величайших усилий и чрезвычайной осторожности. Некоторые из казаков совсем выбились из сил, и один из них, не смотря на явную опасность, решился встать на ноги.
   -- Нет, не могу! -- вскричал он. -- Устал хуже собаки!
   "Что ты это делаешь, сумасшедший?" -- сказал Паршин с чувством страха и негодования.
   -- Не могу, Лука Фаддеич, как хочешь: из мочи выбился!
   Но едва казак успел сие выговорить, как сильный порыв ветра потащил его по скату, потом сбил с ног, и бедняк, разбитый и окровавленный, стремительно покатившись вниз, напрасно старался схватиться руками за гладкой и скользкой наст, и вскоре исчез из глаз изумленных и устрашенных товарищей.
   -- Ну, бедняга! -- сказали с сожалением казаки -- верно, уж жив не будет!
   "Сам виноват!-- подхватил Паршин.-- Я говорил, что нельзя вставать... Чу! Выстрел!"
   -- Это, знать, ружье само выпалило! -- заметили казаки.
   "А слышите ли -- сказал Паршин -- как опять завыли собаки? Смотри, что Камчадалы опять высыплют!"
   В самом деле Камчадалы опять вышли из пещеры, и увидев спускавшихся в падь своих неприятелей, проворно прикатили общими силами к краю утеса на преогромный камень, и дождавшись их спуска, с величайшим криком свалили его вниз. Ужасный гром и треск дерев, сокрушенных сброшенною массою, раздался в пади; за ним следовали удар, другой, третий, четвертый между которыми рассыпались выстрелы из ружей -- и пустыня, может быть, от создания мира стоявшая в невозмущаемом безмолвии и оглашенная сими мятельными звуками, казалось, изъявляла свою скорбь в диких о протяжных воплях свирепствовавшей бури.
   Не смотря на беспрерывное падение камней, казаки шли бодро и смело, и при падении каждого камня, еще острились на счет своих неприятелей. Но чтобы совершать обход, им надлежало употребить не мало времени, в продолжение которого Камчадалы, не сомневаясь в намерении казаков, положили, по общему совету: Гатальче, как смелому и удалому воину, с отборными товарищами, идти на отбой приступа, а менее отважным оставаться в становщие и в случае разбития Гатальчи, решиться на последнюю меру: достать под себя постелю, лишь бы только не достаться живыми в руки супостатов. Гатальча и товарищи его, отправляясь на смертную битву, весело простились с своими женами и детьми, а закинув за плеча сайдаки {Луке.}, пошли бодро с песнею безнадежной отваги:
  
   Не ползи змеей из темные дубравы:
   Не застанешь нас в расплох,, казак лукавый!
   Мы с тобой теперь впоследине сразимся.
   Лучше сгибнем, а живые не дадимся!
  
                       * * *
  
   Нужды нет, что злобный Канна тебе служить:
   Камчадал в беде не плачет и не тужит!
   Он умеет, презирая участь злую,
   Подостлать себе постелю кровяную!
  
   Внимая сему отчаянному пению, оставшиеся в становище Камчадалы смотрели на удаляющихся с каким-то диким безмолвием: ни у кого ни слеза невыступила из глаз, ни вопль, ни вздох не вылетал из груди. Таково чудное человеколюбие природы. Она положила известный предел, до которого бедствия еще чувствительны человеку, подалее оного ни ум не в состоянии живо представить себе огромность беды, ни сердце чувствовать ее приближение: тогда несчастие, превысившее положенную меру, изменяет свое свойство и принимает характер спокойствия. Здесь-то начинается отчаянная радость, верх человеческого злополучия!
   Впрочем, Камчадалам не трудно было защититься от нападения казаков; ибо подъем, предлежавший сим последним, хотя и был возможен, но сопряжен с величйашими затруднениями: им надлежало кой-как пробираться по скользкому насту между выставлявшихся из крутого и безлесного ската огромных камней, уподоблявшихся, по чрезвычайной высоте своей, почти скалам.
   Камчадалы, спустившись с вершины горы до половины ее и остановившись на одной из таковых скал, ожидали казаков, готовые к сопротивлению.
   Первый шел Паршин. Едва он, сопровождаемый своею командою, поднялся на несколько сажен, как страшной величины камень полетел с горы и непременно бы раздробил и Паршина и шедшего по следам его Бесшабашного, если б по счастию их, ударившись о край скалы, над ними висевшей, не перелетел чрез их голову.
   "Ребята! -- вскричал Паршин -- проворнее на скалу, да хватим оттуда из впнтовок: верно, черти разбегутся при первом выстреле."
   Проворно взобравшись на скалу, казаки увидели над собою Камчадалов, опять готовящихся свалить также огромный камень. "Стреляй!" -- вскричал Паршин. Пули со свистом понеслись с камня на камень, и сшибли сверху двух Камчадалов, стремглав полетевших вниз. Товарищи их сробели и бросились на гору, один Гатальча, удалый и отчаянный, остался на месте, и употребив гигантские усилия, сбросил до половины нависнувший вниз осколок утеса. Низвергнутая громада, запрыгав с камня на камень, наконец грянулась на вершину скалы, на которой стояли Паршин и Бесшабашный, едва успевшие отскочить при сем падении, и потом пронеслась в трущебу, наполняя пустыню треском дерев и грохотом падения. После сего, неутомимый и разъяренный Гатальча еще хотел в третий раз употребить тоже губительное средство, но казаки, быстро поднявшись к тому месту, где стоял он, на небольшей каменной площадке, не дали ему исполнить сего намерения. Начался смертный бой. Гатальча, схватив копье, направил его против Паршина, занесшего руку на площадку, дабы на все взобраться; но неустрашимый и проворный потомок железного племени, схватив копье и крепко держась за него, вскочил таким образом, с невольною помощию самого неприятеля, на площадку, и нанес ему ужасный удар саблею. Гатальча успел однакож от него несколько уклониться, и получив рану только вскольз по руке, схватил казака за грудь, и вонзил ему в бок смертоносную чекушу, с ужасным криком: "Пропадай враг!" Но в то же мгновение и сам вкусил смерть: Бесшабашный, с быстротою сокола, вскочив за Паршиным, ударил Камчадала прикладом по голове, и отважный дикарь, последняя отрасль славного Шантала, превозносимого в Камчадальских сагах, кончил свои отчаянные подвиги. Отуманенный ударом, он качнулся в сторону, не выпустив, однакож, из рук своей жертвы, как бы по невольному, судорожному движению, и с повторенным ударом, покатился вместе с нею в пропасть, означая свой путь кровавою полосою. Смерть сих воинов произвела совершенно различные чувствования в сражающихся: Камчадалы вовсе потеряли дух, а Русские, по чудной доблести нашего народа, с увеличившеюся опасностию при потере начальника, еще более ободрились, совершенно позабыли сами себя и дружно кинулись на гору, презирая летящие на них сверху камни и стрелы, и не сделав ни одного выстрела. Это твердое, безмолвное презрение смерти, эта стихийная, нечеловеческая храбрость, совершенно обезумили. Камчадалов: пораженные более нравственно, нежели физически, они не были в состоянии долее сопротивляться, не смотря на превосходство своего ни числа, ни положения, и с отчаянным воплем бросились на вершину горы, дабы потом сбежать на уступ, в свое становище. Казаки также вбежало на гору вслед за ними, и схватили с плечь ружья; тоже самое сделали и товарищи их, оставшиеся на противоположной горе, и увидевши их появление; но те и другие, приложившись к ружьям, внезапно остановились в сем положении, пораженные ужасом и изумлением. Пред ними открылась страшная, раздирающая сердце картина. Каждый из Камчадалов, схватив свою жену, или сына, или дочь, и занеся над ними нож, ожидал только первого знака от стоявшего между ними с бубном шамана, чтобы поразить их прямо в сердце. Шаман, находившийся в каком-то безумном, диком исступлении, наконец, сверкнул кровавыми глазами, ударил в бубен -- и ножи разом мелькнули, озаренные красным пламенем зари: ужасный, удушающий, но мгновенный вопль раздался в воздухе; кровь хлынула ручьями с утеса!
   Казаки, сколько ни были неустрашимы в битвах, но при сем ужасном зрелище невольно затрепетали. Бесшабашный, первый, выйдя из состояния изумления, бросился было, чтобы остановить сие варварское торжество, но не успел: жертвы покатились по утесу, а потом и сами убийцы с криков неизъяснимого, дикого, но отчаянно-радостного исступления, взмахнув кверху руками, как-бы в знак предания себя воле Высшего Духа, бросились все разом с утеса, и только один шаман полу больной и полу-безумный, не боясь и не понимая человеческого мщения, остался от всего племени, как обломок от разбитого бурею корабля, и как привидение чернел на утесе при первых лучах восходившего солнца. Казаки не сочли нужным вести его с собою, и удалясь с места побоища, долго слышали его бубен и безумные крики, коими он провожал, казалось, души своих родовичей в безвестное владычество Гаеча. Наконец бубен умолк, и в пустыне, на минуту возмущенной буйными существами, злостно и безумно отнимающими друг у друга и без того кратковременное бытие, опять воцарилось вечное и невозмущаемое безмолвие!
   По возвращении казаков в опустевший Кууюхчен, Погремушкин пришел в большее затруднение, не зная, как и что написать о следствии; но сметливый товарищ его, бесподобный Сумкин, тотчас вывел его из затруднения.
   "Помилуйте, Петр Федорович! Да чем тут затрудняться? Господи твоя водя! Да разве перо-то не в наших руках? Разве нельзя заставить его, чтобы оно заговорило за всех Камчадалов, как нам надобно, да потом заставило у каждого допроса сайдаки со стрелами {Иноверцы вместо своей подписи ставят знак: лук со стрелою, положеною на тетиву.}? Вот вам и следствие!"
   Погремушкин мрачно посмотрел на Сумкина, и махнув рукой, сказал холодно: "Ну делай, как хочешь!"
   Таким образом, по следствию, протопоп и мичман оказались совершенно виновными в смерти Тенявы и в подучении Камчадалов, а Зуда и в деятельном участии в бунте, остановленном при самом начале, без особенных последствий, благоразумными и кроткими мерами гг. следователей. Антон Григорьевич, донося о сем губернатору, испрашивал им, в поощрение к дальнейшему усердию по службе и в пример другим, за деятельность, неутомимость и бескорыстие,приличное награждение, особенно настоял о выдаче им годового оклада, в уважение их бедного состояния и малого жалованья, коим-де они не с состоянии пропитываться, имея на своем попечении большия семейства. К несчастию его, подобные казенные фразы, коими так много злоупотребляют слабые и бесчестные люди, не могли обмануть тогдашнего иркутского губернатора, о котором мы уже упоминали выше. Прочитав означенное донесение, Кличка, отметил на нем:оставить до окончания ревизии в Камчатке.
   Но не столько сия ревизия, стесненная более или менее формами, как беспристрастный суд предания раскрыл страшные деяния, нами описанные. Давно сказано, что глас народа есть глас Божии. Сколько бы осторожное лицемерие ни укрывалось, от преследования закона, но оно не в силах утаиться от преследований общего толка. Сей всезрящий и всеведущий судия проникает в глубочайшие изгибы сердца, обнаруживает сокровеннейшия пружины деяний, и выясняет темнейшия типы. На грозном суде его нет ни лицеприятия, ни пощады -- и вы, надеющиеся избегнуть наказания, установленного законом, трепещите: есть общее мнение, есть презрение и проклятие народа!
  
XIX.
ОБЪЯСНЕНИЕ ЗЛОДЕЕВ.
   Начальник, подучив письмо от фельдшера о смерти своей жены, в первый день Пасхи поутру, во время собрания у него поклонников, вышел к ним из кабинета с самым ужасным лицем. Оно было подернуто какою-то синею тенью, изображавшею более раскаяние убийцы, нежели притворную скорбь, какую лицемер, старался показать. Во всяком другом случае, он не поскупился бы на обильные слезы, дабы лучше представить вид печалящагося, но тут не мог сего сделать: адское мучение совести и невольное опасения преступника, терзавшее его душу, были слишком сильны для того, чтобы вполне выдержать принятую он ролю. Но между тем сие страшное состояние души грешника также привело присутствовавших к выгодному для него заключению: оно было принято за действие величавшей, бесслезной горести. Обозрев бессмысленное и покорное стадо, и не встретив ни одного смелого и проницательного взора, начальник ободрился, и как бы задыхаясь от скорби, сказал предстоявшим: "Да! тяжко потерять жену во всяком случае, а особенно теперь мне, в такой отдаленности, где она заменяла мне все!" Слышавшие сии трогательные слова, желая показать, что они сердечно разделяют с ним его печаль, сделали каждый по самой плаксивой гримасе и тяжело воздохнули.
   С неделю после сего Антон Григорьевич не выходил никуда из дому, и большую час суток просиживал за Библией. Никто не сомневался в его благочестивых чувствованиях и размышлениях, кроме одного Всеведающего.
   Между тем приехал с горячих вод верный агент его, фельдшер и благочестивый отшельник имел следующий разговор с сим мошенником, который, гордясь оказанною им своему повелителю кровавою услугою, и считая его уже не столько начальником, как товарищем в злодействе, сделался гораздо смелее прежнего в обращении с ним.
   -- Вот видите, ваше высокоблагородие -- говорил он, смотря на подписываемое Антоном Григорьевичем известное представление о награде следователей -- других вы представляете к наградам, а, кажется, а меня пора бы....
   "И тебя?" -- перебил начальник, взглянув на него с насмешливою улыбкою.
   -- Да что же вы изволите смеяться? Конечно; чем же я хуже других?
   "А к чему прикажещь тебя представить?"
   -- Как, к чему? Ведь, кажется, давно уже я стою на офицерской линии...
   "Вот чего тебе захотелось! Стало-быть, ты позабыл, что во время оно..."
   -- Да помилуйте! Кто Богу не грешен, царю не виноват! Ведь, если сказать правду, так ваш честнейший секретарь и господин заседатель давным-давно то же бы вытерпели, кабы не имело офицерских чинов, да открылись бы все их плутни...
   "Послушай, Алексей: ты, во-первых, говоришь слишком дерзко для начальника, а во-вторых, и не по-христиански: знаешь, велено не только близких, но и..."
   -- Знаю, знаю, ваше высокоблагородие! Я о люблю их обоих; да разве бы им вред бы какой причинился, если бы вы изволили и меня тут же приписнуть: ведь, дело-то я сделал, а барыша-то не много!
   "Не много, а билеты?"
   "Да, сударь, билеты! Не тут-то было!
   "Что же это значит?"
   -- Да то, ваше высокоблагородие, что мне их и во сне не видать. Признайтесь, ваше высокоблагородие: уж, верно, вы изволили пошутить надо мною?
   "Я вижу, Алексей -- отвечал начальник, вспыхнувший от злобы, но стараясь сохранить вид спокойствия -- ты, кажется, сегодня в хорошем расположении духа*!"
   -- Напротив, в самом худом, ваше высокоблагородие, и был и буду, если не изволите удовлетворить моей просьбы.
   "То есть, представить тебя в офицеры?"
   -- "Да-с!"
   "Хороше, ты будешь представлен; но довольно об этом. Что твои больше?"
   -- Ничего, сударь! Мичман лежит в общей арестантской, а внучку протопопа я велел перенести в дом казака Горбунова.
   "А хороше ли караулят их? Смотри: пока они больны, так на твоем отчете. Ну как они теперь?"
   -- Оба в страшной горячке, ваше высокоблагородие, совсем без памяти.
   "А что, протопоп не приходил к своей внучке?"
   -- Приходил вчера. Да какими судьбами, ваше высокоблагородие, он разгуливает у вас на воле, как правый?...
   "Нельзя, братец, особа духовная: тут надобно действовать осторожно. Я ожидаю уведомления из Иркутска. Увидим, куда ветер потянет. Ну что же этот калуер, когда увидел внучку?"
   -- Смех и горе, ваше высокоблагородие! Признаюсь, не хотел-было пускать его; хотел сказать, что нельзя: испугаешь; ну да так и быть, думал, пусть полюбуется!
   "Что ж он, плакал что ли?"
   -- Нет! Хоть бы те слезинку выронил! Этакой чугун! Только положил близ кровати три поклона в землю, прочитал над больною молитву, и взглянув на небо, перекрестил ее, и сказал: "Бог да сохранит и защитит тебя, дитя мое, и да простит твоих гонителей!"
   "Ха, ха, ха! -- засмеялся неистовым смехом начальник. -- Пусть охраняет ее кто хочет, но она теперь в моих руках!.... А что мичман?"
   -- Этот беспрестанно бредить: все матушка, да матушка! Знаете ли, что я советывал бы вам? Не подать ли ему того же снадобья, которое...
   "Ты, Алексей -- прервал начальник с негодоваинем -- сегодня слишком смел!"
   -- Да что церемониться, ваше высокоблагородие? Ведь для вас же очищаю дорогу...
   При сем слове вся тяжесть сообщничества с подчиненным и неизбежно сопряженная с нею унизительная зависимость от него, как бы ударили в сердце злодея-начальника. "Бестия! -- думал он, вскочив с места а начав быстрыми шагами ходить по комнате -- он зазнался, и может быть мне опасен; но я найду еще способ накинуть на него узду, и заковать его мерзкой язык."
   -- Ужь не на меня ли изволили прогневаться? -- спросил несколько струсивший фельдшер, по прежней привычке своей бояться Антона Григорьевича, и давно изучивший все приемы сего последнего.
   "На тебя? -- отвечал Апгон Григорьевич, силившись принять ласковый вид. -- С какой стати? Нет, Алексей, я столько доволен твоим усердием, что грешно бы было на тебя сердиться. Я надеюсь, что ты и вперед не откажешься мне послужить столь же ревностно."
   -- Будьте уверены, ваше высокоблагородие!
   "Я никогда и не сомневался в этом... Но скажи мне, пожалуйста: точно ли Караулиха называла себя матерью мичмана?"
   -- Ведь я докладывал вашему высокоблагородию, что это было при моих глазах.
   "Странное дело! Мне хочется хорошенько узнать об этом. Пойдешь от меня, так скажи ей, чтобы она сегодня же побывала у меня."
   По уходе фельдшера, начальник, по обыкновению своему, начал мерными шагами ходить по кабинету, с поникшею головою и с руками, заткнутыми за пояс. Спустя с полчаса, вошла Цыганка, о приняв на себя самый смиренный вид, стала у дверей, так что свеча, тускло горевшая на столе, весьма слабо освещала ее темное лице. Начальник, остановившись в некотором отдалении от нея, устремил на нее самый внимательный взор и, казалось, приводил что-то на память; наконец сказал ей значущим голосом: "Караулиха! ты должна рассказать мне происшествия твоей жизни. Признаюсь: я смотрел на тебя прежде без особенного внимания; но теперь нахожу в чертах твоих что-то знакомое."
   -- Помилуйте, батюшка ваше высокоблагородие, где нам, людям бедным, быть знакомыми с вашею милостию!
   "Притворство твое не у места -- прервал начальник строгим тоном. -- Я имею тысячу способов узнать правду; но прежде хочу спросить у тебя самой: точно ли ты Русская?"
   -- Да чем же мне быть иной?
   "Не живала ли ты когда-нибудь в Бухаресте?"
   -- Где живать, батюшка! Я этого и имени-то не слыхивала.
   "Я тебе еще подтверждаю, старуха: говори правду, чтобы после не каяться."
   -- Правду, сущую правду говорю вашей милости.
   "Странное дело! -- думал начальник, начав опять ходить по комнате. -- В чертах этой женщины есть весьма много сходного с тою Цыганкою, с которою я познакомился в Бухаресте, и с которой я, признаться, поступил не совсем честно... По впрочем, кто-ж не шалил в молодости? И что вспоминать старые дрязги? Довольно и новых! Не даром сказано: довлеет дневи злоба его!"
   -- Где же твоя родина, старуха? -- спросил начальник, вдруг обратившись к Цыганке.
   "В Иркутске, отец родной!"
   -- В Иркутске? -- повторил начальник с грозным видом. -- И ты смеешь так нагло врать?
   "Не вру, батюшка! Поверь Богу: говорю правду!"
   -- Но если ты не лжешь, то каким чудом мичман мог быть твоим сыном? Ты сама так называла его,
   "Отец родной! -- вскричала Цыганка, упав в ноги начальнику -- прости меня, многогрешную! Я вожу теперь, что должна тебе во всем покаяться: я ссыльная."
   -- Ты ссыльная! -- повторил начальник с некоторым ужасом -- и, стало быть, догадка моя справедлива?
   "Нет, батюшка, вот-те все Святые, нет! Я родилась в Петербурге. Батюшка и матушка умерли, когда я была еще ребенком. Я осталась на своей воле, а своя воля молодому человеку, батюшка -- кто этого не знает? -- сущая пагуба! К тому же попалась на худые руки, а поучить уму-разуму было некому. Вот я о пошла по мытарствам. Ох, тяжело, как вспомню, сколько грехов на душу пало!"
   -- Ну, хороше! -- прервал начальник суровым голосом -- ты можешь и не вспоминать о старых грехах и рассказывать проворнее.
   "Так к слову пришлось, отец родной! Ну вот видите, на двадцатом году у меня родился сынишко. Думала было пехнуть его в Воспитательный, да жаль стало; нет уж, мол, что ни будь, а не покину свое детище. Вот и таскала его с собой лет до девяти, батюшка, да называла чужим, и самому-то ему не сказывала, что он мои сын, а все толковала: ты-де покраден у других. Напоследок -- ведь горе-то, батюшка, не за горами, а за плечами -- за чем пойдешь, то и найдешь -- напоследок, отец родной, попала я под уголовную, и -- знаешь: материнское сердце! -- задумала: лучше-де вовсе откажусь от сынишка, чем губить его вместе с собою, и показала, что он-де не сын мой, а к тому же навернулся добрый человек, который захотел призрет его. Вот, батюшка, все мои похождения. Я сказала все без утайки. Хоть верь, хоть не верь!..."
   Начальник, обладавший умом хитрым и проницательным, не мог с безразсудною доверчивостию положиться совершенно на слова расскащицы, особенно при известности ее характера и поступков; но, по лукавому правилу сердца, одержимого страстию: верить тому, чего желаешь, он старался заглушить голос совести и рассудка; ибо зная предсмертный разговор своей жены с мичманом, он не столько желал, сколько страшился найти в нем своего сына.
   -- Но если я спрошу самого мичмана -- сказал он, сохраняя более наружные вид недоверчивости -- и если откроется что-нибудь тут преступное....
   "Изволь, батюшка, спрашивать, сколько вам угодно; но вы изволили видеть из моих слов, что он и сам хорошенько не знает, что я его мать".
   -- Это правда! Но скажи мне: тебе не жаль, что он попался в беду?
   "Как не жалеть, батюшка! -- воскликнула Цыганка с притворными слезами, упав в ноги начальнику.-- Защити его, родимый! Ведь, что еще он: молодо, зелено!. Будь его отец родной: сжалься надо мною горемышною!"
   Начальник, не смотря на все злоухищрения сердца, не престававший сомневаться в повествовании Цыганки, с ужасом посмотрел на ее притворную жалость, но не имев силы вдруг отказаться от исполнения своих преступных замыслов, и готовый пожертвовать для удовлетворения страсти всем священным, он сказал ей с неподражаемым равнодушием: "Встань, Караулиха! Я постараюсь об нем сколько могу."
   -- Заставьте за себя вечно Бога молить! -- говорила Цыганка, вставая и всхлипывая от слез.
   "Хороше, что ты принимаешь такое участие в сыне -- сказал начальник по некотором молчании, с насмешливою улыбкою;-- но, говорят, что ты не ко всем детям своим-была так жалостлива."
   -- Кто это смеет говорить? -- спросила Цыганка, вдруг изменив свой голос.
   "Твой приятель, Фельдшер!"
   -- Он?
   "Да, он. Но это еще не все. Он сказывал про тебя вещи самые ужасные, и, если бы я доверял этому мошеннику...."
   -- Что же он говорил тебе? -- прервала Цыганка, начиная приходить в бешенство.
   "Он сказал мне, что ты, а не внучка протопопова, отравила мою жену, и что ты только сделала на нее отвод. Если это правда: то..."
   -- Так что же ты сделаешь со мною?
   "То, что велит строгость законов с подобными злодеями?"
   -- А -- ты -- возопила Цыганка, дав наконец полную волю потоку яростной злобы, таившейся в ее груди -- а ты, разве не такой же злодей, как и я? Разве не по твоему приказанию...."
   "Ты, вижу я, сумасшедшая! -- вскричал начальник, также вне себя от злобы. -- Я велю тебя посадить на цепь и заморить, как собаку."
   -- Лицемер и убийца! кричала Цыганка, предавшись совершенно исступлению -- ты призвал меня, видно, для того, чтобы надо мной наругаться? Но я не такова! Я не боюсь твоей гнусной власти!
   "Не раскайся! От меня зависит открыть убийство твоих детей!"
   -- Глупец! ты поручал уже твоему сообщнику запугать меня этим, и думаешь, что я в самом деле по этому исполнпла твою подлую волю.... Ошибаешься, злодей: я готова на все! Я пойду и объявлю свое злодеяние, но и тебя, убийца, заставлю мучиться вместе со мною!
   "Постой, фурия! -- вскричал начальник, устрашенный, как преступник, сею страшною запальчивостию Цыганки и совершенно растерявшийся в сей неожиданный момент. Он схватил ее за ворот и вдернул обратно в свою комнату. -- Постой! я вижу: ты сумасшедшая, и в бешенстве своем готова наслушить всю Камчатку."
   -- Пусти! Ты хочешь меня застращать!
   "Безумная! кто тебе это сказал! Я хотел только открыть козни против тебя мошенника фельдшера, но я ни когда не позволю клеветать на невинных. Я знаю, что он плут...."
   -- Такой же, как ты!
   "Караулиха! мне давно сказывали, что ты выходишь по временам из себя: вот почему я не могу на тебя сердиться. Но признаюсь, тебе: я хотел бы отделаться как-нибудь от этого мерзавца. Я даже слышал, что он обманул и тебя. Обещал много, и не дал ничего...."
   -- Да, меня обманули -- отвечала Цыганка, начинавшая успокоиваться;-- но не знаю, который из вас: ты на него, а он на тебя сваливает эту вину.
   "Подлец! Неблагодарный! Клянусь Богом: я дорого бы заплатил тому, кто бы меня от него избавил!"
   -- Тут не пужно платить слишком дорого! -- подхватила Цыганка с злобною усмешкою, всегда готовая на погибель другого и находя адское удовольствие в смертных грехах своего обольстителя. -- Это дело всего стоит двадцать копеек! Так и быть, не пожалею! Отдам последние!
   "Нет, Караулиха! -- подхватил начальник таким голосом, как бы он не понимал намерения Цыганки, и как бы она говорила о каком-нибудь добром деле. -- Я не хочу, чтобы бедный человек для меня тратился; вот тебе десять рублей! Бог велел нам помогать ближнему."
   -- Бог! Помогать ближнему! Ха, ха, ха!
   "Что же тебе смешно?"
   Цыганка продолжала хохотать. Начальник долго крепился, но наконец и сам расхохотался над своим лицемерием. В этом смехе отзывалась адские тоны.
   "Мы с тобой, Караулиха -- сказал, наконец, начальник -- кажется, век свой оба уже отжили, и дурачимся, как ребята; смеемся, сами не зная чему."
   -- Теперь смеемся, а придет время, будем плакать! -- отвечала Цыганка двузнаменательным тоном.
   "Это правда! -- говорил начальник, не поняв в точности значения слов ее, и между тем приняв на себя обычную ролю святоши.-- Всему есть время под солнцем! Жизнь бежит, как вода; потому-то и надобно делать добро наскоро. Знаешь ли, что придумал я? Фельдшер хотя правда, и великий негодяй, но до некоторого времени он мне нужен. Между-тем мне хочется о тебя-то обезопасить со стороны его, на тот случай, если бы он вздумал тебя оклеветать, когда приедет сюда ревизор. Я думаю вот как: подпиши-ка ты эту бумагу. Я нарочно ее для тебя приготовил. Это показание от твоего лица, что он подговаривал тебя отравить мою жену, чтобы потом ее обокрасть. Я до времени подержу эту бумагу у себя, и пущу ее в ход, когда понадобится. Ну, что же ты не отвечаешь ничего?"
   Цыганка в свою очередь пришла в изумление, удивляясь бездне коварства, хитрости и злодейства, в лице своего старинного знакомца, и, измерив его глазами, покачала головой и молча подписала бумагу.
   -- Ну, спасибо, Караулиха! Поди же, да смотри хорошенько за внучкой протопопа. Я отдаю тебе ее на попечение: ты умеешь обходиться с больными. Она необходима для объяснения дела и, Боже сохрани, если умрет!
   Цыганка, продолжая сохранять молчание, вышла из комнаты, и идучи по улице, говорила сама с собой: "Хороше, мошенник! губи, как умеешь, твоих сообщников. Я подпишу тысячу бумаг на них и на себя, лишь бы оне не помешали мне погубить самого тебя."
   Между-тем, начальник сел за стол, и положил пред собой ее показание, глядя на него с усмешкою. "Теперь, господин фельдшер и эта старая чертовка в моих руках! Первого я могу так состращать этою бумагою, в случае нужды, что он и рта разинуть не посмеет предо мною, и последняя уже не может пугать меня своим признанием, хотя бы тысяча ревизоров приехала!.... Но черт возьми, если эта проклятая ведьма только запирается, а если она в самом деле была некогда тою молодою, прекрасною девушкою, которая казалась мне так хороша, так мила и даже так добродетельна, что я влюбился в нее без памяти, а не иначе мог склонить eя на свою сторону, как только тем, что дал с клятвою обещание на ней жениться! Да, если это в самом деле она: то, смотря на нее, едва ли кто отважится похвалиться постоянством своей добродетели?.... Э! все эти люди добродетельные хороши только до первого случая!"
  
XX.
РАСКАЯНИЕ.
  
   В один из последних дней июня, весьма рано поутру, шел по берегу Петропавловской гавани, пробираясь к Авачинской губе, человек довольно высокого роста и преважной осанки. Повидимому, он вышел полюбоваться природою: ибо шел шаг за шагом, и самое неумеренное, даже глупое восхищение изображалось на его лице. Поводя во все стороны вздернутым кверху носом, он, казалось, хотел вытянуть весь аромат из воздуха и съесть окружавшую его картину. Она в самом деле была и прелестна и величественна: обо с наступлением июня прошла мартовская погода, и житель Камчатки благословил, наконец, благодатное явление лета. Березовые рощи, можно сказать мгновенно распустившияся, толпились на пути незнакомца, наполняя воздух своею благотворной свежестью. Холмы и долины, по которым проходил он, были одеты молодою зеленью и убраны цветами, между коими преимущественно красовалась оранжевая сарана, сколько прелестная, столько же о полезная в быту камчатского обитателя {Корни сараны сушат ни солнце и кладут в кашу, пироги и толкушку.}.
   Незнакомец взошел на один из холмов, и, обозрев окрестности, обратился неподвижно к зрелищу восхождения солнца. Волны света выбегали из бездн светозарного Востока, обливавшего пламенем небо и море. С каждым проливом света, и леса и горы, как бы поочередно, выходили из небытия и являлись взору друг за другом, в постепенной отдаленности. Наконец золотой луч загорелся на вершине Авачинского шатра, и миллионы птичек, почувствовав явление в мир царя жизни, приветствовали его своим пением. Восторженный до безумия сим величественным зрелищем, равно поражающим глупца и мудрого, незнакомец, наконец, воскликнул с жаром: "О natura divina! (О Божественная природа!) Люблю тебя, поклоняюсь тебе, уважаю и чту! В тебе все так чинно, стройно, благоприлично, не как в делах человеческих!.... Ах, Владыко! Хоть на себя я взгляну.... Что я? До сих пор я еще не порешил себя! Сам не знаю, что мне выбрать?"
   Говоря сие, незнакомец спустился с холма и пошел обратно, продолжая рассуждать вслух с самом собою. "Словно злой дух-какой подбрасывает мне полена! Хотел жениться -- не могу, сударь, ни как решиться, да и полно! Сегодня нравится одна, завтра другая! Начинаю свататься -- не отдают: вне себя от отчаяния; начали соглашаться -- тогда сам я отказываюсь. Знаю, что бесятся на меня, но мне-то что же делать?.... Теперь наступила еще горшая беда; выбор звания! По милости фельдшера, я теперь имею честь заседать в суде; но что же мне делать? решительно по перейти в статскую, или оставаться в духовном звании? и здесь еще новая задача: быть ли священником, или обречь себя на вечное одиночество и сделаться монахом? О какая мудрость потребна, чтобы разрешить этот Гордиев узел! Там широкая и пространная дорога к повышению, за то скудное содержание; тут бы и порядочный доход, да нет ни какой пищи для честолюбия: засел в одно место, так и сиди до скончания века; в монашеском звании, правда, сии выгоды сливаются, так можно ли, при моем чувствительном сердце, отказаться от утех семейственного счастия? Как согласить все эти противоречия? Quo nie veriam? quod iter incipiam ingredi? quam vivendi viam ingrediar insistem? (Куда мне обратиться? какую дорогу избрать? какой род жизни выбрать?) Блаженны неразсуждающие! Между-тем, как они идут без запинки по пути жизни, и слепо добиваются почестей и богатств, человек с гением, как например, я, человек, любящий глубоко проникать в сущность вещей, останавливается при начале поприща и не знает: куда ему пуститься...."
   -- Сюда, сюда! -- прокричал с боку голос. -- Тут прямо-то болото: если упадешь, так увязнешь по уши!
   "Ах, в самом деле!" -- вскрикнул дьячек, и взглянув в сторону, увидел выходящего из леса фельдшера.
   -- Куда так раненько собрался, Клим Степаныч? -- спросил сей последний. -- Уж не шашни ли завелись какие? и смотря как поднарядился: красный кафтан и голубые штаны! Молодец! Дура-же только эта внучка протопопова!
   Дьячек с удовольствием посмотрел на одежду, в которую он облачился, по случаю намерения своего оставить духовное звание. Он прибодрился фертом, и выфранчивая самым смешным образом, заплетал и косил ногами.
   -- Славно, славно, Клим Степаныч! -- продолжал фельдшер, идучи с ним рядом. -- Вот уж теперь ты, можно сказать, что жених во всей форме, особенно еще как офицерской чиншико схватишь, так....
   "То-то, брат, меня еще и раздумье берет: не знаю еще, идти или не идти в статскую?"
   -- Помилуй, любезный, что же тебе думать, когда уж ты и прошение подал?"
   "Так что же? разве не льзя взять назад? Это, брат, я уж не раз делывал! сперва подашь, а тут и раздумаешься."
   -- Полно, полно, не срами себя! Что, тебе хочется опять надеть свой долгополый балахон? посмотри-ка ты теперь на себя в зеркало: молодец! хоть кому, так жених!
   "Хо, хо,хо! -- засмеялся дьячек во все горло. -- Жених-то жених, да невесты-то нет!"
   -- Как нет? а внучка протопопа?
   "Да, внучка, пойдет! нет, я отчаялся."
   -- А я тебе скажу, что не надо отчаяваться. Начальник сам мне сказывал, что на этих днях поедет к протопопу и будет настаивать, чтобы он непременно за тебя выдал.
   "Будто правда?"
   -- Как Боб свят!
   "Да, конечно, это было бы хороше; но знаешь ли: если вникнуть путем, то едва ли мне еще и есть большая выгода"
   -- Помилуй, Клим Степаныч, да ведь прежде ты только это спал и надел....
   "Прежде так, по теперь...."
   -- А теперь, видно, как дело начало приходить к концу, так о раздумье взяло.
   "Да рассуди же ты сам: во-первых...."
   -- Мне тут судить нечего, а я просто скажу начальнику, что ты раздумал.
   "Нет; погоди говорить. Я подумаю."
   -- Ну, думай же, а теперь прощай!
   Фельдшер свернул в сторону, а дьячек, подходя к дому, занимаемому уездным судом на время приехавшим из Нижге-Камчатска, опят начал рассуждать сам с собою: "Вот тебе на! еще новая задача! раскусывай ее как умеешь! О вы, древние решители самых трудных задач для человечества! о Платон! о Сократ! о Сенека! да осенит меня бессмертный гений ваш своим лучезарным крылом, и да...."
   -- Кутейник! -- вскричал вывернувшийся из-за угла мальчишка.
   Сие магическое слово разом пресекло течение дьячковой речи. Он, вне себя от гнева, погнался за шалуном с палкою, а мальчишка, быв из числа подъячих, побежал прямо в суд. Дьячек за нам, и таким образом оба они скрылись во святилище правосудия, где обидчик и получил от обидимого воздаяние по заслугам.
   В сие время члены суда, судья и два заседателя, были уже в присутствии. Судья, барон Бутер, был добрый и честный Немец, любивший искренно правду и не бравший взяток ни под какими титлами, словом: человек какого только можно желать для служения во храме Фемиды; но (как говорит наш знаменитый Крылов:
  
   Одно в царе лишь было худо?
   Царь этот был осиновый чурбак!)
  
   одно было худо в нашем судье, что он не умел ни читать, мы писать по-русски, и только выучился, и то с превеликим трудом, кое-как подписывать свое имя. Правда, г. барон старался всячески скрывать свое невежество, и особенно выезжал на презрении к русскому языку; но за всем тем всякой раз как приводилось ему подписывать бумаги, чувствовал большее неудобство от этого пустяка; ибо не раз случалось, что секретарь возвращал их к нему обратно с несносным докладом: "Вы изволили подписать-с вверх ногами." Что тут оставалось делать барону, как не прибирать на наш бедный язык разные немецкие брани?
   Из числа заседателей один был Малороссиянин, по уму и по прозванию: Дураченко. Он составлял совершенную противоположность с бароном. Барон звал все, кроме русской грамоты, а Дураченко, кроме грамоты, не знал решительно ничего; притом всякое знание он читал глупостию, от роду не читывал ни одной книги, и это невежество ставил еще себе в превеликую честь.
   Другой заседатель был Хапилов, о котором было уже упомянуто выше. Он был тоже неучен, но человек с здравым умом и с знанием своего дела, каковы большею частию природные сибирские служаки. Хапилов, родясь в Камчатке, тёр, как говорится, лямку лет тридцать, чтобы добиться высокого звания заседателя: ибо десять раз открывалась вакансия, и десять раз садили на нее приезжих, по известному выражению: "несть пророк во отечествии своем." Товарищи же его, как легко догадаться и по их происхождению, были оба приезжие, и посажены на места, как люди отличные, по представлению Антона Григорьевича.
   Секретарь сего Ареопага, по прозванию Прижимов, был самый знаменитый крючек по всей Камчатке, плут, взяточник и пьяница. Судья Бутер не раз грозился выгнать его из должности; но, надобно сказать правду, собственное благоразумие запрещало ему сие делать: ибо Прижимов заменял ему не только руку, но и голову. Пользуясь сим, секретарь презирал и угрозами судьи и самою его особою, и ходил в присутствие постоянно полупьяным. По открытии заседания, Дураченко спросил вчерашний журнал, который и был подан ему секретарем. Перелистывая тетрадь с миною неудовольствия, Дураческо спросил секретаря: "кто это писал?"
   -- Вновь определяющийся дьячек Шайдуров-с.
   "Позовите его."
   Шайдуров вошел в присутствие, и сделав легкий поклон à la mode, старался подойти к столу присутствия со всем искусством, в полной надежде, что он своею ловкостию обратит на себя внимание начальства; но вдруг все его лестные мечты разлетелись, как дым, когда Дураченко грозно спросил его:
   "Ты это вараксал?"
   -- Я, сударь!
   "А что это у тебя, брратец, за каракули?"
   -- Это, сударь, запятые.
   "Чтоб я никогда не выдал их! ты только, брратец, переводишь чернила. Пыши, как я, а не то и тебя под арест велю посадыть."
   -- Да помилуйте, сударь, за что же?
   "Так ты, брратец, еще вздумал со мною спорыть. Сторож! возьмы его, сными с него сапоги, да не пускай отсюда целую неделю!"
   Дьячек, пораженный, как громом, сим приказанием, не сказал ни слова, и только крупные слезы градом покатилось из его глаз, когда сторож начал снимать с него сапоги, Сие оскорбление тем еще было для него чувствительнее, что приказные подняли при сем случае ужасный хохот, так что Дураченко,выглянув из присутствия, закричал на них: "перестаньте, черти! я со всемы вамы сделаю тоже." Хохот стих, но за то посыпались на бедного дьячка самые язвительные насмешки.
   -- Что, брат! -- говорил один из старых повытчиков -- видно, писать-то не в колокола звонить?
   "Да -- подхватил другой -- видно, это не кутья: за один раз не схлебнешь!"
   -- Вишь -- прибавил третий -- выехал со своими крюками! нет, брат, здесь их не любят! По нашему так вот как: захотелось табаку нюхнуть, так тут и точка!
   Особенно надоедал нашему бедняку проклятый мальчишка, который, после полученных им от него побоев, сделавшись совершенным его врагом, дразнил его без малейшего отдыха и пощады: "Кутейник! знать ноги-то спотели, что сапоги снял? смотри: мышь бежит: не отгрызла бы пальцы!" и проч. Разумеется, что все эти выходки были глупы, как нельзя более, но они ужасно терзали злополучного и неповинного дьячка. Наконец, бедствие его достигло высочайшей степени: мимо окон суда прошел протопоп, прямо к воротам судебного дома. Дьячек совершенно обезумел от стыда, вскочив со стула, распахнул шкаф, стоявший подле печи, и спрятался около вся за шкафною дверью, так что только одне его босые ноги выказывались из-за них. Протопоп вошел в комнату; вежливо поклонился подъячим и не видя сторожа, на сей раз куда-то усланного, спросил у одного из них: "можно ли доложить об нем присутствию?" Подъячий равнодушно поглядел на него, и опять начал писать, не удостоив его ниже словом. Протопоп спросил другого, и получил тот же ответ: эта чудная психологическая черта, которая вовсе неизвестна в высших присутственных местах, в нижних инстанциях, кое-где, сохраняется еще и доныне. Протопоп, видя, что приказные, не отвечая ему, только изредка вспрыскивают от смеха, и не понимая сего причины, решился ожидать сторожа, и сел на лавку, стоявшую против самого шкафа. Приказные приметив, что он увидел дьячковы ноги, опять подняли общий смех, а мальчишка, тихонько вскочив со скамьи и подкравшись к шкафу, вдруг отпазнул дверь так, что дьячек едва успел только произнести: ах! и, с смертною бледностию на лице, стоял, потупив голову, как пойманный на шалости школьник, d не смея поднять глаз на протопопа.
   -- Ну выходи, красный гусь! -- говорил мальчишка, издеваясь над его робостию. -- Не докуда тебе тут стоять: ноги отерпнут!
   "Что это, Степаныч! -- сказал протопоп с истинным участием -- в каком, брат, положении тебя вижу? Вот, брат, как случается с людьми, которые берутся не за свое дело! кабы ты пошел по духовному званию, да пошел с умом: так ты век-то свой провел бы спокойно, и покрайности такого срама право бы не терпел! а то захотел, Бог знает, чего, ударился в доносы, да в кляузы, и что из этого выйдет путного, Бог весть!"
   Дьячек не отвечал ни слова, но зарыдал, и начал громко всхлипывать. Протопоп, по отличной доброте своей души, глубоко был тронут его положением, и забыв все обиды его, начал уговаривать с самым отеческим расположением:
   "Ну, полно, Степаныч! Господь милостив! Еще такой беды нет, чтобы так плакать! Зними-ка ты этот красный поддергай, да останься в прежнем: так авось дела-то поправятся. Ты тогда, как приходил просить меня, чтобы я написал о тебе с Саламатовым к преосвященному, хоть немножко меня и оскорбил; однако я все-таки о тебе писал хорошее, и вот с нынешней почтой получил ответ. На-ка, читай!"
   Дьячек, все еще не смея взглянуть на протопопа, взял бумагу трепещущею рукою, и едва дочитал до половины, как выронив ее из рук, вскричал самым отчаянным голосом: "О! это сверх сил моих! Если бы меня распилили, расчетверили, я перенес бы это мучение легче, нежели ваши благодеяния. Они мне жгут и прожигают насквозь сердце!
   "Полно, Степаныч! -- прервал протопоп.-- К чему эти пустяки сбирать?"
   -- Нет, отец святый, это не пустяки. Я вас оклеветал правого, а вы виноватого меня оправили. Ох, тяжело! Не могу это снести! Прощайте, святый отец! Поминайте меня в ваших молитвах.
   Сказав сие, дьячек схватил лежавшую на полу веревку, опрометью бросился в дверь, и сшиб с ног сторожа, попавшагося ему на встречу. Сторож, вскочив на ноги, бросился за ним, думая, что он бежал от ареста; равным образом и многие из подъячих также кинулись из суда, не столько для поимки дьячка, сколько для того, чтобы воспользоваться случаем для отлучки от должности, и чтобы завернуть по дороге в свое любимое местопребывание. Сам протопоп также вышел за ворота и глядя вслед за бегущими, покачал головой, и глубоко вздохнув, сказал с горестию: "Бедный парень! совсем погиб от своего высокоумия!"
   Между-тем дьячек, отмеривая преогромные шаги, далеко опередил преследовавших его, и, наконец, скрылся от них в лесу. Он обежал сгоряча всю Петропавловскую гавань, выбежал на берег Авачи, и там, выбрав толстое дерево, приделал к нему подмостки, и став на них, привязал веревку за сук, с готовою петлею, и потом вложил в нее голову; оставалось только столкнуть подмостки и повиснуть. В сем положении протекло несколько минут; но подмостки все еще были целы: ибо нерешительность не покинула своей жертвы и на краю гроба. Дьячка взяло раздумье; не лучше ли утопиться? Около четверти часа он высчитывал удобства той и другой смерти, и наконец, отвергнув смерть сухопутную, решился избрать водяную. С сею мыслию, он вынул из веревки голову, и проворно соскочив с подмостков, бросился прямо к воде. Но между тем продолжительность рассуждений чувствительно охладила в нем охоту к смерти, так что, взойдя только по колено в воду, он впал в новое недоумение: "Не лучше-ли мне в самом деле -- говорил он сам с собою -- умереть, как умирали древние: сесть в воду и пустить себе кровь изо всех жил? Точно! Так умер великий Сенека, так умру и я!" С сим словом он сел в воду, и припоминая себе монолог Катона, дабы умереть по всем правилам древней философии, хватился перочинного ножичка, с помощию которого хотел последовать за Сенекою; но, переискав во всех карманах, ни где его не нашел. "О верх несчастия! -- вскричал он, выходя из воды. -- Нечего делать! Видно, в наказание за мои преступления, всемогущая судьба не позволяет мне умереть так, как умер ты, великий светильников древности, и, видно, я должен кончит жизнь не как философ, но как умирают и самые невежественные люди, от этой грубой, варварской вервии!" Дьячек опять хотел было закинуть на себя петлю, как вдруг кто-то схватил его за руку, с криком: "здесь, здесь!" Это был сторож, уж довольно дряхлый старик. Дьячек разом выдернул у него руку, и оттолкнув его от себя прочь, опять кинулся в лес. Вслед за ним опять погнались и сторож и сопутствовавшие ему подъячие; но все они были уже в порядочном кураже, и дьячек снова скрылся от них в чаще леса. Долго шум и трескотня, раздававшиеся в нем, извещали следователей о могучем беге отчаянного дьячка, который, скажем кстати, был одарен от природы чрезвычайною телесною силою; но вскоре затих и шум, и преследователи, отказавшись от успеха в поимке, принуждены были возвратиться назад, и прошли по кратчайшему тракту -- прямо в питейный дом.
  
XXI.
СУДЬЯ В ХЛОПОТАХ.
   Тревога, произведенная бегством дьячка, смутила присутствующих, и все они бросились к окнам. Проводив глазами беглеца, судья Бутер и заседатель Дураченко призвали в присутствие оставшихся в суде приказных, и произвели строгий расспрос о причине и подробностях сего происшествия. Наконец правдолюбивый, но близорукий судья, быв подстрекнут Дураченком, разгневался, сам не зная за что, на протопопа, и позвав его в присутствие, сказал ему с приметною запальчивостию;
   "Каспадив протопоп! я призвал вас чтобы объявить волю нашальник: отобрать от, вас некоторый сведения...."
   -- Я готов исполнить волю начальника -- отвечал протопоп с величайшею скромностию; -- но я сам получил из Иркутска уведомление, что дело Тенявы по случаю доноса, поданного Саламатовым, оставлено до приезда сюда ревизора, и что....
   "Постойте, каспадон протопоп! Вы не дал мне досказать, что я начал. Суд призывал вас для этот дел; но теперь вы сделал новый проказ, и сейчас же извольте написывать к намь ответ...."
   -- Господин судья! я тут не сделал мы какой проказы, а только хотел обратить погибающего на путь правый.
   "Тут сказывать проповедь не время: для этого быль церковь. Притом вы показывал ему какой-то бумаг...."
   -- Да, я показывал ему бумагу ко мне от преосвященного, который, по ходатайству моему, его простил, и предписывал возвратиться ему в Иркутск для принятия священства....
   "Да что, Богдан Богданович! -- сказал Дураченко с тою неизъяснимою злобою, которой обыкновенно предаются подлые и ниския души, при виде человека, нелюбимого начальством -- что терять попусту слова? Прикажите секретарю, чтобы он записывал, что отец протоиерей будет говорить, да представим начальству -- вот и все!"
   -- Вы говорил резон. Каспадин протопоп! извольте сесть и сказывать, а вы, каспадин секретарь должны писать.
   Протопоп, по удивительной скромности своей, ни сколько не противоречил сему обидному приказанию, и рассказал, как происходило дело. Наконец допрос был кончен. Протопоп уже готов был его подписать, как вдруг заседатель Хапилов, неприметно заглядывавший в сию бумагу, во время письма, вдруг остановил протопопа: "Постойте, и прежде прочитайте: тут написано совсем не то, что вы говорили!"
   -- Как не то? -- возразил секретарь, стараясь выдернуть бумагу из рук Хапилова.-- Нет-с, извините-с: точно то-с!
   "Не понимаю, как достает у тебя дерзости -- вскричал Хапилов -- это утверждать? Разве ты думаете, что я не умею читать?.... Богдан Богданович! вы изволили слышать, что говорил отец протоиерей; теперь послушайте, что написал г. секретарь."
   Хапилов прочитал ответ, в котором протопоп явно обвинял себя в произведении в суде шума, беспорядка и бесчинства; в подучении дьячка к оставлению службы и к побегу, в грубых ответах пред судьею и проч. Выслушав сие, любивший правду судья совершенно взбесился, и обратился к секретарю с величайшим гневом: "Каспадин секретарь! как вы смел это сделать на моих глаз?"
   -- Да что же я сделал такое? -- отвечал равнодушно секретарь, заткнув за ухо перо и не вставая с места.
   "Как что? И вы смеете говорить с нашальник, не вставай со стуль? Я вас фелю сею же минуту посадить под арест, и кушать один хлеб и вод."
   -- И будто нельзя уж будет и каплю вина пропустить в горло? -- говорил секретарь с насмешкою.
   "Mein Gott! что мой видель? -- вскричал судья, совершенно выйдя из себя.-- Он смеет еще надо мной издеваться! Сторож! посаживай его под арест."
   -- Пожалуйте, ваше благородие! -- сказал подошедший к секретарю сторож.
   "Пошел прочь! Пойду я!"
   -- Как твой не пойдет! -- воскликнул судья, даже в некотором беспамятстве. -- Я фелю тащить тебя за волос!
   "Попробуйка-ка!"
   Судья кинулся было сам тащить его, но секретарь, оттолкнув его от себя, сказал ему весьма хладнокровно:
   -- Да что, Богдан Богданович, так ты расходился! Ведь, теперь не прежняя пора тебе надо мною ломаться; стоит только захотеть мне, так ты и пошел вверх ног!
   "Что это значил?"
   -- А вот что значил! Господа! -- провозгласил секретарь, обратясь к заседателям, из коих Хапилов смотрел на сие происшествие с приметным прискорбием, а Дураченко, напротив, едва удерживался от смеха -- господа! извольте-с выслушать. Вчера г. судья, подписал прошение об отставке на имя наместника, и вот что в нем пишет....
   "Что я слышу? Какое прошений?" -- прервал судья, с величайшим испугом.
   -- Тебе должно быть известно, когда подписывал. Господа! Судейская ли это рука? Заседатели сделали утвердительный ответ. -- Так вот извольте-с выслушать: "Во все продолжение моей сорокалетней службы я постоянно обманывал начальство: не зная не только законов, но и русской грамоты, я перешел многие должности и наконец добился звания судьи, утотребляя всякую неправду, пронырства и подлости. Наконец начинает меня мучить совесть: не могу долее жить обманом, потому что смерть уже стоит за плечами. А потому принося мое душевное покаяние, что я человек незнающий, глупый и к должности своей вовсе неспособный.... {Истинное происшествие.}"
   -- Almächtiger Gott! (Всемогущий Боже!) -- воскликнул судья, повалившись от ужаса на пол.
   "Что ты это сделал, негодяй!" -- вскричал Хапилов, бросившись поднимать судью.
   -- Разве я сделал это? -- отвечал насмешливо секретарь. Ведь вы видели, что он сам подписал!
   "Пасвольте мне, пасвольте! -- воскликнул судья, проворно вскочив на ноги, и бросясь на колена перед секретарем. -- Mein lieber Freund! -- произнес он самым жалобным голосом. -- Пошалей мою жену я моих дети! Оттай мне этот проклятый бумаг!"
   -- Нет, завтра! Теперь ты, Немец, в моих руках, а отдай тебе бумагу, так опять распетушишься. Опять примешься меня бранить, что я пошутил над отцем протопопом....
   "Оттай, рати Бога, оттай! Я не станет никогда бранить тебя: что хочешь, телай; сочиняй бумаг, какие только умеешь: я все буду утверждать; пей, сколько твоей душ угодно: я ни скажу ни один слов!"
   -- Ладно, за этим дело не станет -- отвечал секретарь, вытаскивая из стола сулейку. -- Ваше здоровье, господин судья!
   Дураченко расхохотался, а Хапилов, вне себя от неудовольствия, вскричав: "Боже мой! какой срам!" -- бросился к секретарю, вырвал у него прошение и отдал судье.
   "Возьмите эту кабалу, которую вы подписали на себя, и ради Бога встаньте, не срамите своего почтенного звания!"
   -- Благодетель! отец!-- воскликнул судья, бросившись обнимать Хапилова -- мой в век не забудет ваших блаходеяний.... А ты, неготяй! -- вскричал он, обратившись к секретарю со вспыхнувшим лицем -- я тебе покажу, как сочинять фальшивый бумаг....
   "Простите великодушно! -- воскликнул секретарь с притворным страхом бросившись, в свою очередь, судье в ноги.
   -- Мой никогда не простит! -- отвечал судья, тряся в руке над головою секретаря сочиненное им прошение. -- Эту бумаг....
   Но в сию минуту секретарь, проворно вскочив на ноги, вырвал снова из рук у него прошение и мгновенно переменив тон, сказал: "Прощайте, господин судья! Я сейчас иду к начальнику."
   -- Стой, стой! -- воскликнул судья, схватив секретаря за фалду; но сей последний вырвался и ушел из суда. Вслед за ним убежал и Дураченко, уже давно взявшийся за шляпу и только выжидавший конца, дабы бежать с донесением.
   "О Mein Gott! -- говорил судья, упадая на стул. -- Что я стану теперь телать? Вся мой служба самаран! Мой пошел теперь на век без репутасион...."
   Вся эта сцена происходила пред глазами протопопа, который смотрел на нее с истинным прискорбием, как верный сын отечества, и наконец сказал, обратясь к Хапилову: "Ах, Боже мой! я никогда не думал, Евгений Петрович, чтобы в судах, толь в священных местах, могли происходить так беспорядки!"
   -- Что делать, отец Петр? У меня у caмого разрывается сердце на части; но не в моей власти помочь этому злу.
   "Все, Евгении Петрович, зависит от выбора чиновников; ибо сказано: "Премудрость и мысль блага во вратех премудрых: смисленнии не уклоняются от закона Господня."
   -- Ваша правда, отец Петр! Наши установления все прекрасны; Монархиня начертала их с великою мудростью; но исполнители всякой закон искажают.
   "Это прискорбно слышать, не только видеть!"
   -- А между тем я обречен целую жизнь быть этому свидетелем! Каково мне?
   "Привычка, Евгений Петрович, может сделать ко всему хладнокровнее; но каково нашему брату подсудимому?"
   -- Конечно, подсудимому тягостно, отец Петр; но уверяю вас: еще тягостнее смотреть на страдания других, и не иметь возможности помочь. Подавай, сколько хочешь мнений, не только их не уважают, но еще гонят за них.
   "Да, а слышал про вашу историю. Ах, Боже мой! можно ли так насмехаться над правосудием? Вместо того, чтобы искать истины, за нее еще наказывают! После этого что такое наш суд?"
   -- Так-то употребляют во зло -- отвечал Хапилов с сильным негодованием -- самое священнейшее установление! В общем мнении уездный суд есть место нисшее, маловажное; но на деле он есть важнейшее из учреждений! Здесь полагается основание делу; сюда приходит народ, который часто не имеет и понятия о существовании высших мест, и тут получает он прямое или превратное мнение о самом правительстве. Боже мой! пристрастный или глупый судья есть истинный враг Государя и отечества: ибо никто более, кроме его, не может поколебать самое спокойствие народа!
   "Вы прекрасно судите, Евгений Петрович!"
   -- Может быть, я и ошибаюсь, но я много толковал с людьми, знающими о сем предмете; даже много читал книг, завезенных сюда покойным Зудою. И самая беседа его была всегда для меня истинным наслаждением. Сколько он сообщил мне самых здравых и совершенно новых для меня идей!
   Сей разговор еще долго длился; но, наконец, вбежавший в присутствие сторож объявил Хапилову, что за ним присылал начальник со строгим повелением: сейчас же к нему явиться.
  
XXII.
ВИДЕНИЕ.
  
   -- Так точно! -- говорил с бешенством Антон Григорьевич разговаривавшему с ним фельдшеру -- Я всегда знал этого Хапилова, как ослушника, как бунтовщика, как негодяя! Удивительная дерзость! В суде, в присутствии, при зерцале, вырвать из рук бумагу!.... Прикажи сейчас позвать его.
   Фельдшер передал сие приказание стоявшим его прихожей казакам, и по возвращении его начальник спросил с нетерпением: ну, чем же все кончилось?
   "А тем, ваше высокоблагородие, что секретарь успел-таки опят выхватить прошении из рук Немца."
   -- Успел? Молодец! Вот служака! Вот настоящий чиновник, какими должны бы быть все! Деятелен, проворен, бескорыстен!
   "Особенно, если бы не испивал еще" -- прибавил с усмешкою фельдшер.
   -- Это пустяки, сущие пустяки! Знаешь пословицу: пьян да умен.... Однако ж рассказывай скорее. Ну что-ж наконец?
   "Да окончилось тем, ваше высокоблагородие, что вырвавши прошение, секретарь прибежал со всех ног ко мне вместе с Дураченком. И этот предан вашему высокоблагородию как нельзя более."
   -- Я это знаю! Дураченко чиновник, право, хороший, скромный, с поведением, прилежный. Чего же более? Говорят, что-де туповат; но признаюсь тебе, я терпеть не могу этих сибирских умников. Чорт ли в них? Хапилов живой пример! Кроме непослушания, непокорности, противоречии, другой пет пользы!
   "Истинная правда, ваше высокоблагородие!"
   -- Но почему же они не бежали прямо ко мне? Мои двери для хороших чиновников всегда отворены!
   "Не посмели, ваше высокоблагородие, беспокоить вас в обеденное время. К тому же секретарь был в небольшем куражике, так оно, изволите знать, как-то неловко к начальнику лезть, а со мною-то ему церемониться нечего. Вот он прибежал, да и поразсказал все похождения, да и бумагу-то отдал, чтобы вручить вашему высокоблагородию. Вот-с она!"
   -- Удивительный ты человек! -- вскричал начальник, вырвав из рук фельдшера прошение. -- Вместо того, чтобы давно подать, он толкует околесную. Ну, слава Богу! Я так много думал, как бы забрать совершенно в свои руки этого безграмотного, но упрямого Немца; ночи не спал; и наконец придумал это превосходное средство. Рассуди же: каково бы было мне перенести, если бы мой план вдруг разрушился?
   "Да, вы изволили уже, ваше высокоблагородие, говорить мне об этом, когда еще отдавали эту бумагу, чтобы я передал ее секретарю; только я не понимаю, что вы изволите слишком беспокоиться с этим Немцом. Приказали ему, да и все тут."
   -- Ты судишь, как фельдшер, но я должен действовать, как начальник. Разве ты не видишь, что я окружен мошенниками, доносчиками, ябедниками, который готовы обнести и оклеветать меня каждую минуту? Я вижу, что этот глупый барон действует несправедливо, подучаемый Хапиловым; но могу ли я приказать ему открыто: так реши? Боже сохрани! Барон имеет кой-какие связи в Иркутске, и на меня написали бы не весть что; но теперь!...
   Начальник, прикусив губы, махнул значительно головой.
   "Справедливо, ваше высокоблагородие! Теперь он с руками и с ногами попал к вам в услужение."
   -- Скажи же ему, что если хочет остаться на месте, то прекратил бы с протопопом всякое знакомство и не мешался при отобрании от него ответов. Если же, паче чаяния, протопоп вздумает опять отпираться от своих слов, то барон должен приказать составить журнал, что ответы написаны совершенно сходно со словами подсудимого, и немедленно донести мне формально об его дерзости. Все ли ты понял?
   "Все, ваше высокоблагородие!"
   -- Ну поди же, и что скажет он, тотчас меня извести. Я бы мог все это сказать ему сам; но, признаюсь, мне скучно слушать ею тарабарский язык.
   Фельдшер вышел, а начальник, по обыкновению, придвинув к себе Чети-Минею, и готовясь читать, рассуждал: "Да, это гораздо лучше! Пусть этот бездельник ведет переговоры, чем мешаться мне самому; он и отвечать будет, если это откроется. Славное правило: загребать жар чужими руками; и кто его выдумал, был самый мудрый из земнородных! Жаль только, что не всегда оно удается! Хотелось было мне погрести жарку руками дьячка, да неть! А было бы весьма хороше для меня! Он бы женился, а я.... Мы бы знали уже, как это дело уладить! Тогда все концы бы в воду; на меня не могло бы быть ни малейшего подозрения, и я был бы совершенно спокоен.... но что делать? С дураком не справить. Справедливо говорится: с дураком Бог неволен!"
   В сие время, по предварительному докладу, вошел в кабинет Хапилов. Начальник, вспыхнув, как адское зарево, взглянул на него такими глазами, в которых изображались вдруг все неистовые страсти: гнев, злоба и бешенство.
   "Что вы, сударь, делаете со мною?" -- возопил он, ударя кулаком по столу.
   -- Я не знаю за собой ни какой вины -- отвечал Хапилов с величайшим уважением.
   "Ты не знаешь ни какой вины, а между тем связываешься с подсудимым, действуешь с ними за одно, потворствуешь, нарушаешь все установления, все законы...."
   -- Мне кажется, вы получили обо мне совсем неправильные сведения.
   "Мне нечего получать; у меня нет наушников! Я сам знаю, где что делается. Я не сплю; я бодрствую день и ночь для блага вверенной мне страны. Я сам умею различать чиновника честного, справедливого, усердного от негодяя, взяточника и ленивца."
   -- Но все эти названия, по сущей справедливости, я не могу принять на свой счет.
   "Да, ты не можешь; но я скажу тебе, что ты точно таков и есть. Кто тебе дал право учить протопопа и вырывать бумаги из рук секретаря? Как ты смел это делать в суде, в месте, толь важном и священном?"
   -- Я сделал то, что требовала моя совесть, честь и присяга....
   "Честь и присяга! -- возопил начальник, выйдя из себя.-- Повиновение воле начальства: вот твоя честь и присяга! Тебе, видно, еще мало, что ты разгуливал по морю! Я не то еще сделаю. Я дом твой раскатаю по бревнам! Ты не найдешь для себя места во всей Камчатке!"
   -- Воля ваша, вы начальник; но я вам скажу решительно: я присягал в верности Государыне, и не нарушу ее ни за какие блага, ни страдания в мире! Делайте со мной что хотите!
   "Бунтовщик, крамольник! -- закричал начальник, дрожа, как в лихорадке от чрезвычайного действия гнева -- я заставлю тебя повиноваться!"
   -- Когда-же я не повиновался? И если высказывал свои мнения по делам: то в таком случае только пользовался правом, данным мне силою закона.
   "Вы вечно прикрываетесь законом, а на уме у вас только заговоры и комплоты против начальства; только противоречия, умничанье и неповиновение."
   -- Вы заблуждаетесь.
   "Как? ты смеешь еще грубить мне? Подите вон, сударь, вон! Я вижу, что говорить с тобой -- значит терять слова. Нет; тут надо принять другие меры!"
   -- Но прежде, кажется, надобно бы выслушать обвиняемого.
   "Ни слова более! вон, вон! Казаки! выведите его от меня!"
   Привыкший с детства к глубокому повиновению, Хапилов, не смея более ничего говорить в свое оправдание, отдал начальнику самый почтительный поклон и ушел из кабинета. Сердце его, огорченное обидою и несправедливостию, раздиралось на части, и глубокая скорбь изображалась на бледном его лице. В сие время находился в комнате пред кабинетом притаившийся Сумкин. Несколько подслушанных слов, шум в кабинете и встревоженное лице Хапилова, дали ему верное понятие о происходившем. Как будто бы с некоторым участием, а более для удовлетворения нискому и злому удовольствию, он подошел на цыпочках к Хапилову, и с ужимками сказал ему чуть-чуть слышным голосом: "Напрасно вы это делаете! Знаете: воля начальства!...." Хапилов не дослушал его, и не удостоил ниже взглядом. Сумкин посмотрел вслед его со злобою змеи, и сделав жест рукою, сказал про себя: "вот народец! Взял бы этаких всех собрал, да, гм!.... Жаль, что не моя воля, а то бы...."
   -- Ба, Сумким! ты прошел весьма кстати -- сказал начальник, отворив дверь из кабинета. -- Поди сюда!
   "Я пришел доложить вашему высокоблагородию. Не безъизвестно вам, что...."
   -- Прежде выслушай меня, а потом уже говори свое! -- перебил начальник, еще несовершенно успокоившийся после сцены с Хапиловым.
   "Виноват, ваше высокоблагородие! Что приказать изволите?"
   -- Ты слышал разговор мой с этим негодяем.
   "Как я осмелюсь....
   -- Ну полно, притворствовать: я знаю тебя: твои уши далеко слышат.
   "Но только тогда, ваше высокоблагородие, когда есть на это воля начальства."
   -- Хороше! я желаю, чтобы ты слышал этот разговор, и следовательно ты уже знаешь: с какою дерзостию, с какою обидою к моему лицу, отвечал этот крамольник"
   "Волосы дыбом стали у меня, ваше высокоблагородие, не поверите? Как можно быть столь дерзким, столь непокорным!"
   -- Ты видишь: тут слова уже не действуют. Я начальник, и следовательно должен предупреждать всякое беспокойство; а чего ждать, если так будут презирать власть? Вот что заставляет меня приступить к мерам строгим. Я тебя знал, Сумкин, всегда человеком усердным, кроме только одного случая.... помнишь, в декабре?
   "Что делать, ваше высокоблагородие! Тогда проштрафился не много. Вперед таков не буду! Не помяните грехов...."
   -- Я и не поминаю их: ты уже их со сторицею вознаградил при следствии; потому-то я и хотел бы поручить тебе....
   "Все рад исполнить, ваше высокоблагородие!"
   -- Тебе, без сомнения, известно? что дело о Теняве приостановлено. Ябедники перемогли меня; но я еще слажу с ними! Я не могу выразить тебе, как я рад назначению ревизора: ибо по приезде его, я уверен, правда восторжествует во всем блеске. Между тем нельзя же, однако ж, послаблять ослушникам и бунтовщикам: так я хочу поручить тебе.... (Тут начальник остановился, и, приметно, обдумывал преднамереваемый приказ).... Вот что, братец! Я сказал уже тебе, что дело Тенявы отложено; по этому уездный суд должен скоро отправиться обратно в Нижнекамчатск.... (При сем слове начальник снова замолчал).. Ну, словом, вотъч то: когда поедет Хапилов, то разве не могут напасть на него разбойники?.... Нельзя же мне иметь повсюду глаза: я не Бог! Мало ли что может делаться в этакой обширной стране! Могут убивать, грабить.... Конечно, жаль человека честного, доброго, но ослушников, непокорных, эту заразу общества, право, весьма полезное истреблять, как говорится, мечем и огнем.... Ты повял меня?
   "Кажется, понял, ваше высокоблагородие! То есть, вы изволите...."
   -- Терпеть я не могу этих то есть, и ничего не изволю, кроме одного вашего спокойствия и благоденствия Камчатки. Если ты не растерял последнего ума в Куюхчене, то, кажется, можешь понять, что Хапилов и Ревизнор..."
   "Нечего сказать, ваше высокоблагородие! велика ваша забота о нас грешных, и Бог убил бы нас громом, кабы мы не старались исполнять ваших отеческих повелений...."
   -- Ну, хороше, исполняй их с усердием, каким ты всегда отличался к пользе службы: оно не будет забыто. Но что же ты хотел мне сказать, когда пришел?
   "Да вот что, ваше высокоблагородие! Я пришел было вам доложить о здоровье Петра Федоровича. Ведь, вам известно, что я с ним квартирую вместе: уж насмотрелся таких ужасов, что Господи упаси!"
   -- Что же такое?
   "Страшно и пересказывать, ваше высокоблагородие! Притом не худо бы его положить в особую какую-нибудь каморочку, а то...."
   -- Да говори, братец! Что такое?
   "Такие казусы рассказывает, ваше высокоблагородие, и все с вашим именем!"
   -- И ты давно не придешь сказать мне об нем? О вы, негодные! Все вы на один покрой! Поди к нему, глупец, беги бегом, зажми ему рот, и не пускай к нему ни одной души. Я сейчас приду сам.
   Погремушкин, которого душа сильно была потрясена проповедию Зуды во время камчадальского бунта, с-тех-пор все задумывался более и более, и наконец, услышав подробности страшной истории, случившейся на водах, и верную весть о назначении ревизора, совершенно помешался, и приходил время от времени в ужасное бешенство. В припадках сумасшествия, воображая присутствие начальника, исступленный укорял его самыми страшными словами в разных злодеяниях, в которые он был вовлечен им; бросался на него с величайшею яростию, и бился сам до крови, так что, наконец, должно было связать ему руки и ноги; между-тем ничего не пил, не ел и высох, как скелет, у которого остались только страшные, мутные, почти совершенно выкатившиеся глаза и ужасный, нестерпимый скрежет зубов.
   В сем положении застал его начальник. Едва показался сей последний, как страшное бешенство овладело помешанным. Ом затрясся всем телом, и, с пеною во рту, заскрежетал зубами. "Злодей! -- закричал он таким голосом, от которого стали дыбом волосы у начальника. -- Злодей! зачем ты пришел? Губитель! зачем ты пришел? Изверг! зачем ты пришел? Я тебя растопчу, растерзаю, раздеру адское сердце твое...."
   -- Петр Федорович!-- сказал начальник, подойдя к его постели -- ты не узнал меня...
   "Я? Тебя не узнал, злодей? Тебя не узнал, убийца? Я не узнал тебя? Нет, кровопийца! я знаю тебя, знаю слишком хороше! Ты погубил мою душу и тело; ты ввел меня в свои богомерзския дела; ты научил меня лгать, притворствовать, лицемерить; ты очернил мою совесть; ты предал меня адскому огню.... Видишь ли эти биллионы духов? Видишь-ли, как они жаждут моей души?.... О злодей! ты отдал меня в их руки! Ты научил меня презирать Веру и законы; ты дал мне адской пример смеяться над всем священным; ты научил меня злодействовать.... Я к тебе вступил невинным юношею, а теперь что я? грешник, лицемер, святоша, убийца!.... О горе мне!.... Видишь ли, сколько страшных теней собралось вокруг моей постели! Вот купец Пивоваров, которого мы обвинили, разорили и заморили в тюрьме! Вот...."
   Начальник задрожал при сем перечислении, и схватив подушку, бросил ее на исступленного, и сел на нее, кидая вокруг страшные взоры, выражавшие и решительность злодея и опасение душегубца. Больной страшно забился, но не мог сбросить гнетущей его тяжести. Несколько минут продолжались судорожные припадки; наконец умирающий в последний раз вскинул ногами и протянулся. Более признаков жизни не было. Любопытно бы взглянуть в сию минуту во внутрь души жестокого убийцы. Что там происходило? Говорят, в ней была адская тма с неопределенными, безобразными видениями теней. Душегубец сам был в сие время почти в исступлении, и с ужасом увидел вьяве грозную тень отравленной им супруги, которая, бросив на него взор поражающий, как молния, казалось, глухо прошептала: "Несчастный! вспомни о душе!" Он не мог перенести сего видения, и с трепетом выбежал из комнаты.
   Воздух и великолепные виды природы освежили его воображение. Была уже ночь -- ночь теплая, ясная, свежая. Чистое темно-голубое небо было усеяно звездами. Море спокойно и безмолвно дремало в своих берегах. Горы и леса, рисовавшиеся на западе по отливу потухавшей зари, также погружались в тишину и сон. Все в природе было так мирно, так тихо, так величественно и прекрасно -- и посреди этого превосходного создания шло существо, которое было сотворено для его украшения, и которое сделалось его безобразием и гибелию!
   По приходе домой, начальник застал у себя фельдшера, возвратившагося от судьи.
   -- Ну, что твой Бутер? -- спросил он фельдшера довольно спокойным голосом.
   "Да что, ваше высокоблагородие, так перетрусился, что даже смешно и жалко смотреть! Только и твердит: "мой все сделает для нашальник, лишь бы его не погубить."
   -- Ну, хороше! Я и ждал этого. Вот как делается на свете: всегда вместе бывает и радость и горе. Ты принес мне добрые вести, а я скажу тебе худые; наш Петр Федорович скончался.
   "Что вы говорите? Ну, дай Богь ему царство небесное! Впрочем, если молвить правду -- матку, то как не скажешь: жила бабушка не мешала, а умерла не жаль.Погремушкин, ваше высокоблагородие, был себе на уме!"
   -- Да, он был человек весьма умный и честный.
   "Ну, что касается до честности, так это еще под сомнением."
   -- Полно шутить, Алексей -- сказал начальник, как бы не примечая продолжающагося дерзкого тона со стороны фельдшера; -- теперь не то время. Вообрази, какие странные вещи совершаются ее мною! Сидя у постели Погремушкина, я дожидался его конца. Между тем смерклось; в комнате стало довольно темно. Я задумался, и вдруг слышу шерох. Я взглянул, и представь мое изумление... Но Боже мой, опять она!
   "Кто, кто, ваше высокоблагородие?" -- вскричал суеверный и трепещущий фельдшер.
   -- Разве не видишь ты? -- сказал шепотом начальник, уставив в угол устрашенные взоры, и схватив фельдшера за плеча. -- Это она!... Жена моя!
   "Я ничего не вижу, ваше высокоблагородие" -- говорил фельдшер побелел, как полотно и дрожа, как лист.
   -- Слышишь? Опять те же слова: убийца? вспомни о душе!
   "Вот вам Христос, ваше высокоблагородие, хоть мне сейчас провалиться сквозь землю: ничего не вяжу."
   -- Она опять скрылась! -- сказал тихо начальник по некотором молчании, начиная свободнее переводить дух"
   "Ваше высокоблагородие, осмеливаюсь вам доложить: не прикажете-ли отслужить панихиду?"
   Начальник не говорил ни слова, погруженный в глубокое размышление. Но когда фельдшер повторил свое предложение, он, вслушавшись в речь его, захохотал.
   "Панихиду? Ха, ха, ха! Разве ты в самом деле думаешь, что мертвецы могут воставать из гробов и приходить беспокоить живых своим явлением? Вздорь, братец! Это только призрак, обман, мечта расстроенного воображения, и ваша робость весьма стоит того, чтобы над всю смеяться в веселый час. Ха, ка, ха!"
   -- Воля ваша, ваше высокоблагородие -- сказал фельдшер с большею робостию и запинкою -- я рад бы смеяться вместе с вами, да не могу: мне все думается....
   "Что тебе думается?" -- спросил начальник таким голосом, который означал, что вопрос сделан без всякого участия души, которая, судя по выражению глаз, неподвижно устремленных на одну точку, была уже сильно занята совсем другим предметом.
   -- Мне думается -- продолжал между тем фельдшер -- что чуть ли это в самом деле не тень Ольги Павловны: так ваша обязанность, ваше высокоблагородие, как вы вы говорите, отслужить по ней панихиду. Ведь я, хотя и грешный человек, да исполнял только вашу волю: вы приказали мае научить Караулиху, чтобы она отравила ее; вы велели взвалит эту вину на внучку протопопа: на все это была ваша воля...."
   "Что ты говоришь, мошенник? -- вскричал начальник, выйдя из задумчивости. -- На что была моя воля?"
   "Да ведь вы, ваше высокоблагородие, изволили..."
   -- Молчать! Клянусь адом, если ты скажешь еще хотя одно слово, то я прикажу тебя сковать и заморить в тюрьме как убийцу.... Но эта ненавистная тень опять!
   Начальник не мог докончить речи. Зубы застучали у него друг о друга и задрожали руки и ноги. Между тем как фельдшер, у которого воображение было расстроено не менее, как и у его наставника в злодеяниях, вскричал с ужасом: "Вижу, вижу!" -- и повалился на пол.
   "Глупая и странная мечта! -- сказал начальник, не преставая владеть собою. -- Встань, Алексей! Я слишком погорячился: теперь нам надобно действовать...."
   -- Дйствуйте, как хотите -- отвечай фельдшер, бледный и трепещущий, вставая с пола; -- но я более не слуга вам!"
   "Что же хочешь ты сделать, сумасшедший?"
   -- Я должен умереть.
   "Ты? Умереть?"
   -- Да, умереть, потому что теперь только вижу, что я сделал, то, что стоит смерти.
   "Безумный, ты губишь себя напрасно!"
   -- Все равно!
   "Остановись! -- вскричал начальник, схватив его в исступлении за грудь, и как бы страшась, что еще душа упадет на его совесть.-- Остановись!... Казаки! подите сюда! Возьмите его и не выпускайте ни куда из дома: он помешался!"
   -- Пустите меня! -- кричал фельдшер, вырываясь у них из рук. -- О силы небесные! сойдите ко мне на помощь!
   "Отведите его -- повторил начальник -- и не выпускайте ни куда из дома. Вы будете отвечать за его жизнь."
   Казаки, не смотря на все усилия помешавшагося, схватили его и увели, а начальник, запершись в кабинете, долго сидел в ужасной думе, и, наконец, вскочив на ноги, произнес с некоторым исступлением: "Чорт забери! Что делается вокруг меня! Все падает и рушится, и я один остаюсь посреди обломков своего здания! Но что ни будет то и будь: обратной дороги для меня уже нет! Мне одна дорога, страшная дорога.... в ад!... Но покамест еще живу я, меня ничто ни поколеблет? Буду действовать до последнего вздоха! В вечности мне уже ждать нечего; по крайней мере здесь проживешь счастливо, сколько можно. Что робеть?... Одного сумасшедшего я сбыл с рук; теперь надобно подумать о другом. Если эта скотина, воображая, что он скоро умрет также вздумает каяться и рассказывать мои тайны. Плохая шутка!... Нечего делать; надобно пустить в ход бумагу Караулихи: это будет мне лучшею опорою.... и так теперь только одна эта ведьма осталась из всей моей свиты.... Все к лучшему: от одной отделаться не долго; только прежде удалось бы докончить, с помощию ее, мои планы с этою девченкою... О мучение!... Опять эта несносная тень! Опять те же слова!....
  
КОНЕЦ ТРЕТЬЕЙ ЧАСТИ.
  
ЧАСТЬ IV.
  
ОГЛАВЛЕНИЕ ЧЕТВЕРТОЙ ЧАСТИ.
  
   XXIII. Покаяние
   XXIV. Примирение
   XXV. Венчание
   XXVI. Побег
   XXVII. Погибель
   Заключение
  
XXIII.
ПОКАЯНИЕ.
   Мичман и Ивашкин были заключены в одной тюрьме: это была обширная, грязная и темная изба, с одним окошком, загороженным железною решеткою. Мичман был прикреплен к стене толстою цепью; Ивашкин сидел на свободе. Но не по степени взводимых на них преступлений было расположено их заключение: злой соперник мичмана, не надеясь погубить его по суду, после получения повеления: оставить дело об убийстве Тенявы до приезда ревизора, решился уморить его в тюрьме, и всячески стараясь увеличить его страдания, томил голодом и жаждою. Ни молодость, ни крепость сил, не спасли бы его от смерти, если бы добрый Ивашкин не был на сей раз его ангелом-хранителем, и не облегчал его и душевных и телесных скорбей. Пользуясь любовию и уважением многих из караульных казаков, Ивашкин делил с ним свой скудный обед, и голосом опытного, мудрого старца утверждал ослабевавшего юношу в необходимости крестной жизни, в уповании на неукоснительную помощь Божию, о в предании себя на Его святую волю.
   "Эх, Виктор Иванович! -- говорил он мичману -- для того мы и созданы на сей свет, чтобы здешним страданием искупить будущее блаженство! Кому хороше здесь, тому будет худо там: ибо в счастии люди большею частию развращаются и забывают Бога. Посмотрите на меня: меня люди не только погубили, но и положили на мое лице клеймо бесчестия, которое навсегда разлучило меня с самым драгоценнейшим для человека на земле -- с родиною; а за что? Бог судит моим гонителям! Но никогда мой язык не произнес им страшного слова: проклятие; никогда я не допускал богохульного ропота на свой жребий и всегда благословлял и благословляю доднесь святую десницу, меня карающую {Ивашкин был сослан невинным. Смотр. Путешествие Крузенштерна.}! И какое право имеет один человек роптать, когда миллионы страждут? Если бы можно было прислушаться к гулу, раздающемуся на земле, и обхватить одним взором весь род человеческий... о! чтобы мы услышали и увидели!... Всеобщий вопль и стенания оглушили бы нас, и страшное зрелище слез и крови поразило, раздробило-бы на части наше сердце!"
   -- И все это благо и все добро? -- сказал мичман с усмешкою ужаснейшего отчаяния.
   "Так, все это благо и все добро: ибо жизнь наша не здесь, а там!"
   -- Где ж это там?
   "Этого не дано знать человеку, потому-что не нужно: здесь нам дана вера и надежда."
   -- Надежда!... Ха, ха, ха! Мечта, которою обольщают себя бедняки!
   "Но если и обманывает нас иногда надежда земная: то небесная никогда!... Виктор Иванович! -- воскликнул Ивашкин в каком-то священном восторге, схватив мичмана за руку -- мужайтесь духом: здесь нет счастия, но там... там оно есть; это говорить мне мое сердце!"
   -- Но мое сердце мне не говорят ничего; оно умерло для всякого счастия, для всякой надежды.
   "Не гневите Бога, Виктор Иванович, не предавайтесь отчаянию!"
   -- Да! я послушался бы вас, если бы вы могли измерять бездну моего несчастия. Вы оклеветаны, согнаны с блестящей дороги, которая вас вела к чести и знатности; изгнаны, обезчещены, заточены,-- конечно, это страшное злополучие; но вы не испытали измены, ужасной измены сердца, которое-бы вы почитали святилищем, недоступным ни какому пороку; измены того человека, которого бы любили более самого себя, которого бы вы считали небесным духом, и который бы стал... О Боже!... Я видел прекрасное существо, которое, может быть, готово было наименовать меня своим сыном, и эта злополучная... О! для чего ты, Небо, сохраняешь еще мое пагубное бытие?... Возьми его! Возьмите у меня жизнь! Несчастный упал ниц на скамью и зарыдал горько.
   "Виктор Иванович! -- сказал Ивашкин с важным видом -- вы богохульствуете?"
   -- Что это значит?
   "Вы проклинаете жизнь, и следовательно оскорбляете Творца, вам ее давшего! Вы не видите Его путей, и дерзаете мыслить, что они не правы! Малодушный! я испытал не менее твоего: и я любил некогда, и я подучал клятвы в верности; скажу еще более: я имел друга, горяче любимого мною друга, для которого не жалел мы самой жизни моей -- и что же? Этот-то друг и погубил меня, и, неверная! отдала ему свою руку..."
   -- А вы?
   "А я благословляю Провидение, и несу безропотно ношу скорбей, чтобы успокоиться в могиле!"
   Мичман взглянул на своего собеседника с чувством невольного уважения. "Великий человек! -- подумал он -- и ты в рубище и уничижении!"
   Разговор прекратился на несколько времени. Оба разговаривавшие, сильно взволнованные мыслями, погрузились в думу; но потом мичман, приметно успокоившийся, сказал:
   "Конечно, Аркадий Петрович, когда несчастие прошло, тогда можно уже покоряться судьбе; но бедствие настоящее..."
   -- А разве вы находите настоящее положение мое счастливым? Разве я не в ссылке, не в тюрьме, не в нищете, не обезчещен, не опозорен? И разве я -- произнес Ивашкин дрожащим голосом, залившись слезами -- разве я не лишился последнего человека, любившего меня на сей земле?
   "И за всем тем?..."
   -- И за всем тем благодарю Создателя моего, и не ропщу на свой жребий: здешняя жизнь -- мгновение, а тамошняя -- вечность!
   "Боже Всемогущий!-- воскликнул мичман -- отчего я не имею этой удивительной преданности Твоей воле?"
   -- Молясь Ему, Виктор Иванович, молись: это бездна благости и милосердия; это отец, который и в те ужасные минуты, когда все бежит от несчастного, простирает к нему отрадную руку и проливает утешение в его растерзанное сердце. Молись ему, юноша, молись, и я стану также молиться за тебя!
   Ивашкин, со слезами на глазах, произнес самую пламенную молитву, вылетевшую из глубины его сердца. Мичман был поражен этим зрелищем. Душа его умилилась, и в первый раз, по приключении с ним несчастия, слезы полились из его глаз.
   "Благодарю тебя, добродетельный человек -- сказал он, сжимая руку Ивашкина -- благодарю: ты облегчил мою горесть, и пролил какой то целебный бальзам в мое сердце; мне стало теперь гораздо легче."
   -- Благодарите того, Виктор Иванович, от которого вечно истекает благость и щедрота. Не преставайте прибегать к Нему в час скорьби и отчаяния -- и вы всегда получите скорую помощь....
   "Да! когда уже не осталось ничего на земле...."
   -- Но для чего вам так думать? Я, конечно, жизнь свою уже прожил; но ваша едва начинается....
   "И скоро кончится!"
   -- Но она не должна кончиться. Вы обязаны сберечь ее, если не для себя, так для отечества.
   "Это не в моей власти; и притом, что такое отечеотво?"
   -- Священная страна, приют в дни детства и успокоение в старости!
   "Пусть будет так; но эта цепь слишком хороше связала меня и для себя и для отечества!"
   -- Виктор Иванович! вы видите: мне предана наша стража. Эти добрые люди сами не могут смотреть равнодушно на ваши страдания. Скажите слово -- и вы свободны!
   "Как? Вы предлагаете мне бежать? Мне бежать! Куда и зачем?"
   -- Затем....
   "Замолчи, старый грешник! -- вскричала вбежавшая в тюрьму цыганка. Мичман вздрогнул и отворотился к стене; но Ивашкин сохранил свое непоколебимое спокойствие. -- "Я все подслушала! -- продолжала она. -- Лукавая лисица! Ты не обманешь меня?"
   -- Тебя?
   "Я все знаю твои умыслы, и прежде, чем ты сманишь моего беспутного сына..."
   -- Боже Великий! -- воскликнул мичман голосом величайшей горести.
   "А я так скажу тебе,-- прервал равнодушно Ивашкин -- что размозжу тебе голову прежде, чем ты назовешь его в другой раз своим сыном!"
   -- Как?
   "Да говори скорее: зачем ты пришла, и не заражай..."
   -- Аркадий Петрович! -- произнес мичман умоляющим голосом -- оставьте ее: может быть, она в самом деле мать моя.
   "Может быть! -- повторила цыганка укоризненным голосом -- может быть! Так знай же, безумец, что тот, кому ты писал вчера, спрашивая: отец ли он твой? послал меня сказать тебе, что одни изверги ищут своих родителей только в тех, кто богат и в чести, и презирают тех, которые в нищете и унижении..."
   -- И так, все совершилось! -- произнес с отчаянием мичман, схлопнув руками поникнув головою на грудь. -- Я погиб!
   "Неблагодарный, отступник, изверг! -- завопила цыганка -- я дала тебе жизнь, воспитала, пожертвовала для тебя всем, самою любовию матери, а ты? Ты подъискался подо мною, обезчестил меня, погубил, и теперь еще не хочешь признать меня своею матерью! Да будет же проклят час, в который ты родился на свете! Да будет...."
   -- Пощади! -- возопил мичман, повалившись на скамью.
   "Если ты точно мать его -- сказал строго Ивашкинь, -- то ты должна сжалиться над ним!"
   -- Нет, нет для него жалости: она умерла давно в моем сердце! Проклинаю его стократно, проклинаю....
   "Милосердый Боже!" -- тихо простонал мичман.
   -- Так, замолчи же, злодейка! -- вскричал Ивашкин, схватив Цыганку за грудь, бросив ее на пол, и зажав ей рот. -- Я вижу, что ты не мать его, a фурия!
   "Пощадите ее, пощадите!" -- говорил мичман едва слышным голосом.
   В это мгновение Цыганка, обладавшая неженскою силою, рванулась с необыкновенным усилием, сбросила с себя Ивашкина, и с криком: "караул! разбой! душат!" кинулась в двери; но едва она успела занести ногу через порог, как грозное страшилище схватило ее за горло: это был полунагой, полуживой, с бледным иссохшим лицем и выставившимися глазами мертвец. Трудно было узнать в нем фельдшера.
   "Стой! -- завопил он охриплым, болезненным, но пронзительным голосом. -- Стой! В эту минуту ты мне всего нужнее." С напряжением всех сил он вдернул ее в тюрьму, и не дав опомнишься ей от изумления, повергнул ее на пол, и став коленом на грудь, произнес с страшным воплем: "Кайся! Кайся в твоих злодействах!"
   Мичман не мог объяснить ceбе, что такое совершалось пред его глазами: сон или существенное явление, и то глядел на сие, то снова закрывал глаза, как бы желая поверить свое сомнение. Ивашкин также смотрел с изумлением; равным образом и козаки, как караулившие тюрьму, так и прибежавшие вслед за фельдшером, быв поражены сим зрелищем, стояли в безмолвии. "Кайся! -- кричал мертвец. -- Виктор Иванович! мы с этою злодейкою, a не невеста твоя, виновны в смерти Начальницы; мы умертвили ее, и оклеветали невинную...."
   -- Боже мой! что я слышу? -- говорил шепотом Мичман, все еще не доверяя сам себе.
   "Мы сговорились с Начальником на это злодеяние; мы, a не невеста твоя, украли донос твой; мы всему злу причиною; мы погубили вас, мы злодеи, убийцы!"
   Больной не мог более говорить, ослабел, и упав на пол, покатился в ужасных конвульсиях.
   -- Скажите мне, ради Бога скажите мне, Аркадий Петрович -- говорил мичман умоляющим голосом -- что это такое? Мечта, сон, видение моей расстроенной души?
   "Нет, Виктор Иванович, это не сон, но здесь рука Промысла: вы видите, злодей невольно кается в погублении вас."
   -- И так я обманут, жестоко обманут?
   "Мы тебя обманули! -- вопиял валявшийся на полу в смертных страданиях фельдшер.-- Я твой губитель! Я тебя обнес, оклеветал неповинного в убийстве, а сам.... сделался настоящим убийцею! Ах! зарежь меня, приколи, растерзай меня скорее.... Нет более сил терпеть этих адских мучений!"
   -- Мерзавец! -- вскричала с величайшею злобою и исступлением цыганка, отдохнувшая между-тем от боли, причиненной фельдшером, и кинувшаяся на него с ножем, схваченным ею со стола. -- Мерзавец! я тебя избавлю от этих мучений:
   "Держите ее!" -- вскричал Ивашкин, и бросившись к ней, успел схватить ее за руку. Казаки кинулись к нему на помощь, и мгновенно обезоружили убийцу.
   -- Ребята! -- сказал Бесшабашный, бывший в карауле -- скрутим на ей руки, чтобы не барахталась, да поведем к начальнику.
   "Вы успеете еще увести ее! -- сказал Ивашкин. -- Но теперь лучше позовите сюда скорее отца протоиерея: вы видите, фельдшер издыхает, и может умереть без покаяния; грех останется на вас!"
   Казаки, потолковавши несколько между собою, послали одного из среды себя за протопопом. Между тем больной не преставал кататься по полу, и когда Ивашкин предложил ему лечь на скамью, разостлавши на нее свой армяк, он, с ужасным скрежетом зубов, отвечал ему: "Оставь меня, оставь! Мало мне этого, злодею!"
   -- Видите, Виктор Иванович -- говорил Ивашкин -- как Бог и милосерд и справедлив! Кто внушил этому несчастному придти к вам с раскаянием, если не Тот, Кто владеет нашими помышлениями? Я давеча говорил вам: надо Ему молиться, и Он не замедлит поспешить на помощь!... Но от чего же я еще не вижу следов радости на вашем лице, когда величайшая тягость спала с вашего сердца -- и невеста ваша невинна?
   "Но я виновен пред нею! Простит ли она меня? Притом, эта женщина!... о! если она на самом деле мать моя!"
   -- Нет, она не мать твоя!-- прохрипел умирающий фельдшер. -- Я знаю ее давно.... Я был беглый солдат, и вместе с нею участвовал некогда в воровствах. Она....
   "Околей, дьявол! -- завопила цыганка, порываясь из рук казаков -- околей! О кабы я могла вырвать с корнем твой проклятый язык!"
   -- Зажмите ей рот! -- вскричал Ивашкин.-- Зажмите, вот так, чтобы она не могла слова пикнуть!
   Но между тем с больным увеличились припадки, и он не был в состоянии сказать ни одного слова на бесчисленные вопросы мичмана.
   "Экая причина, ребята! -- говорили казаки -- смотри, что он умрет без покаяния! Что это отец протопоп замешкался! Беги-ка ты за ним, Егорка!.... А вот, слава Богу идет!"
   -- Не опоздал ли я? -- спросил с нетерпением протопоп.
   "Да чуть ли не опоздали, отец Петр! -- сказал Ивашкин. -- Впрочем он уж во всем раскаялся. Вот что он при всех вас говорил...."
   Ивашкин пересказал, в кратких словах, признание фельдшера, а протопоп, с видом величайшего умиления, произнес: "Благодарю тебя, Господи Боже Всемилосердый: что Ты не попустил погубить невинную сироту! Я твердо уверен был, Аркадий Петрович, что Господь, рано или поздно откроет ее невинность.... Но дайте же мне поскорее заняться этим несчастным.... Друзья мои! -- сказал он обратившись к казакам -- положите его на лавку.... Ах, Господи! как он мучится! Как ужасно сводит его члены и как пена бьет изо рта!... Зажгите-ка эту свечку, и поставьте перед образом.... Алексей Пантелеич! я пришел, любезный, к тебе.... Перекрестись, если можешь, и если слышишь меня, то дай знать мне хотя движением руки.... Алексей Пантелеевич!"
   Больной почувствовал призывающий его голос, еще раз раскрыл глаза, и взглянув на протопопа, с видом величайшего раскаяния, произнес умирающим голосом: "отец Петр! простите меня!"
   Последния слова произнесены были шепотом. За тем последовало страшное молчание. Еще раскрылись глаза, потухшие и остановившиеся -- и потом закрылись завсегда. "Он скончался! -- сказал протопоп с чувством живейшего участия. -- Господь да простит его согрешения!"
   После сего, совершив над умершим установленные молитвы, протопоп сказал казакам, чтобы отнесли его на квартиру, и потом подошел к мичману, который, при приближении его, затрепетал, как преступник, не смея поднять на него глаз.
   -- Что с вами сделалось, Виктор Иванович? -- спросил протопоп. -- От-чего вы так дрожите? Вы все еще больны?
   "Нет, здоров; но... я оскорбил вас; оскорбил Марию.... Ах, я знаю, что достоин всего вашего гнева!"
   -- Полноте, Виктор Иванович! На что я буду сердиться, когда вы нисколько не виноваты? Вас нарочно старались расстроить с Машей! Все дело в том, что Антон Григорьевич, забыв и совесть и страх Божий, решился или погубить вас обоих, или жениться за ней...
   "Что я слышу?"
   -- И сегодня еще поутру приходил он ко мне с предложением, что если я хочу спасти Машу от гибели, то отдал бы ее за него...
   "Злодей!"
   -- Но я сказал ему решительно, что я надеюсь на единую помощь Божию, по слову писания: не надейтесь ни на князи, ни на сыны человеческие; что если святой воле Его не угодно будет примирить вас между собою....
   "О мой отец! О мой друг! -- воскликнул мичман -- если Мария отвергнет раскаявающагося преступника, то я готов умереть у ног ее!"
   -- И не смотря на то -- сказал хладнокровно Ивашкин -- умрете в этой тюрьме, не видав ее!
   "Так! Я не могу иметь и этого последнего утешения!".
   -- Нет, можете, если вам приятнее обнять вашу невесту, нежели нянчиться с этою подругою (Ивашкин указал на цепь).
   "Неужели мне должно бежать, как преступнику! Нет; что бы ни стало со мною, я этого сделать не могу!"
   -- Отец Петр! -- сказал возвратившийся в сие время, по отнесении фельдшера, Бесшабашный -- мы теперь шли мимо дома Горбунова, и, смотри, что-то там не ладно совершается: кажись голос начальника и Марьи Алексеевны
   "Боже милостивый!" -- воскликнул протопоп, упав без чувств на пол.
   -- Проклятая цепь! -- вскричал мичман с величайшим исступлением. -- Теперь ты меня не удержишь (он рванул цепь, и выдернул ее из стены)!
   "Что вы делаете? -- говорил Бесшабашный. -- Вы хотите бежать; но мы не смеем вас отпустить."
   -- Пустите меня или...
   "Нас стращать нечего: мы не трусова десятка! Изволь-ка убираться на свое место!"
   -- Разбойники! я размозжу вам всем головы!
   "Ребята! -- сказал Бесшабашный -- берите его, да свяжем по рукам и по ногам."
   -- Остановитесь! -- вскричал Ивашкин -- остановитесь! Вы слышали, что он ни в чем невиновен; что его терзают напрасно; что злодей для того только губит его, чтобы отнять у него невесту, и, может быть, в эту минуту совершает ужаснейшее из преступлений... Если вы христиане, вы не должны исполнять волю душегубца... Пустите его!
   "Мы дали присягу!"
   -- Вы дали присягу служить верою и правдою Государыне; но здесь вы видите явное нарушение всех законов и Божеских и Государевых. Вы сами будете отвечать, когда допустите погубить невинность!
   "В что в самом деле, ребята -- сказал Бесшабашный -- ведь теперь в доме Горбунова не добро творится! Так и быть: пусть же судит нас Бог и Государыня, но не дадим злодею смеяться над сиротою. Пустим его, и все пойдем с ним вместе!"
   -- Пойдем, ребята! -- вскричали казаки в один голос. -- Пойдем! За добро не стануть судить нас!
  
XXIV.
ПРИМИРЕНИЕ.
  
   Начальник, получив решительный отказ в руке Марии, вышел от протопопа с величайшею яростию, хотя при прощание и утаил ее в сердце. "Теперь -- думал он, идучи дорогою -- жребий мои брошен: пуст этот старый хрыч лопнет с досады, а я цели своей достигну! ни Бог, ни ад не остановят меня в моем намерении: я не жду более милости и презираю всякие муки!"
   Мы не будем доканчивать сих страшных размышлений злодея, уже перешедшего все пределы возможности раскаяния, и скажем только то, что от принял решительное намерение посетить в тот же ден Марию.
   Положение сей несчастной со стороны содержания не было слишком худо: ибо губитель ее, для собственных адских целей, старался о ее выздоровлении. Горница, где жила она, была довольно просторна и опрятна, как в порядочном крестьянском доме. Пища доставлялась ей не только здоровая, но и приятная. Самая свобода ее не была совсем стеснена: ей позволялось гулять в огороде, который хотя для приезжего не представил бы иного зрелища, кроме скупости тамошней природы, но для жительницы Камчатки был, по крайней мере, не неприятен {В Камчатке родится картофель, капуста, не вьющаяся, однакож, в кочни, репа и редька. Хлеб сеют весьма мало и только во внутренних местах, по реке Камчатке.}. Все это, конечно, не могло возвратить Марии ее прежнего здоровья и красоты, однакож, при ее молодости, крепком сложении и особенно при твердом уповании на Бога, поддержало ее жизнь. Она страдала, но не предавалась отчаянию, и горесть ее, растворенная чувствованием невинности и живою надеждою на высшую помощь и лучшую жизнь, если не здесь, так за гробом, придавала ее чертам нечто возвышенное, неземное: ибо счастие сближает нас с землею, а злополучие приближает к Небу; и тот, кто никогда не был несчастлив, заслуживает истинное сожаление!
   Мария, пробудившись на самом рассвете, села под окно. Все покоилось и в природе и в смутном жилище людей; только чуть-чуть подувал легкий утренний ветерок, и море едва плескалось в берега. Небо было чисто. Воздух прозрачен и прохладен. Вдали поднималась заря. Прекрасное, радостное явление утра имело целебное действие на душу Марии, как и всегда бывает с несчастными: им кажется, что, при всеобщем празднике, воскресении природы, невозможно, чтобы одни они были забыты и определены на мучения. Светлый, прелестный луч надежды блеснул ярко в душе нашей страдалицы, и ей так живо, так ясно представилось могущество Творца, что, в умилительном восторге души, она залилась слезами, и бросилась на колена, обратив молящий взор на лучезарный Восток, откуда, казалось ей, вместе со светом лились утешение и отрада.
   Действие молитвы всегда благодетельно: Maрия целое утро чувствовала себя весьма легко, тем более, что при ней не было на сей раз ее ненавистного аргуса -- Марины, которая в сие время отлучалась от нея, имев продолжительную конференцию с начальником. Злодей и сластолюбец расспрашивал ее со всею подробностию о душевном рассположении Марии -- и цыганка, находя замеченное уже нами выше дьявольское удовольствие подстрекать своего губителя на новые злодеяния, и притом мучить свою невинную соперницу, обманула его. По словам ее, Мария уже начинала охотно слушать рассказы об удовольствиях брачной жизни и о выгоде быть женою человека богатого и чиновного. Гнусная страсть вспыхнула в грешнике. Не откладывая далее своих намерений, злодей пошел к протопопу. Последствия их свидания уже известны. Цыганка, возвратившись к Марии, начала с адским смехом над нею издеваться.
   -- Я рада, что ты сегодня не так печальна, как прежде, и не так сердито на меня смотришь; за то и я тебе скажу радостную весть.
   Мария хотя убегала всякого разговора с Мариною: ибо злодейка всегда растворяла его ядом; но обольщенная мечтательными надеждами сердца, бедная думала что в настоящих словах Марины уже заключается их исполнение, и с нетерпением спросила ее: "Не узнал ли он, что я невинна?"
   -- Это -- он отвечала цыганка с усмешкою, будто бы не понимая, про кого говорит Мария -- это он давно уже знает!
   "О если это правда, то благодарю Тебя, Боже мой! Одного этого я и желала: теперь что ни будет со мною, я все снесу терпеливо!"
   -- И я скажу тебе еще более: он сегодня к тебе придет...
   "Он придет ко мне? Виктор?"
   -- Какой Виктор! Не про него речь: он сидит в тюрьме, и скоро исчахнет в цепях.
   Смертная бледность выступила на лице Марии. Цыганка продолжала:
   -- Речь о начальнике. Ведь я тебе твержу давно, что он от тебя без памяти.
   "Переставь! -- воскликнула Мария, всплеснув руками.-- Если ты веришь чему-нибудь святому, то заклинаю тебя этим -- не мучь меня!"
   -- Что за мука быть женою начальника?
   "Боже мой, Боже мой!"
   -- Ну, а если не нравится быть его женою, то можешь сделаться его любовницею. Правда, когда пройдет молодость и спадеть красота, то он, без сомнения, тебя бросит; но чтож такое? Не ты первая, не ты и последняя! Я сама была некогда не хуже тебя...
   Мария ничего не отвечала, и только самые болезненные вопли вырывались из ее души. Язык злобы наконец истощился. Мария отдохнула. Наступил вечер. Вдруг опять цыганка вбежала к ней с видом фурии и с адскою радостию на глазах, сказала: "Вот, видишь, я правду говорила тебе давеча: он придет; вон идет он! Радуйся!" Но против ожиданий ее, Мария не оробела: отчаяние придало ее душе невероятные силы. Спрятав, украдкою от цыганки, нож в рукаве своего платья, она села подле стола и ожидала своего злодея с величайшим, повидимому, спокойствием. Он взошел в горницу, и прежде обратился к цыганке. "Я забыл тебе сказать -- говорил он -- что твой сынок прислал мне письмо, в котором описывает свое происхождение и набивается мне в сыновья. Поди и скажи ему..." Продолжение сего приказания мы знаем. Цыганка, бросив взор нечеловеческой радости на Марию, вышла из горницы, и остановившись на некоторое время у дверей, прислушивалась с диким удовольствием начавшемуся между Мариею и начальником разговору, и потом отходя прочь, сказала с неимоверною злобою: "Празднуй, злодей; праздник твой не долог! Теперь пойду потешусь над твоим выродком, а там наступить и твоя очередь!"
   В продолжение сего между начальником и Мариею началась следующая сцена:
   "Марья Алексеевна! -- сказал начальник строгим голосом -- вы, чай, знаете за что вы содержитесь?
   -- За что бы я ни содержалась -- отвечала Мария с твердостию,-- но я знаю одно то, что я невинна!
   "Хороше! О невинности твоей поговорим после; но теперь я должен сказать тебе, что если ты имеешь хоть какое-нибудь сердце, то должна чувствовать цену моих благодеяний, и быть, вразсуждении меня, по крайней мере, благодарною..."
   -- Вам благодарною? -- с живостию прервала Мария.
   "Да, благодарною! повторил начальник.-- На тебя подан мне ужасный донос, что ты отравила мою жену. Я давно мог бы произвесть следствие, и осудить тебя, а ты видишь я что делаю? С собственною своею опасностию я хочу спасти тебя: я медлю, забочусь о твоем содержании, о здоровье, о спокойствии..."
   -- Но было бы гораздо с вашей стороны великодушнее, когда бы вы приказали убить меня одним разом, чем по капле пить мою кровь.
   "Так! Неблагодарная! я звал наперед, что иного ожидать от тебя нечего! Хороше! Я более тебя не стану щадить: предам тебя суду; пусть же полюбуется твой старый дед, когда тебя выведут на место казни, и когда..."
   -- Но чего вы хотите от меня?
   "Ты знаешь, чего я хочу. Я люблю тебя. Если хочешь избавиться от казни: будь моей женою!"
   -- Никогда!
   "А казнь?"
   -- На все готова!
   "А думаешь ли ты, что твой дед перенесет твое бесчестие?"
   -- Я знаю, что он не перенесет этого, и смерть его падет на твою душу!
   "Э! так ты такова! Но нет голубушка ты не отделаешься от меня; ты моя!"
   -- Отойди, злодей! -- вскричала Мария, принимаясь за нож.
   "Вздор! Ты должна быть моею!"
   Мария, отскочив на несколько шагов от губителя, выдернула из рукава нож, и занеся его себе на грудь, сказала ему с величайшею твердостию: "Если ты сделаешь еще один шаг ко мне, меня не будет!"
   -- Ты решаешься на самоубийство?
   "Решаюсь!"
   -- И не боишься вечной муки?
   "Ты будешь отвечать за меня!"
   -- Но подумай, что если ты сделаешься моею женою, то будешь пользоваться честию, богатством, довольством; все мое будет принадлежать тебе; я раскрою пред тобою все мои сокровища, и каждое твое слово...
   "Замолчи обольститель! Я ненавижу тебя, и презираю твои богатства!"
   -- Испытание кончилось! -- сказал начальник, вдруг приняв на себя радостный и довольный вид, и сев на скамью.-- Милая дочь моя! ты выросла под моим кровом, и ты могла подумать, что я в самом деле стану губить тебя, разлучая с избранным тобою женихом! Нет, ты еще не знаешь меня, не знаешь, сколько я забочусь о твоем счастии. Все, что ни случилось с тобою, было сделано по желанию самого твоего жениха. Он хотел испытать твою к нему любовь, твое постоянство, твою добродетель -- и ты прекрасно выдержала это испытание!
   "Напрасно ты думаешь обмануть меня этою ложью: я знаю тебя уже хороше!"
   -- Но если ты не веришь мне: то поверишь твоему жениху, который....
   "Который, по твоему приказанию сидит в тюрьме и в цепях!"
   -- Нет!... который свободен, а теперь же будет у ног твоих.
   Начальник отворил дверь в сени, и сказал громко: "Виктор Иванович! идите, спешите в объятия вашей...." Когда он говорил сие, Мария стояла в недоумении. Злодей приметив сие, не докончил речи, быстро обернулся к ней, выхватил у ней из рук нож, отбросил его в сторну, и схватив Марию в объятия, вскричал с неистовою радостию: "Теперь ты моя!"
   Мария издала ужасный вопль. "Боже! защити меня!" -- вскричала она отчаянным голосом, употребляя слабые и тщетные усилия.
   -- Нет! -- сказал злодей с бешеным смехом. -- Теперь ни какая сила не вырвет тебя из моих рук! Ты моя!
   "Злодей! -- вскричал вбежавший в горницу в ярости и бешенстве мичман. -- Полно ругаться над невинностию!" Он мощно ухватил начальника за волосы, бросил его на пол, и занес над главою его саблю.
   -- Виктор, Виктор! -- вскричала Мария забывшая, в сию минуту ужасного смущения, все злодейства начальника, все оскорбления, перенесенные ею от своего жениха, все неприязненные с ним отношения, и увлекшаяся одною к нему любовию.-- Виктор! что ты делаешь? Ты губишь себя!
   "Ты не знаешь, Мария -- отвечал мичман, оставаясь в том же положении -- всю злобу и гнусность этого душегубца! Он поселил вражду между вами; он оклеветал и очернил тебя предо мною; он хотел погубить тебя: сам велел убить свою жену, и свое злодеяние свалил на тебя, дабы принудить тебя следовать его гнусным желаниям; он...."
   -- Все это известно мне, Виктор; но я все прощаю ему, и умоляю тебя: и ты прости его!
   "Мне простить его? Никогда! Нет; конец его настал! Умирай, злодей."
   -- Остановись! Остановись! вскричала Мария, бросясь к мичману и удержав его руку.
   "Для чего ты его удерживаешь? -- сказал начальник с обыкновенным равнодушием.-- Пусть он убьет своего отца!"
   -- Нет, изверг, ты сам отказался от этого имени, и теперь меня не обманешь им!
   "Перестаньте, перестаньте, Виктор Иванович! -- сказал поспешно вошедший в сию минуту Ивашкин. -- Что вы затеяли? Господь с вами! Ужели хотите сделаться убийцею? Боже сохрани вас! Он злодей, но что же и вы будете перед законом, когда убьете его? И тогда навек вы прощайтесь со своим счастием!"
   -- Этот изверг уже похитил его у меня: я оскорбил ангела (мичман показал на Maрию), и все кончено!
   "Неужели ты думаешь, Виктор, что я могу на тебя сердиться? Я и теперь люблю тебя, как и всегда!"
   -- Как? ты и теперь все еще любишь меня?
   "Я никогда и не переставала тебя любить! Я видела, что ты в заблуждении, и об одном просила Бога, чтобы ты узнал мою невинность; потом же, если бы ты и забыл меня, я все бы простила, и если бы умерла, то умерла бы о тебе молясь!"
   -- О небесное существо! -- воскликнул мичман, бросив саблю, и упав к ногам Мария.
   Слезы потекли ручьем у него из глаз.-- Ангел-хранитель мой! как ты любишь меня, и как я, легковерный, не достоин твоей любви!
   Между тем освободившийся из рук мичмана злодей проворно вскочил на ноги и бросился к двери; но Ивашкин остановил его.
   "Пустите меня! -- кричал первый. -- Что? Вы хотите меня убить? Вы бунтовщики, крамольники...."
   -- Нет, Антон Григорьевич, мы не бунтовщики и не крамольники; но все-таки не можем вас отпустить.
   "Вы бунтуете против власти, нарушаете законы...."
   -- Это решит высшее начальство, кто из вас: мы или вы более нарушаем законы; но теперь мы не имеем времени с вами состязаться. Вы должны остаться здесь, пока не придут вас отсюда выручить. "Ребята! сказал! Ивашкин, обратившись к казакам -- посадите Антона Григорьевича в этот чулан."
   -- Как вы смеете, разбойники? Я ваш начальник!
   "Знаем -- говорил Бесшабашный -- что Матушка Царица послала вас сюда начальствовать, да вы-то, вишь, задумали другое, а повадился кувшин по воду ходить, так тут ему и голову положить."
   -- Упрямиться нечего, Антон Григорьевич! -- сказал с твердостию Ивашкив. -- Вы видите: здесь все против вас. Извольте войти в чулан доброй волей: из уважения единственно к вашему званию мы не хотим употребить силы.
   "Хороше, я пойду, но.... это будет вам всем дорого стоить!"
   Ивашкин молча запер за ним дверь, завернул замком, и положив ключ в карман, сказал тихо любовникам, утопавшим между тем в слезах радости и восторга: "Довольно, довольно! Пора идти! Время дорого! Пользуйтесь им, пока зверь взаперти!... Едва приведя в чувство отца протоиерея...."
   -- Разве он болен? -- спросила испугавшаяся Мария.
   "Был, но я помог ему. Все это вы узнаете после..... Я уговорил его обвенчать вас нынешнею же ночью, и он уже в церкви. Спешите за мною!"
   -- Но что с нами будет потом? -- спросил мичман.
   "Впереди Бог! спешите!"
  
XXV.
ВЕНЧАНИЕ.
  
   Была темная ночь. Небо задернулось тучами, от времени до времени освещавшимися молниею. Слышался и гром, но отдаленный, глухой, как большею частию бывает в Камчатке. В лесах бушевал ветер. Волны шумели на море. Пользуясь мраком и шумом, молча пробиралась к церкви торопливая толпа, из которой, при одном повороте повидимому тайком от прочих, отделался человек, и ускользнул в ворота. Дойдя до дверей церкви, толпа разделилась надвое: большая часть пошла скорыми шагами к лесу, остальные вошли в церковь. В ней было и пусто и мрачно и безмолвно; только скрыпели ставни, потрясаемые ветром; только одна свеча горела перед налоем, у которого стоял старец, погруженный в глубокую думу. Прекрасный юноша и прелестная девушка бросились в его объятия. Старик прижал их к своей груди, и все трое, не произнеся ни одного слова, вдруг залились слезами. Есть чувствования, для которых язык человеческий и медлителен и излишен!
   Прошли первые минуты свидания. Сердца несколько успокоились. Старец возвел глаза к небу, благословил детей и начал совершат обряд, при котором не было ни богатоубранных и веселых поезжан, ни шумной толпы любопытных зрителей. Два только свидетеля присутствовали при венчании: дряхлый восмидесятилетний трапезник, взглядывавший, как житель другого света, из темного угла, где стоял его прилавок, и печальный Ивашкин, склонившийся на свой посох, и, казалось, обдумывавший будущий жребий новобрачных. Обряд кончился. Протопоп еще раз со слезами на глазах горяче обнял Виктора и Марию, непрестававших также заливаться слезами радости и горя; но потом, как бы исполнясь высшего вдохновения, отер слезы и произнес с важностию пророка: "Малодушные! о чем мы плачем? Тот, кому повинуются моря, пред Кем трепещут горы, и небо свивается яко риза, разве не может защитить нас от нападения червя, буде восхощет? Идите, дети, куда вам назначит Господь! Спасайтесь от губителя!... Виктор Иванович! я тебе вручаю сокровище, которого дороже я ничего не имел и не имею на сей земле: ты заступишь теперь для нея место отца и матери; береги ее, друг мой: она достоина тебя!"
   -- Ее спокойствие есть мое спокойствие -- сказал с жаром супруг Марии; -- ее жизнь есть жизнь моя! Никто не может посягнуть на ее безопасность прежде, пока не погрязнет в моей крови: вот обет мой пред алтарем Того, Кто видит самую глубину моего сердца!
   "Да поможет тебе Господь во всех путях твоих! -- сказал протопоп с глубочайшим чувством. -- А ты, дочь моя, следуя за твоим мужем...." *
   -- О любезный дедушка! -- вскричала Мария, задыхаясь от слез -- я люблю Виктора; но не имею сил и с ваши расстаться!
   "Друг мой! этого требует Провидение -- и мы должны покориться Его воле! Вам нельзя оставаться здесь ни одной минуты: злодеи непременно разлучит вас и погубит обоих. Аркадий Петрович будет вашим хранителем. Ему Камчатка знакома вдоль и поперег, и, с Божиею помощию, я надеюсь, он успеет скрыть вас в безопасном месте, до времени...."
   -- Думаю, что успею в этом! -- сказал Ивашкин, вышедший из задумчивости, при произнесении его имени. -- Дорогою я рассказывал Виктору Ивановичу, куда я надеюсь их провести; но и то также сказал я, что впереди Бог!
   "Да, от Него все зависит! И кто другой, как не Он, внушил вам ваше благое намерение?"
   -- Дай Бог только, чтобы оно исполнилось!
   "Нет, Аркадий Петрович -- сказал с живостию мичман,-- я не могу вас взять в свои проводники: предоставьте нас нашей судьбе!"
   -- От чего вдруг такая перемена в ваших мыслях?
   "Если мы попадемся в руки преследователей, мы будем отвечать за свой побег; но вы по какой вине будете мучиться?"
   -- Обо мне не беспокоитесь: я давно перестал бояться человеческой власти. Что со мной сделают? Будут терзать этот бедный труп? Пускай! Было время, когда я любил жизнь, а теперь мне все равно! Скажу вам более и скажу истинную правду: теперь смотреть мне на страдания других гораздо мучительнее, нежели на свое собственное. Если бы было иначе, кто меня притащил бы в Петропавловск, когда я мог бежать туда, куда ворон костей не занашивал? Но я вспомнил Зуду и -- воротился. Богу не угодно было, чтобы я помог моему старому другу; за то Он послал мне другой случай; я полюбил вас обоих всем сердцем -- и готов для вас на все. Пойдемте! Пора!
   "Подумайте!"
   -- Все обдумано! Без меня вы не ступите шагу в этой пустыне, а мне она известна, как моя ладонь. Пойдемте!
   "Но если вы делаете благородное дело, спасая вас, то разве с нашей стороны должно пользоваться им к вашему вреду?"
   -- Эх, Виктор Иванович! в этом разочтемся после!
   "В самом деле сказал протопоп -- не теряйте, дети, напрасно времени, Положитесь на Бога и идите! Благословляю вас от всей души моей!... Полно плакать, Машенька: слезами не поможешь! Мужайтесь и крепитесь!... Ну, прощайте, прощайте! Бог да благословит вас!" Протопоп взял свечу, и уговаривая Марию, заливавшуюся горькими слезами, подошел с новобрачными к дверям; но едва он коснулся к замку, как страшный удар в нее с наружной стороны раздался в пустоте церкви. Все бывшие в пей вздрогнули.
   -- Кто там ломится? -- спросил протопоп.
   "Отворяй!" -- вскричал голос из-за двеpей?
   -- Кому надобность в ночное время быть в церкви?
   "Отворяй; мы скажем что за надобность!"
   "Отпирай же, старый хрен -- воскликнул начальник; -- не то дверь велю вышибить!"
   -- Зверь на свободе! -- сказал тихонько Ивашкин.-- Без сомнения, это мошенник Горбунов освободил его. Мне казалось, будто кто-то ускочил в ворота: так и есть!
   "Да, верно он -- подтвердил протопоп;-- он и трус, да и предан злодею. Но куда девались прочие казаки?"
   -- Ушли куда глаза глядят, чтобы скрыться до приезда ревизора.
   "В последний раз говорю -- снова раздался голос начальника -- отворяй, или дверь сейчас же вылетит вон!"
   -- Вышибай, если имеешь на это право!
   "Имею! Здесь скрываются преступники, бунтовщики, разбойники: выдай мне их, и я уйду в ту же минуту!"
   -- Здесь лет ни бунтовщиков, ни разбойников.
   "Послушай, старик: если ты не выдашь их добровольно и принудишь меня употребить силу, то и сам будешь сидеть в тюрьме вместе с ними!"
   -- Дедушка, милый дедушка! -- вскричала Мария -- выпустите меня. Пусть злодей растерзает меня, но я не допущу, чтобы выстрадали вместе с нами!
   "Нет, Мария! -- прервал мичман -- ты должна остаться. Я всему причиною; до меня вы были счастливы; я разрушил ваше счастие: я и должен страдать за сие. Пустите меня!"
   -- Нет, дети мои милые, не пущу вас обоих: вы оба равно любезны мне, и я скорее умру у этого порога, нежели позволю злодею над вами ругаться!
   "Что, калуер!-- снова раздался за дверью зверской голос начальника -- еще ли будешь говорить, что у тебя никого нет в церкви!"
   -- Есть; но это дети мои, а не разбойники, которых ты ищешь!
   "Давно ли мичман стал твоим сыном?"
   -- С той минуты, как он стал мужем моей внучки!
   "Бунтовщик! крамольник! -- завопил с ужасною яростию начальник, услышав сей ответ -- нет пощады ни тебе, ни твоим сообщникам! Ломайте дверь, стреляйте в окна, режьте, губите, жгите изменников"!
   Железная дверь тяжко застонала под ужасными ударами тирана, заглушая усилившиеся удары грома; церковь дрожала и все здание, казалось, готово было разрушиться.
   "Стреляйте! Стреляйте!" -- раздавались бешеные крики начальника.
   -- Гасите свечу -- вскричал Ивашкин -- и спрячемся за печь!
   "Боже мой, Боже мой! что с вами будет" -- воскликнула Мария.
   -- Что бы ни было -- говорил мичман, выдернув саблю,-- но я дорого продам им нашу свободу.
   "Теперь единая надежда нам Бог!" -- сказал протопоп.
   Едва осажденные успели спрятаться, как несколько ставней с шумом растворились, ружейные дулы пробили слюду, и уставились сквозь железные решетки. Потом послышался шерох взводимых курков, раздалось страшное: пали -- и мгновенное пламя, вылетевшее с ужасным треском, осветило тму церкви, и пули засвистали по ней в разных направлениях. Пальба не утихала. Церковь совершенно наполнилась пороховым дымом, сквозь которого беспрестанно вспыхивало в окнах пламя выстрелов, и загаралась молния. Треск усилившейся грозы, учащенные удары тарана, грохот ружей, свист и щелкание пуль, крик осаждающих и бешеный побудительный рев разъяренного злодея, сливаясь вместе, изображали нападение не людей, но духов злобы, воздвигших все силы неба и земли на разрушение святого места.
   В это время протопоп, не теряя надежды на Бога, читал молитву; Мария дрожала от страха, не столько за себя, как на драгоценных сердцу ее деда и супруга; Виктор, с неустрашимостию молодого воина, ожидал мгновения, в которое должно будет начать смертный бой с злодеями; один Ивашкин, презирая давно жизнию, стоял с величайшим хладнокровием, и выискивал в уме средства избавиться от беды не для себя, но для своих несчастливых товарищей; наконец, как будто что-то вспомнив с приметною радостию, он проворно кинулся из за-печи.
   -- Куда ты (Бог с тобой!)? -- сказал со страхом протопоп, схватив его за полу. -- Ведь тут и шага не ступишь, как тебя злодеи застрелют!
   "Пустите, отец Петр! Здесь ничего не выстоим: надо действовать!"
   -- Если нужно действовать -- прервал мичман -- то скажите что делать: я на все готов!
   "Не торопитесь: дойдет очередь и до вас, а покамест теперь моя."
   -- Но вас убьют?
   "Все равно!"
   Говоря сие, Ивашкив выдернул полу из рук протопопа и оставил своих товарищей в страшном ожидании об его участи. От ужаса едва переводя дыхание, они прислушивались робко к его шагам, и при каждом выстреле, освещавшем церковь, слышали, казалось, что-то тяжелое, грянувшее на пол, и говорили с трепетом друг другу: "Это упал он! Уж наверное он!"
   Между тем неустрашимый, но всегда осторожный. Ивашкин, пробираясь около стены, большею частию ползком, добрался до прилавка, за коим притулился старый трапезник, брать памятного в летописях Камчатки удальца Харчина, вместе с сим последним участвовавший в главном камчадальском бунте {1731 года.}, и потом решившийся загладить свои преступления и временное отступничество повсежизненным служением при церкви.
   -- Кирилыч! -- сказал Ивашкин -- сидя со сложенными руками, не искупим беды; пойдем!
   "Оставь меня, родимый! Мне иного делать нечего, кроме как ждать смерти! Погибнет церковь, погибну и я вместе с нею: таков обет мой!"
   -- Я тебе не помешаю сдержать твой обет; но скажи мне только: не известен ли тебе тот ход, который, говорят, прорыли казаки во время камчадальских бунтов, чтобы доставать в острожек воду, и из которого выход потом был проведен сюда, чтобы держать его в секрете?
   "Как не известен, батюшка! Ведь я, окаянный, и провел им бунтовщиков. Вон, в алтаре близ северных дверей, как поднимешь вторую половицу.... Только вряд ли не засыпался он землею! Времени, батюшка, прошло много, много! Вот уж как и я при церкви лет более сорока будет!... Ах ты, Господи!... Эк! они, окаянные в двери-то ломятся: словно черти в святое место!"
   Ивашкин, не дослушивая последних слов трапезника, проворно начал пробираться с тою же осторожностию к своим товарищам.
   "Отец Петр! я хочу провести ваших детей потаенным ходом."
   -- Но как вы найдете его? И я слыхал что есть ход, но где его отыскать, не знаю.
   "Я все уже расспросил у Кирилыча!"
   -- Да, ему это известно должно быть лучше моего: он гораздо прежде меня при здешней церкви. Если найдете этот ход, то велика милость Божия! Подите же, дети мои милые! Подите скорее! Мешкать нечего! Другой помощи ждать не откуда!
   Между тем, как Мария снова начала колебаться, не имея сил ни оставить деда, ни разлучиться с мужем, вдруг раздались столь страшные удары в дверь, что петли, повидимому, не могли уже долее удерживаться на местах.
   "Машенька! -- вскричал протопоп -- теперь долго думать нечего: спасайтесь! Еще несколько минут -- и мы все погибли!"
   -- Пожар! пожар! -- закричал в то же время трепещущим голосом старый трапезник, бросясь из-за прилавка.-- Пожар! Отец Петр! не прикажете ли ударить в набат? Пожар!
   "Слышишь, Машенька? Беги, пока есть время! Теперь я обязан забыть, что я дед ваш, и должен поступать, как служитель церкви. Прощайте! Бей в набат!"
   Между тем огонь затлевшийся от выстрелов на холсте, коим была обтянуты стены, разгорался мало-по-малу, и наконец вспыхнув, быстро бежал к потолку и страшно осветил дымную церковь. Выстрелы при огне сделались почти неизбежны. Несчастные, не имея более темноты своею защитою, решились на последнее средство: пробежать бегом к назначенному трапезником месту. Они бросились. Дикой вопль их гонителя раздался в окно: "Вон они! вон! Пали, бей злодеев!" Несколько ружей разом грохнули, пули засвистали, но только одна легко ранила мичмана. Вбежавши в алтарь, несчастные подняли половицу, и взяв несколько зажженных свечь, спустились в невзвестный путь.
   В сие время протопоп, не думая более ни них, ни о себе, собрал поспешно священные вещи, о выйдя с ними из алтаря, с крестом в руке, отворил церковные двери, и с важностию пастыря сказал ломившимся казакам: "Если вы Христиане, то не разрушать должны дом Божии, а спасать: он горит!"
   -- В самом деле, церковь горит! -- закричало вбежавшие в нее казаки. -- Ребята! воды, воды! тушить!
   "Пусть горит! -- закричал вбежавший также туда начальник.-- Прежде ищите беглецов, а потушить успеете. Говори, поп: куда ты их спрятал?"
   -- Антон Григорьевич! -- отвечал протопоп, держа пред нам крест -- вспомните о том, кто был распят на кресте! Этот храм искуплен Святою кровию, а вы готовите ему гибель! Забудьте на минуту ваши земные страсти, и подумайте о небесном!
   Начальник невольно остановился, как бы пораженный изумлением, а протопоп, обратясь потом к казакам, продолжал: "Дети мои, что стоите? Что медлите? Храм Божий обнимается пламенем -- какого ждете еще приказания? Кому должно более повиноваться: человеку или Богу? "Ащи хощете и послушаете мене --глаголет Господь -- благая земли снесme, аще же не хощете, ниже послушаете Меня, меч вы пояст!"
   -- Поп! -- вскричал опомнившийся начальник, дрожа от ярости -- долго ли ты будешь бунтовать моих подчиненных?
   "До тех пор, пока ты не перестанешь оскорблять Бога и Государыню!"
   -- Вот до чего дошла дерзость! Нет, нет! Или я более не начальник, или я не допущу надо мною ругаться! Возьмите его, берите его!
   Но все эти приказания были произнесены напрасно: ибо казаки, частию устрашенные словами протопопа, частию по собственному религиозному расположению, присоединились к толпе народа, ввалившагося в церковь для спасения церковной утвари: ибо потушить пожар, по причине пропущения благоприятного времени,было уже невозможно. В общей суматохе, в дыму, при крике народа и вое набата, никто не примечал начальника, и никто не слыхал его криков. В бешенстве и досаде, он побежал уже из церкви, как вдруг кто-то почти насильно остановил его, вскричавши: "Ваше высокоблагородие! нашел!"
   -- Нашел? Где они, злодеи? Веди их ко мне!
   "Нашел, но еще не самих, а только лазею, куда они скрылись. Если угодно: извольте идти скорее за мною!"
   Начальник и достойный его служитель быстро пронеслись, как два злые духа, уже по опустевшей и по обнявшейся пламенем церкви, и первый, обуреваемый неистовою страстию, с адскою яростию на лице, схватив горящий отломок иконостаса, кинулся, как зверь, за своею добычею в раскрытую дверь подземелья. Прислужник его также хотел последовать за ним, но едва занес ногу, как разгоревшийся иконостас рухнул, и придавил изменника своею пламенною массою: это был Горбунов!
  
XXVI.
ПОБЕГ.
  
   В продолжение вышеписанного, Виктор, Maрия и Ивашкин, чувствуя сырость и духоту подземного хода, употребляли величайшия усилия, чтобы скорее пройти его; но, к невыразимому огорчению, должны были останавливаться почти на каждом шагу: ибо во многих местах, где земля, слабо удерживаемая гнилыми подпорками, обсыпалась, не льзя было проходить иначе, как сильно наклонившись, а в других местах должно было даже ползти на коленах, и притом с чрезвычайною осторожностию, чтобы не расшевелить страшной громады, угрожавшей сверху падением и смертию. В одном из сих трудных переходов, Ивашкин, поскользнувшись на сырой и почти мокрой земле, выронил из рук свечу, и оставил себя и своих товарищей в страшной темноте. Тогда положение их сделалось столь ужасным, что у самого Ивашкина невольно встали на голове волосы. Возвратиться назад было нельзя; впереди ничего не было видно: могли опять встретиться столь же трудные переходы, которые без света совершить было почти невозможно; мог быть выход и вовсе засыпан. Какого спасения можно было надеяться в таком случае? Бежать -- не куда! Кричать -- полос замер бы под землею! Казалось, вместе со свечею погасла надежда, и грозная смерть: быть заживо погребенным в могиле, предстала воображению несчастных со всеми своими ужасами. Гробовой холод сильнее повеял со стен, и запах тления проникал кости. Ивашкин издавна думал о смерти, но за всем тем картина мучительной, продолжительной смерти, когда жизнь не отлетает вдруг, как блеск молнии, но вытекает как горящий свинец, пожигая тело каплей за каплею -- картина такой смерти, живо изобразившейся в душе старца, смутила его, особенно за юных товарищей, которым неисповедимая судьба ускорила темный и печальный путь тления в то самое время, когда жизнь, полная любви и наслаждений, должна бы встретить их на дороге радости и счастия. Старец скорбел ужасно, неизъяснимо; но насильно утишил кипение мыслей в своей груди, и удержал вопль, готовый из нее вырваться: ибо боялся испугать своим отчаянием, впервые закравшимся в его сердце, своих злополучных спутников.
   Перемогши себя, он спросил мичмана со всем возможным равнодушием: "Что нам делать теперь, Виктор Иванович?"
   -- Пойдем ощупью -- отвечал трепещущим голосом мичман, также почувствовавший весь ужас своего положения и также старавшийся скрыть свои чувствования от Мария.
   "Но что это такое, Аркадий Петрович? -- спросила вдруг Мария,-- вдали как будто светлое пятно?"
   -- Да, да, я я вижу это! -- сказал мичман.
   "Не смею слишком рано радоваться -- отвечал Ивашкин: -- но пойдемте скорее."
   -- Чем далее мы идем -- говорила Мария,-- тем пятно становится явственнее.
   "И мне тоже кажется" -- подтвердил мичман.
   -- Теперь и я его вижу! -- воскликнул Ивашкин, пройдя еще несколько шагов. -- Слава Господу Богу, теперь мы спасены!
   "Но что значит это пятно? -- спросил мичман -- как вы думаете?"
   -- Это свет на конце выхода!
   "Но теперь ночь!"
   -- Верно, церковь обнялась пламенем и осветила окрестности.
   Догадка Ивашкина оправдалась. Пятно, видимое вдали вашими странниками, точно было отверзтие выхода, освещенное заревом пожара. Но достигнув его, несчастные почувствовали новый ужас: выход был заслонен огромным камнем, коего величайшия усилия их не могли отодвинуть ни на вершек с места, и между тем, как они истощала свои силы над этим безуспешным трудом, вдруг послышался им в глуши подземелья глухой топот вот. Они вздрогнули, и оглянувшись с трепетом, увидели в отдаленности огненную точку, быстро к ним приближавшуюся. Новые, последния усилия были употреблены для сдвинутия адского камня, но хладная громада, как злодейское сердце, была неподвижна.
   "Царь небесный! -- воскликнула Мария, упав на руки Виктору -- теперь мы погибли невозвратно!"
   -- Что это, ребята? -- сказал голос с верху отверстия.-- Словно под землею кто вопит!
   "Кто бы вы ни были -- вскричала Мария в некотором исступлении, не обращая внимания на знаки Виктора и Ивашкина -- кто бы вы ни были спасите вас!"
   "Точно под землею, ребята! -- повторил прежний голос. -- Да кто там говорит? Живой, так скажи: откуда ты кричишь?"
   -- Слава Богу! -- вскричал Ивашкие -- это голос Бесшабашного!... Мы здесь, брат Прокопий; спустись пожалуйста проворнее; оттащите камень!
   Между-тем огонь, видневший во мраке хода, увеличился, и фигура бегущего человека с пламенником в руке означилась явственно.
   "Это он! Это он гонится за вами!" -- повторяла отчаянная Мария.
   -- Мужайся, Мария! -- отвечал мичман, не менее ее отчаянный. Мы избегли многого, избегнем и этой опасности, с Божиею помощию!
   "Скорее, брат Прокопий -- говорил Ивашкин -- пожалуй-ста скорее! За нами гонятся. Еще минута -- мы пропали!"
   -- Да где ты говоришь, Аркадий Петрович?
   "Здесь! здесь! В низу оврага. Видишь ли ту срубленную листвень?"
   -- Ну!
   "Она навалена на камень, а камнем загорожен подземный ход, прокопанный сюда из церкви. Понял ли?"
   -- Понял теперь. Смотри, пожалуи, мы и слыхом не слыхали, что есть такая диковина....
   "Пожалуй-ста поскорее."
   -- Духом, духом, Аркадий Петрович! Ну, ребята, сбрасывайте дерево, отворачивайте камень!
   Едва только заключенные успели выйти из подземелья, и едва придвинуть был обратно камень, как злодей, стремившийся за ними в погоню, прибежал ко входу, и уставил в небольшее отверзтие, оставшееся между камнем и входом, ужасное, злостное лице, освещенное кровавым светом горящего отломка. "Изверги! Разбойники! -- завопил, он придя еще тем в большую ярость, что увидел в объятиях мичмана ослабевшую его супругу -- Бунтовщики! отодвиньте камень! И если хотите прощения, хватайте этих преступников! Они убежали от наказания, нарушили законы, наругались над властию...."
   -- Аркадий Петрович! -- спросил равнодушно Бесшабашный -- не прикажете ли пришибить его тут? Не докудова ему издеваться над православными!
   "Нельзя, Прокопий: он начальник!"
   -- Да помилуйте, что он за начальник, когда на этакие художества пустился?
   "Все равно! Мы не судьи его! За свои дела он даст ответ Государыне; а если мы накажем его, будем сами виновны пред Нею. Оставим его своей злобе и бессилию: для него довольно покамест и этой муки! Пойдем-те!"
   Сказав сие, Ивашкин начал подниматься из оврага на гору, крутую и безлесную, но поросшею травой. Виктор шел, неся на своих руках Марию. Вслед за ними потянулись и казаки, не обращая внимания на яростные вопли Начальника, который, произнося на отходящих ужаснешия проклятия, скрежеталь зубами, и виднеясь во тме кровавым лицем, уподоблялся разъярившемуся злому духу, порывающемуся на гибель человека, но удерживаемому в известных пределах высшею силою. Чем более выходили из оврага и всходили на гору наши странники, тем делалось светлее зарево пожара и слышнее становился голос колокола. Наконец, достигнув до вершины горы; они увидели пожар во всем грозном его величии, Церковь пылала кругом, и около ее напрасно мелькали тени людей: ибо помощь их была уже бессильна. Скоро обнялась огнем и колокольня, и, обложенная вокруг тучами, пламенела, как светильник возгоревшагося гнева Божия. Она пылала, но голос колокола все еще не умолкал: это был уже не набат, но песнь умирающего, последний голос души, отлетающей с родины. Все из числа группы, стоявшей на горе, зная обет старика, слушали сей звон с мучительной тоскою и с трепетом ожидали падения колокольни, которой основание, как прежде подверженное огню, скоро должно было рушиться. Сия убийственная минута приспела: колокольня видимо пошатнулась и звон сделался беспорядочным; казалось, руки, производившия его, пораженные страхом смерти, затрепетали. Колокольня начала склоняться более и более, звон делался чаще и чаще; наконец колокол умолк и -- колокольня рухнула, Все сняли шапки и перекрестились.
   "Ну бедный старик! -- сказали казаки в один голос -- отзвонил! Дай Бог царство небесное! Говорили, что связавшись, в молодости, с бунтовщиками, он-де сам зажигал эту церковь; но, верно, Господь сжалится над ним, и простит его душу!"
   -- О если -- вскликнула Мария -- и дед мой погиб!
   "Нет, он жив -- сказал подошедший к толпе в сию минуту казак.-- Я нарочно смотрел из лесу на пожар: из церкви все почти вытаскали и все вышло, кроме одного бедного трапезника, а ему сколько ни кричали -- не сошел; звонит себе, да и только...."
   -- Ну, Виктор Иванович -- прервал Ивашкин -- пора отправляться далее. Соберитесь с силами, Марья Алексеевна! Если Господь поможет отойти дальше, то там отдохнете.
   "Я готова!" -- сказала Мария, став бодро на ноги, хотя приметно было, что она делала это с крайним напряжением, превозмогая слабость тела силою духа.
   Снова отделившись от казаков, уговорившихся перейти к пустыням Тигиля, трое странников, Виктор, Мария и Ивашкин пошли к востоку, пробираясь через леса и горы. Вся ночь прошла в побеге. Утро застало их в сильном изнеможении, особенно Марию. Склонясь на колена к Виктору, она едва слышным голосом прошептала: "Друг мой! я чувствую, что не могу далее идти. Оставь меня здесь -- и спасайся!"
   -- Мария! тебя оставить? Тебя оставить, милая Мария? -- воскликнул Виктор, задыхаясь от слез.
   "Что ж делать, милый друг мой! Мне не суждено здесь наслаждаться счастием: оставь меня, и беги от гонителей; по крайней мере, я не буду чувствовать пред моим концом этой ужасной мысли: что я была причиною твоей погибели!"
   -- А я разве могу умереть спокойно, оставя тебя в этой пустыне, на произвол смерти? Нет, Мария! я сто крат умру сам прежде, нежели смерть коснется твоего чела! И я уже клялся в этом пред алтарем Того, кого обмануть смертный не может!
   "О милый мой! О бесценный Виктор! ты напрасно давал эту клятву: она губит тебя, но меня спасти не может. Я слышу, как уже смертная слабость разливается по моим членам и как жизнь погасает..."
   -- Боже Всемогущий! -- воскликнул отчаянный Виктор -- она умирает!
   В эту самую минуту раздались в недалеке за лесом ружейные выстрелы, и смятенные крики, повидимому, обороняющихся.
   -- Виктор Иванович! -- вскричал прибежавший из леса Ивашкшгь, ходивший за хворостом -- поспешим на помощь: разбойники напали на проезжих.
   "Не льзя мне: Мария моя умирает!"
   -- Поди, друг мой! -- прошептала Мария, приходя в чувство. -- Неравно злодеи убьют их: на тебе останется грех, что ты не помог им!
   "Но ты как останешься, Мария?"
   -- Мне легче!
   Выстрелы зачастили; крик усилился: "Разбой! грабят! бьют!"
   -- Беги, беги, Виктор! Помоги несчастным! -- вскричала Мария.
   Виктор, не медля более, выхватил из ножен саблю и кинулся вместе с Ивашкиным. Выбежав из леса, они увидели, что бились шестеро, сидевших на лошадях, и что четверо из них, повидимому, разбойники, прикрытые личинами, нападали на двоих, которые, хоти и храбро оборонялись, но, обагренные кровию, приметно начинали ослабевать; между тем как злодеи, видевшие их изнеможение, увеличивали ярость натиска. Появление помощников внезапно переменило судьбу битвы. Мичман одним разом свалил одного из разбойников с лошади, в то же время, как Ивашкин ошеломил другого дубиною по голове. Остальные два ударили по лошадям, и кинулись бежать, Виктор и Ивашкин, схватив ружья убитых разбойников и вскочив на лошадей их, кинулись вслед за бегущими. Один из сих последних, проворный и ловкий, скоро скрылся из виду, пролетев стрелою по чаще леса, а другой, маленький, тощий мужичишко, повидимому, ослепнувший от страха, как заяц, набежал на ветви посохшего дерева, и наклонившись под них, попал пучком своей огромной косы на сук, и соскользнув с бежавшего коня, повис, как новый Авессалом, между небом и землею. Увидев сие, мичман, в порыве запальчивости, приложился к ружью и хотел было отправить мошенника к его товарищам; но Ивашкин остаповил его. "Стойте, Виктор Иванович; посмотрим, что это за человек; сдается мне что-то знакомое!"
   -- Батюшки! простите, взмилуйтесь надо мною окаянным! -- вопил повисший на суку разбойник.
   "Так и есть! Это Сумкин! Что это, Антроп Спиридонович! уж разбойничать, брат, пустился?"
   -- Лукавый попутал меня, грешника!
   "А я так думаю, что ты, брат, всякого лукавого сам спутаешь!"
   -- Простите, помилуйте, отцы родные! Ей-Богу ни в чем не виноват: начальник-злодей велел мне убить Хапилова!
   "А ты и послушался!"
   -- Что мне делать? Отцы родные! рассудите сами: мое дело подначальное: могу ли я ослушаться?
   "Вот, Виктор Иванович, здешния понятия о повиновении! Велят осудить, убить, ограбить -- на все готовы!"
   -- Как же быть иначе, батюшка Аркадий Петрович? Могу ли я противу начальника рот разевать? Да ведь он меня отдаст под суд, так я с голоду пропаду, да и кости-то мои изгниют прежде, чем окончится дело.
   "Все так; но лучше пусть бы изгнили твои кости под судом, чем ходить на разбой. Ты обязан слушаться начальника, но помнить и то, что есть Государыня, которая вознаградила бы твое невинное страдание."
   -- Ох, отец ты мой родной! где-же нам рассуждать так? Кабы мы были ученые, а то ведь мы люди темные, неведущие! Прости ты меня, батюшка Аркадий Петрович! Сжалься ты надо мною! Сними ты меня, родимый! Нет моченьки более!
   "Сжалился бы я над тобою; но скажи мне прежде: для чего ты не хотел сжалиться над бедным Зудою, и думал еще терзать его, когда несчастный старик, спасший вам жизнь, был уже при смерти?"
   -- Не поминай ты этого, батюшка! Заблуждение, родимый, заблуждение! Кто не падал в жизни своей, и Апостол говорит: вижу ин закон....
   "Антон Григорьевич -- прервал строго Ивашкин -- вас всех научил говорить текстами; и я тебе скажу также текстом: нет милости не творящему милости!Оставайся здесь, покамест твой наставник придет освободить тебя!"
   При отходе Ивашкина Сумкин закричал столь ужасным голосом, что добрый старик решился было его снять; но опять вспомнив скотскую жестокость сего мошенника над его другом, сжал сердце, и поспешил от него скорыми шагами. Голос теряясь в глуши леса, умолкал, умолкал, и замолк.
   Между тем Виктор был уже с Мариею, которая хотя, по удивительному великодушию своему, и убедила его оставить ее, и спешить на помощь; не не могла не почувствовать болезненного опасения при его уходе, и ощутила самую живую радость при его возвращении. Залившись слезами, она прижала Виктора к своей груди, и, казалось, жизнь, сжалившись над прекрасным творением, возвратилась к нему с прежнею полнотою. Действие ли радости, свежесть ли утра и несколько минут отдохновения -- только Мария почувствовала себя гораздо лучше. В сие время возвратился и Ивашкин вместе с Хапиловым, перевязывавшим, во время преследования разбойников, свои раны. Хапилов выразил свою благодарность Мичману самым живым образом, и будучи добр и чувствителен, просил Виктора уговорить Ивашкина: дозволишь ему спасти своего злодеа, Сумкина. Не смотря на убеждения Мичмана, Ивашкин противился сему, говоря в опровержение. "Помилуйте! что щадить злодея, который сам отроду ни кого не щадил, и всегда хвастался своею жестокостию? Ведь не мы его повесили: он сам набежал на виселицу!" Но когда и Мария присоединила свои просьбы; то Ивашкин, любя ее, как Ангела, не противился более. "Ну, делайте, Евгений Петрович, что хотите; только подольше не отпускайте его, мошенника, дабы мы могли далее уехать!"
   -- Слава Богу!-- сказал Мичман -- что теперь нам можно уже не уйти, a уехать!
   "Вот как -- присовокупила Мария с чувством, исполненным глубокой веры -- Бог скоро награждает наши добрые дела! Если бы ты, Виктор, не поспешил на помощь к Евгению Петровичу; то теперь должны бы мы были идти пешком, почти с неизбежною опасностию; попасться в руки нашего врага.
   Распрощавшись наконец с Хапиловым, наделившим Виктора и Ивашкина порохом, пулями и пищею, наши странники отправились далее. Мария села вместе с Виктором.
  
XXVII.
ПОГИБЕЛЬ.
  
   "Расскажите мне, Аркадий Петрович, подробнее -- сказал Виктор, едучи лесом, упиравшимся в небо -- куда вы намерены нас провести? Тогда хоть вы мне и рассказывали; но, признаюсь, быв в сильном волнении духа, я худо понял."
   -- Вот видите: если ехать -- отвечал Ивашкин -- известными дорогами, нас тотчас догонят, a потому мне и хочется проехать этими горами к морю. Там, насупротив Топоркова острова, в страшной глуши и в горах, живет мой старинный знакомый Камчадал Тонач. Он давно сказывал мне, что, недалеко от его жилья, на берегу моря, есть пещера, в которой один может защищаться против целой толпы, и которую, кроме его, никто не знает. Я сам хотел уйти туда, чтобы скрыться от злобы людей, О! этот мир так суетен и так печален в глазах моих!....
   Виктор, не расспрашивая более, совершенно предоставил свою судьбу своему опытному путеводителю. Много лесов и гор переехали они. Ивашкин, знавший совершенно сии места, умел выбирать для проезда дорогу, если не совсем удобную, по крайней мере, не самую трудную. Объехав большей круг, к вечеру въехали странники на вершину высокой горы, проходившей по берегу моря, откуда к востоку раскрылся океан во всем своем беспредельном величии, а к западу раскинулись шатры высочайших сопок. Ивашкин, окинув глазами сию великолепную картину, внимательно посмотрел на шатер Авачинской, из которого густой, черный дым, выходя неизмеримым столбом и упираясь в небо, явственно означался да лазоревом группе заката.
   "Что-то -- сказал Ивашкин, покачав головой -- этот дым больно черен и высок: это не предвещает доброго!"
   -- Правда твоя, бачка! -- сказал подошедший к нему Камчадал, по обыкновенно своему не сделав ни какого предварительного приветствия.
   "Ба! это ты, Тонач! Как ты сюда попал? А мы к тебе ехали."
   -- Хороше, хороше, бачка! Я рад гостям, особенно старым приятелям.
   "А, верно, сам в гости собрался?"
   -- Нет, бачка! Я поехал промышлять тюленей да вздумал взойти прежде посмотреть на горелую совку: какова? Ныньче, бачка, что-то гамулы сильно развозились, вон оногдась так всколыхалось море, что мой товарищ, Брюнча, и теперь ловит тюленей за хвост на дне, у Изменнако камня....
   "Ну что же -- спросил Ивашкин -- как тебе кажется?
   -- Худо, бачка! Надобно пообождат здесь несколько, а то, храни Бог, волнами захлещет. Пойдти вытащить байдару на берет, да привязать покрепче.
   "А это кто плывет? Еще три байдары."
   -- А это, кажись, Чакач со своими детьми! Вишь, бачка, и они тоже вытаскивают байдары на берег. Да, теперь на воде страшно! Только и здесь, бачка, нельзя оставаться.
   "От чего так?"
   -- А слышишь, как земля звенит под копытами лошадей? Туг, верно, пустое место, и буде зашевелятся гамульи то как раз обрушится!
   "Тонач заметил дельно!-- сказал Ивашкин, обратившись к мичману. -- Камчадалы по духу знают, где опасность, Поедемте далее, Виктор Иванович!"
   -- От чего же эта пустота? -- спросил Виктор.
   "Вы видите, что окружные горы почти все имеют вид огнедышущих: мудрено ли, что горн их простирался и под этою горою. Таких мест, где примечается в земле пустота, в здешней стране весьма много."
   Съехав с пустого места, странники сошли с лошадей и опять обратили взоры на горелую сопку, из коей дым валил все гуще и гуще, расстилаясь червою полосою, по движению ветра, и закрывая багровое солнце, как бы подернутое гневом на вселенную. По мере, как вечерел день, начинало показываться в густоте дымного столба красное пламя, прорывавшееся змееобразными чертами. Но в то самое время, как Виктор и Ивашкин смотрели с тайным трепетом на сие грозное предвестие ужаснейшего из явлений природы, Мария нечаянно встретила глазами предмет, еще более поразивший ужасом ее сердце: в конце долины из глубины леса выезжала толпа всадников, кои, казалось, приметя на горе наших беглецов, кинулись к ним во весь скак.
   "Виктор! кто это?" -- сказала Мария, с ужасом на лице.
   -- Не знаю, моя милая! -- отвечал мичман, также ужаснувшийся;-- но если это и погоня, то еще мы постоим за себя: теперь у нас есть по надежному товарищу (он потряс ружьем)!
   "Да, это точно погоня! -- подтвердил Ивашкин, молча всматривавшийся до того в приближавшуюся толпу. -- Я узнаю и начальника: вон, видите, порывается наперед всех: видно, что адское нетерпение пожигает его душу!"
   -- Но кто ж освободил его?
   "Разве, думаете вы, что, один только Горбунов готов был искупить себе прощение ценою измены? Он изменил товарищам: мог изменить и другой!"
   -- Но не понимаю, как они могли напасть на наш след?
   "Весьма просто! Догадываетесь ли, кто трясется позади всех?"
   -- Кажется, это мерзавец Сумкин!
   "Так теперь вы видите, что я не даром хотел его оставить на виселице: если бы он висел на ней, то не показал бы дороги злодею!"
   -- Но как он мог это сделать?
   "Ему стоило только указать первое место, где вас увидел, а тут уж Камчадалы хоть кого выследят!"
   -- Что ж вам делать теперь?
   "Надеяться на Провидение!" -- отвечал старец с спокойною важностию.
   -- Великий Боже! -- воскликнула Мария, с ужасом наблюдавшая над преследователями -- злодеи уже поднимаются на гору!
   "Спасет или нет вас Провидение,-- сказал мичман в некотором исступлении -- но злодей, нас преследующий, падет первый!
   Положение сих несчастных было самое беспомощное. Побег на суше был невозможен; ибо дальнейший путь по горе пересекался ужасными рытвинами, а пад была покрыта тундрою: тут и там можно было пробираться только самою тихою и осторожною ездою. Пуститься в море, значило броситься на верную смерть; потому что признаки близкого землетрясения, слишком хороше затверженные Камчадалами, были не подвержены сомнению. Но между тем, как злополучные странники колебались в выборе средств, толпа, преследующая их, поднялась на гору, и скакала вдоль по вершине во всю прыть, предводительствуемая бешеным злодеем. Мичман взвел курок, и не смотря на убеждения Марии и увещания Ивашкина, стоял с поднятым ружьем, ожидая приближения начальника. Увидев сие грозное положение своего противника, злодей осадил вдруг лошадь, саженях в двадцати от своих жертв, и также приложившись к ружью, вскричал с адскою яростию; "Сдайся, или смерть!"
   -- Смерть! -- вскричал ужасным голосом мичман, прицелясь в изверга.
   Оба они сделали одинаковое движение, и оставалось одно мгновение, чтобы свершиться величайшему из преступлений. Мария была почти без чувств; Ивашкин смотрел с ужасом, видя тщету своих слов; толпа, окружавшая злодея, также стояла в изумлении и бездействии, невольно сопровождающем единоборство. Наконец замки щелкнули, и что ж? По странной игре случая, или по воле высшего Существа, взирающего всегда отеческим оком на наши заблуждения -- как бы то ни было, ружья обоих соперников дали вспышку. Казалось, и бездушное вещество устрашилось ужасного дела, для которого оно было избрано; но сердцу человеческому, в час ярости, нет ничего страшного! курки опять были взведены, опять насыпан порох на полку, опять ружья пришли в убийственное направление; но уже сама природа восстала против нарушения ее законов: ужасный, невообразимый удар пролетел под землею; гора дрогнула в основании; все дышавшее на ней встрепетало. И во всеобщем коловороте вселенные человека ожидает не более, как та же смерть, которую он вкушает иногда на мягком и спокойном ложе; но не смотря на то, общее смятение, общий трепет природы, когда мнится, гнев Божий грядет на преступную обитель человека, и дух ярости его сокрушает грешную землю,-- в сии минуты человек содрагается, трепещет, замирает несравненно сильнее, нежели пред самою кончиною в обыкновенное течение мира: тогда как бы спадает мгновенно с глаз его завеса греха, сокрывавшего от него истинное его отношение к Творцу, и величие Всемогущего, равно и ничтожество пред Ним виновной твари, открывается во всей поразительной ясности. Вероятно, сие самое, действие имел страшный глагол природы и на сражавшихся: оба они опустили ружья, и, казалось забыли свою злобу; однако ж едва установилась земля, как опять ненависть вспыхнула в в сердцах; опять ружья были направлены, и -- вторичный сильнейший удар, тряхнул гору с непостижимою силою, мгновенно низвергнул ее вершину в пустое недро, и глубокая пропасть разделила отца с сыном, готовых навести взаимно по смертельному удару. Густое облако пыли задернуло обе стороны пропасти, и скрыло друг от друга противников. Между-тем удары увеличились и когда ветер пронес пыль, пред глазами бывших на горе открылось зрелище вместе страшное и великолепное. Возмущенный в ложе своем океан, с неизъяснимым ревом и шумом, то взбегал кипящими горами на сушу, то опять убегал на великое расстояние от берега, и обнажал подводные скалы, искони сокрытые от пытливого взора.
   "Какое страшное зрелище! -- говорил Ивашкин, глядя с ужасом на возмущение океана. -- Смотрите: вон три брата {Скалы, высунувшияся из воды.} едва теперь показываются из воды, а ведь они в обыкновенное время сажен на пятдесят выше моря."
   При новом ударе набежавший на землю океан опять схлынул, и скрылся от взоров, снова обнажив подводные утесы; потом еще раз тоже повторилось явление. Казалось, взбунтовавшаяся бездна хочет ниспровергнуть свои границы и залить навсегда возвышавшуюся над ней сушу.
   Во все продолжение этого страшного явления, гора, на которой спасались от потопления и гонимые и гонители, колыхалась как волна, наводя неизъяснимый ужас на сердце; вся окрестность была также в грозном движении: горы и леса волновались как море, с глухим необъятным гулом, как падение многих рек. Нет слов, нет кисти, чтобы живо представить эту картину. Вся природа, и океан, и земля были в содрогании, в трепете, в ужасе: это было, может быть, хотя и слабое, но верное подобие того страшного дня, когда погаснет солнце, померкнет луна, спадут звезды с неба и силы небесные поколеблются.
   Но скорее могла успокоиться вся необъятная природа, нежели утихнуть ненависть и буйная страсть в сердце злодея. Видя, что землетрясение кончилось, губитель опять начал преследование.
   "Казаки! -- закричал он -- долой с лошадей, обходи пропасть, лови мошенников!"
   -- Попробуйте, злодеи! -- кричал отчаянный мичман: -- каждый, кто отважится ступить на гору, заплатит за это жизнию!
   "Послушайте, Виктор Иванович! -- сказал Ивашкин,-- вы видели, что сам Бог предохраняет вас от преступления: не искушайте более Его благости!"
   -- Разве вы хотите опят отдаться в руки злодея? Для чего же была и бежать нам?
   "Нет, я не хочу отдаться ему, но теперь есть средство спастись и без пролития крови. Вы видите, что злодеям нельзя иначе напасть на нас, как только с этой стороны, между тем, как мы тотчас можем достигнуть моря."
   -- И что-ж тогда?
   "Возьмем байдары, и отдадимся на произвол Бога: вы уже знаете, что Марья Алексеевна умеет ездить в байдарах, да и мне не учиться этому".
   -- Ах, Виктор! -- вскричала Мария -- не думай более! решайся: время дорого!
   "Я на все готов, и думаю не о себе, а только о твоем спасении....."
   -- Если так: то пойдем скорее! пусть-же поглотит нас море; по крайней мере мы умрем вместе!
   "Шевелитесь проворнее; изверги! -- раздался вдали дикой рев начальника. -- Я вас всех переморю в тюрьме, если упустите бунтовщиков!"
   Но как ни ярился злодей, и как ни спешили его подчиненные, наши странника успели между тем достигнуть моря; ибо преследователи не могли прямо сойти на берет, по причине почти перпендикулярного отвала горы на большее расстояние, и должны были прежде спуститься на противоположную сторону, и потом уже подняться на вершину, где спасались гонимые. В сие время достигнув берега, Викторь и Ивашкин проворно отвязали байдары, о которых нужно было Ивашкину сказать добрым Камчадалам, притом давнишним его знакомым, только несколько слов, обещая в последствии щедрое вознаграждение и представя опасность своего положения. Наконец байдары были спущены на море; бегущие сели -- Виктор с Мариею, Ивашкин один; ветер дул с берега; волны стремились в море, и легкие челноки помчались, как стрела, по пенившимся их хребтам. Тогда прибежал на берет начальник. "Разбойники! злодеи! -- закричал он в величайшем бешенстве на Камчадалов -- как вы смели подать помощь бунтовщикам? Всех вас перевешаю!"
   Вслед за ним сбежались и казаки.
   "Спехивайте байдары -- вопил начальник -- садитесь проворнее, гонитесь за мошенниками; ловите, стреляйте, если не остановятся; бейте их, топите, губите разбойников!"
   Между-тем ветер, разыгрываясь более и более, подул с ужасною силою. Валы заходили горами, и убегающие челноки скрылись во глубине.
   -- Ха, ха, ха! -- раздался в сие мгновские дикой хохот на обвалившейся горе. Изумленная толпа взглянула наверх. Там, на высунувшемся из обвалу камне, стояла цыганка, освещенная, как фурия, красным пламенем гаснувшей зари, с развевавшимися по ветру волосами. -- Ха, ха, ха! -- кричала она с адскою радостию, указывая на исчезнувшие челноки. -- Поздравляю, злодей: ты погубил своего сына!
   -- Что ты вопишь, злодейка? -- вскричал начальник, в половину расслушав крик цыганки, мешавшийся с шумом ветра.
   "Поздравляю тебя, злодей, с радостью: ты убил жену, а теперь погубил сына!"
   -- Замолчи, фурия, или и пришибу твой проклятый язык!
   "Бей, но знай: это точно сын твой! вот тебе доказательство! (она бросила узелок). Тут его рубашка, в которой я его украла у вас; тут его крест, который ты надел на него, снявши с себя; тут его ладонка, в которой вложена записка собственной твоей руки о его рождении...."
   Начальник схватил узелок; с нетерпением разорвал ладонку, и с ужасом прочитал свою записку.
   -- Злодейка! для чего ты не сказала мне это прежде?
   "Изверг! ты погубил мою молодость, ты убил мою жизнь; я дала клятву отмстить тебе -- и сдержала ее! теперь веселись, если можешь, сыноубийца? вон твой сын! вон погибает в волнах! вон челнок опрокинулся, и твой сын, борясь со смертию, проклинает тебя, мучитель!"
   -- Фурия! замолчи! -- возопил обезумевший преступник, ударив ее из ружья.
   Пуля просвистала мимо, и цыганка с новою злостию начала мучить его своею адскою речью; но он уже не мог слушать ее; бурные, тяжкие мысли потоком хлынули на его душу. "Друзья мой! -- кричал он, не помня сам себя -- спасите меня от сыноубийства! Бегите, воротите его, возвратите мне сына!" В это время бежавшие челноки опять показались на поверхности валов, чуть, чуть чернеясь в отдаленности. "Он еще жив! -- завопил терзающийся грешник.-- Он еще жив! летите, воротите его! Горе мне, если я погублю его!"
   Несколько казаков проворно сели в оставшияся байдары и бросились в море, отважно презирая жизнию и только думая о том, как бы исполнить волю своего начальника, сколько он ни был недостоин сего имени. Но чем они больше старались догнать бегущих, тем более сии последние употребляли усилий от них удалиться. Буря и ночь наконец поглотила их, и погибель несчастных совершилась: посланные воротились с этой вестию.
   "Так он погиб! -- вскричал начальник, разодрав да себе одежду. -- Сын мой погиб от руки моей!... И вон, вон в облаках.... Видите ли?.... Это тень жены моей!.... О как взор ее пробивает мою душу и рвет сердце!.... Слышите ли, как хохочет ад надо мною? (В это время был слышен хохот цыганки). Видите ли, как духи злобы стремятся на меня?.... О, скорее! разорвите на части мое тело}... Расступись земля, и сокрой меня от мучений!"
(Закалывается и упадает.)
  
   Лето сменилось зимою, зима летом; опять наступила зима, и снова возвратилось лето. Боже мой! как удивителен, непостижим этот вечный, несовратимый ход природы, стирающий, как пыль, на пути своем жалкие поколения людей. В течение века измирает все жившее при начале его; и если иногда остаются на лице всей земли два, три человека, перешагнувшие за грань другого столетия, то что жизнь их? неутолимая скорбь изгнанника, блуждающего в чуждой пустыне; бесконечный ропот страдальца, горюющего на развалинах родного пепелища! настоящее поколение для них чуждо: одинокая душа летит в прошедшее; тщетно силится вызвать оттуда погибшие лики, и, утомленная, жаждет успокоения в могиле. Да, столетие для целого поколения людей есть предел непроходимый, и -- ужасная картина! -- все младое, все прекрасное, все милое, все дышавшее геройством и славою, все блиставшее знанием и мудростию, все гордившееся блеском величия и могущества -- все, от царя до последнего раба его, встретившие первый день столетия, лежат в последний распростертые в гробах, преданные смерти и тлению! Такова судьба целых поколений; а чтобы измениться одному человеку -- много ли надобно? и между тем природа течет безмолвно и несократимо, совершая свои роковые круговращения!
   Таким образом в два года, протекшие со времени происшествий, нами описанных, с лицами, действующими в нашей повести, случилось весьма многое. Самая смерть не забыла собрать своей дани.
   Три новые креста чернелись близ одинокого дерева, осенявшего славную могилу Клерка {Сопутник Кука.}. Над одним из сих памятников, рано поутру, в ясный летний день, стоял человек довольно высокого роста, кроткой и важной физиономии, погруженный в глубокую думу. "Бедная Ольга! -- сказал он наконец, тяжело вздохнувши -- когда я смотрел на тебя во дни юности, в то время, когда ты, исполненная жизни, была и мила и прекрасна, мог ли я тогда думать, могла ливкрасться в ум мой эта страшная мысль, что пройдет несколько лет -- и я буду попирать твой прах, заброшенный в дикую пустыню?.... Вот что сделали с нами люди!"
   Незнакомец слова умолк. Казалось, думы его становились мрачнее и мрачнее: ибо черты лица его, постепенно изменяясь, приняли выражение величайшей скорби. Но некоторым, от времени до времени вырывавшимся словам, можно было заключить, что сердце его было исполнено страшного ожесточения против людей; но, не смотря на сие, это был человек самый расположенный ко благу других; свойство, давно подмеченное в так называемых мизантропах. Ревизуя Камчатку (нужно ли объяснять, что это был ожиданный ревизор?), он не старался отличиться пред начальством преувеличением своих изысканий в открытии злоупотреблений; но, напротив, стараясь смягчить преступления виновных, поставил начальство на настоящую точку зрения, с которой надлежало их рассматривать, как следствия невежества и превратных понятий. Дело Тенявы было главное, на которое ревизор обратил свое внимание. Признание Сумкина, показания казаков, слышавших покаяние фельдшера, отзывы приказных, бывших свидетелями раскаяния дьячка, наконец, удостоверение Хапилова -- были достаточным основанием к оправданию мичмана и протопопа. Следствие была представлено в Иркутск, а не рассмотрения оного и до приезда нового начальника, ревизор должен был управлять Камчаткою. Время управления его было общим праздником сей страны. Наконец настал день его отъезда, и, посещая часто драгоценную для него могилу, он пришел пролить на все последния слезы и сказать незабвенному праху вечное прости. Размышления его были прерваны приближением Хапилова.
   -- Василий Михайлович! -- сказал сей последний, придя нарочно для того, чтобы помешать мрачной меланхолии ревизора, любившего часто предаваться мечтанию и тоске, разрушавшей видимо его слабое здоровье -- Василий Михайлович! начинается ветер с земли, и капитан спешит отправляться....
   "Это вы, Евгений Петрович! -- отвечал ревизор, как бы проснувшись от усыпления. -- А я замечтался здесь: прошедшее так столпилось к душе, и все минувшия огорчения так живо представились уму над этою могилою!"
   -- Что делать? горесть есть общий жребий людей!
   "Меня терзает не моя часть: о прошедшем бедствии уже сетовать нечего, но та мысль, что люди, долженствующие быть агнцами, обратились в тигров! Вот, перед нашими глазами, чья могила? адский дух, получивший власть над подобными себе, мог ли бы управлять с большею лютостию?"
   -- Но о злые необходимы в мире: если бы не было их, мы не звала цены добродетельным; если бы не было Антона Григорьевича, Камчатка не могла бы чувствовать в полной мере выгод доброго управления, какими пользовалась она во время пребывания вашего....
   "Я исполнял свой долг -- и об этом ни слова! но не лучше ли было бы, если бы все начальники думали только о выполнении своих обязанностей, о благе страны, вверенной им от престола...?"
   -- Василий Михайлович! вам известно: я много терпел от Антона Григорьевича, и безукоризненно могу говорить об нем все; но я должен сказать, что и во время его управления много было сделано полезного: города получили лучшее наружное устройство; исправлены дороги, и там, где вовсе не возможно было проезжать, проложены пути весьма удобные; в присутственных местах водворена чистота, порядок, устройство....
   "Я не охуждаю этого: это прекрасно и необходимо; но главнейшее дело всякого начальника: благо народа, облегчение его нужд, призрение сирот, защита невинному и наказание виновному: вообще -- кротость, снисходительность, человеколюбие, правосудие...."
   -- Но чтобы все это выполнить, и не падать -- надобно много иметь силы в душе!
   "Антон Григорьевич имел ее довольно: но, к несчастию, он обратил ее не на добро. Человек злой и глипый еще не опасен: он легко падает сам в яму, приготовляемую для других; но умный и злой!... О как трудно избирать людей для управления вдали от правительственного взора!
   "Но теперь жребий Камчатки, слава Богу! переменился: нынешний начальник, как кажется, человек умный и добродетельный...."
   -- Да, правительство, бдительно заботящееся о благе здешней страны, нарочно избрало его, дабы залечить прежния раны: он давно известен своею справедливостию, умов и усердием....
   "Жаль, что глаза мои не увидят уже благоденствия моей родины!"
   -- Не жалейте: наше отечество вся Россия, и благоденствие самой отдаленнейшей от Камчатки области должно вас столько же занимать, как и родины! В Иркутске вам принадлежит лучшее поприще, и с вашим умом и честностию, я надеюсь, вы проложите себе прекрасную дорогу.... Однако ж мы заговорились; ветер крепчает, и в самом деле нам пора отправляться.... Что же наши спутники? Ивашкин не едет?
   "Нет! он уж свыкся с Камчаткою, и не хочет ее оставить. В первые минут и говорят, по объявлении ему прощения, он порывался было мыслями на родину; но потом сказал сам себе: "что я мыслю, безумный? для чего мне возвращаться туда? чтобы видеть могилы моих друзей и родных? печальное утешение! нет, время уже прошло, и теперь, где и лягут мои кости, все равно!" После этого он твердо решился остаться здесь, и отвергнул все убеждения Виктора Ивановича и Марьи Алексеевны.
   -- А правда ли, что они берут с собою безумного дьячка?
   "Они это делают из сожаления к нему. Когда он был не в своем уме, и тогда был человек совершенно пропащий, а теперь помешавшись, должен здесь погибнут с голода..."
   -- Вот следствие пустого мудрования! толкуя о вещах, непостижимых для разума, человек может попасть только на две дороги: или сойти с ума, как Шандуров; или подвергнуть сомнению и попрать все священное... О какое было бы счастие, если бы наше отечество, принимая просвещение от запада, могло отделять для себя одно только полезное и не допускать на русскую землю этого проклятого вольнодумства!
   "По моему мнению: вольнодумство есть то же, что злодеяние...."
   -- И одно из величайших! грабители разбойник, убийца наносит вред частный, причиняет зло одному или только нескольким лицам, а вольнодумец, подкапывая основание веры и престола, погубляет целое царство. И между-тем....
   "Часто наслаждается и славою, и честию, всеми выгодами жизни, как, например, какой нибудь Вольтер?.....
   -- А разбойник, бежит в леса, и влача жизнь в нищете, в бедствии, в страхе, погибает, наконец, на эшафоте, или гибнет без места, подобно цыганке!
   В сие время показались вдали Виктор и Мария, шедшие также на кладбище. На лицах их была написана печаль, но не скорбь: ибо жребий их переменился, а к утрате, понесенной ими, сердца их уже начали привыкать. Мичман остановился при могилах отца и матери; Мария подошла к третьей; тут лежал ее дед.
   -- Мария! -- сказал Мичман, смотря на лившияся из глаз ее слезы -- ты оплакиваешь того, кто провел жизнь добродетельно; умер, как христианин на руках твоих, и кого в вечности ожидает блаженство праведных, а я?...Вообрази, как должно раздираться мое сердце, когда я смотрю на эту могилу!.... О Боже мой! это был мой отец, несчастный отец.... убийца моей матери!
   "Виктор! Божие милосердие неизмеримо: ты знаешь, что разбойник, умерший на кресте..."
   Виктор не отвечал ни слова. Он не плакал; но сердце его было стеснено ужасно.
   -- Успокойся, Виктор: если наш отец был более виновен перед кем, то пред нашею матерью, а этот ангел, верно, простил его, и, может быть, у престола Всевышнего молит сам о спасении его души....
   "О друг мой! -- воскликнул мичман, прижав Марию к своей груди -- как ты умеешь облегчать мое сердце!... Да, мать моя была ангел на земли, и она точно простила ему.... Прости, прости ему -- повторял Виктор, залившись слезами и став на колена над могилою начальницы -- прости ему, а небесный дух моей матери!"
   Раздался пушечный выстрел: это был сигнал с корабля, готовящагося к выходу из гавани. Мичман отер слезы, и подняв руки к небу, сказал с глубочайшим чувством: "Там увидимся!"
   В сие время ревизор и Хапилов, скрывшиеся за деревьями, дабы не мешать излиянию чувствования Виктора и Марии, услышав выстрел, также вышла из лесу и вместе с ними пошли к гавани. На берегу стоял Ивашкин, с глубокою печалию смотря на приготовляющийся корабль. Мичман и Мария кинулись в его объятия, и залились слезами. Старик сам плакал, как ребенок, но был непреклонен к их убеждениям.
   "Аркадий Петрович! -- говорил мичман -- мы вам всем обязаны: вы освободили нас из темницы, дали средство спастись от гонении и были вашим ангелом-хранителем не все время вашего странствования: без вашей опытной помощи, без вашей знакомства с дикими обитателями Анадыра, занесенные бурею на его бесплодный и дикой берег, как бы мы могли спастись от неизбежной гибели? еловом, наша жизнь, ваше счастие -- все ваше, и чем же мы вознаградим вас за это? Убедитесь нашими сказали! вы заступите нам место наших родителей; мы употребим все усилия, все средства, все достояние, чтобы успокоить вашу старости чтобы усладить последние дни вашей жизни..."
   "Согласитесь -- присовокупила Мария, почти рыдая -- пожалуй-ста согласитесь, Аркадий Петровит! у вас здесь нет никого: мы заменим вам родных, друзей; мы будем вашими детьми, самыми нежными детьми...."
   -- Полноте, перестаньте дети мои! -- говорил старик, задыхаясь от слез. -- Ехать с вами мне уже не льзя: эта пора прошла давно, и темница моя сроднилась со мною; так не отягчайте моей разлуки с вами: вы видите я сам плачу, как дитя!
   Еще раздался сигнал с корабля. Ивашкин вырвался из объятий Виктора и Марий, и пошел скорыми шагами по берегу, с намерением взобраться на прибрежный холм, с восточной стороны. Между-тем корабль, распустив паруса выступил из Петропавловской гавани, и рассекая волны, быстро понесся по протяжению губы Авачинской. Виктор и Мария, стоя на палубе не сводили глаз с рокового холма, где стоял старец, подпершийся на посох и освещенный утренним солнцем. Несколько раз они махали платком; старик отвечал наклонением головы. Но холм все более и более тонул в отдаленности, фигура стоявшего на нем человека, теряясь постепенно, едва уже сохраняла свое очертание; потом слилась в одну черную точку; наконец совершенно смешалась с синевою воздуха; и -- исчезла навсегда! Не так ли исчезает и память людей в глубине времени?
  
КОНЕЦ.