Кохановская Н. С.
ГАЙКА
  
1860
  
  
   -- Что такое? Житейское дело.
   -- И прекрасно! на что лучше!
   -- Что здесь дурного?
   -- И, конечно, ничего дурного.
   -- Наконец, право, что же такое?
   -- Что дочь с матерью спорит, это по твоему ничего?
   -- О, разумеется, маменька, вы скажете: что это все ученые да воспитанные; a прежния дочери не смели слова сказать -- и я молчу, не скажу более ни слова, сказала дочь огорченным голосом, облокотилась обеими руками на окошко и замолчала.
   Окошко было в сад; в саду цвели вишни; под вишнями густо засела высокая трава, меж травою пробивалась узенькая дорожка: она, вероятнее всего, вела к колодезю и пропадала в густых вербах. Дочь не смотрела ни на вишни, ни в сад, ни на дорожку.
   -- Что ж? вот это оно и хороше! похвалить можно! начала немного погодя мать. -- С матерью сидишь час битый и слова не выговоришь.
   -- Ах! тихонько проговорила дочь. -- Маменька! что же мне делать? начну я говорить -- вы сейчас едва не сказали мне: молчи! я замолчала -- и опять выходит, что я не хочу говорить с вами.
   -- Гм! мать всегда виновата.
   Дочь не отвечала. Самовар на столе тихонько шипел, вызванивая на разные тоны.
   Странно было бы силиться живописать всякую мелочь; но не хорош ли был этот маленький крадущийся луч, проскользнувший сквозь золотую с изумрудом сережку невесело склонившейся у окна девушки и потянувшийся трепетной подвижною гранью на середину беленькой комнатки, разделяя ее на две случайные половины. Из углов выступили ему на встречу баночки, сткляночки, разные хозяйственные связочки, большая бутыль с уксусом; на лежанке сидела красавица рябенькая кошка; тонкий луч солнца, как завороженный, остановился и сверкал у нея в зеленых глазах.
   -- Брысь ты, поди! уселась, вишь, гляди на нее, ворчала мать, вовсе не в досаде на кошку, а на кого другого.... Вот и теперь я, чай, запрещаю ей говорить. Задумалась как! было бы еще о чем думать. Пьет, ест готовое и платье носит -- слава Богу, пока мать жива: она доставляет.
   -- Ах, маменька! Право, иногда слова не приищешь, хотя бы и хотела что сказать! с грустным нетерпением возразила дочь.
   -- Да так, я знаю, с матерью какие слова! что ей говорить! Много будет знать. Известное дело, мы сами на ноги поднялись, все знаем -- люди ученые -- гм! что хочешь, скажи нам, порешим тотчас.
   В этих последних словах, в тоне, каким они были произнесены и еще более в прикашливаньи многозначительном, было что-то особенное, как бы намекавшее стороною на что-то и, видно, не, даром. Дочка у окна пошевельнулась нетерпеливо, краешки ее тоненьких хорошеньких ушей медленно засветились насквозь розовою краской. Она пристально стала смотреть на узенькую дорожку: и куда она идет, и где пропадает, не сводя с нея глаз.
   -- На что это там засмотрелась так, словно, чего век не видала!
   -- На дорожку я смотрю, маменька!
   -- Подлинно, невидаль какая! Тебе же Дашка каждый день по десяти раз по воду бегает.
   -- Бегает, машинально повторила дочь.
   -- А что? скажешь: не бегает.
   -- Я говорю: что бегает.
   -- То-то, вас не разберешь. Вы все по своему, по ученому; а мы, старые люди, по простоте.... Хочешь чаю?
   -- Благодарю.
   Минуты с две молчала мать и с какой-то странно-суровой нерешительностию взглядывала на дочь.
   -- Да что же это, как? Благодарю -- хочешь, или благодарю -- не изволишь хотеть?
   -- Я не хочу, покорно благодарю.
   -- Оно, конечно, так; материнский хлеб горек. У чужих людей, видно, слаще.... Всем бы ты обижала меня, дитя мое, да не тем, что постыла тебе моя хлеб-соль!
   Дочь оборотилась и от изумления, и в совершенном испуге поднялась со стула: в голосе матери слышались почти отчаянные слезы.
   -- Разве я у тебя мачиха или мать, помилуй Бог, какая, горько присовокупила она, что я пожалела бы для тебя чашку чаю. Я, может, душу свою готова тебе отдать. Вам-то кажется, что неученые матери и детей своих не умеют любить.
   Совсем растерявшаяся, выступив на средину комнаты, стояла, спустя руки по своему шелковому переднику, молоденькая дочь и из глаз у нея капали слезы.
   Словом: здесь произошла одна из тех сцен, так частых и неотвратимых между людьми, несходными друг с другом, часто ни в чем, что может соединить два разумные существа, и между тем, как эти люди связаны крепкой жизненной долей в одну родную семью, иногда в один неразрывный союз плоти и духа, не имея ничего одинакового ни в мыслях, ни даже в наружном проявлении чувств, ни в побуждениях -- когда и самый смысл жизни открывается каждому совершенно иначе. Сколько надобно любви, сколько тихой благости пролить, как елей, на эти мелкие язвины всевозможных столкновений, недоразумений, непонятных один другому оскорблений! Образование сближает людей; но для порядочной доли нашего общества, оно, как первопроповеданное Евангельское Слово, вносит знаменательный меч, разъединяя мать и дочь, невестку и свекровь. Это огонь, вверженный в средину нас -- да пылает он, разгораясь все полнее и шире, и как от небесной теплоты солнца, никто да не укроется от теплоты его! Но у высокого пламени есть свои мелкие отлетающия искры, которые могут гореть вдали, зажигать или одиноко гаснуть, не пересилив сырости, в которую попали оне....
   Но куда попали и мы по вольной воле нашего рассказа? -- В Сороковку. -- Где это? надобно описать, если не назвать прямо.... Но что делать с описанием наших местностей! Вокруг до того все широко, привольно раздольно, что нечем его обозначить; ничего нет такого выступающего, что бы картинно легло на печатную страницу. Один простор да широта западающей дали, да к тому еще зелень, и зелень как яркое море. -- Вот теперь эта Сороковка.... Если, так сказать, поселена вдоль по лугу -- следовательно, можно положить, что довольно живописно по гористым скатам и речка какая нибудь наверное есть; ну, берется во внимание оживленье большего селения, на что как будто намекает самое имя Сороковки; вероятно, церковь где нибудь на видном месте сияет своей главой, разгорается маковка святого креста, -- словом, отчего бы, кажется, не описать и, кто съумееть, хороше? -- Да спрашивается одно: будет ли верно? Лог ли это по тому картинному понятию, какое мы привыкли иметь о логах? Где у него заросшая перелесками глубь, кудрявый чапыжник, крутые скаты, обнаженные бока -- эти рытвины чернеющия, повымытые весенней водою, живописно обозначившийся откос глины или мела, какое нибудь разнообразие, что придало бы краски ландшафту и за тем картинность описанию? Ничего не бывало. Это шла шла казацкая степь, застилаясь травою, да увидела татарина. "Дай-ка", сказала, "я подползу к нему" -- и поползла, да так тихо, осторожно, понемножку, чтоб узкоглазый не заметил ее, что ползла она час целый, и начала еще медленнее, крадясь приподниматься -- оглянут хотела: "а что, вражий татарин"? А татарина и след простыл. Степь шелохнулась зеленой травою и пошла своим чередом.
   Вот такой это лог с чуть подающимися, медленными, пологими склонами и речка течет по нем; но у этой речки даже берегов нет. То есть, оно видимо, что когда-то, в незапамятные времена, речка текла широко, великолепной разливной рекой. Пологие, разлужистые скаты лога были ее тихими зелеными берегами. Теперь берега, как небывалые, широко отступили в степь; речка течет прямо по ниской красноватой травке и имени у нея никакого нет: так она себе речка, а по ней сидит Сороковка.
   -- Но у Сороковки же, по-крайней-мере, есть имя.... Есть их сорок, если вам угодно.
   Почти на десять верст разбросалась, рассыпалась как стадо, заглянула во все отвершки лога, загнулась по всем его вольным кривизнам и поворотам Сороковки: вот вам Кутки, а вот Дубки; вот она кружечком сидит, Перепелица; соседка ее -- Нетуды-хатка; в ложку Прилепы.... Все это хуторки и пониже, и повыше; здесь живет пан, а там сама пани и все, как ягоды, паны и пани, и хотя бы дорога соединяла их -- зачем вам? нет. Хуторки сами собою, а дорога сама по себе: идет низом, никуда не заворачивая и меры верст ей нет: только подбывают из хуторков дорожки. И что за чудный, тихенький, самостоятельный мир эти хуторочки! У каждого стоит на ветре своя мельница, свой длинный журавль над колодезем, и бочком, и передом столпились и повытянулись беленькие хатки; вишневый садик есть у каждого, у всех свои высокие вербы; в саду панские горенки даже за солью ездить не надо: чумаки идут мимо и завозят соль по Куткам и Дубкам, по всей Сороковке. И что за диво, что здесь живут и умирают люди, не умея показать дороги за десять верст! Крым они знают по соли; свой уездный город -- по одному имени, да еще они знают славную Пиставу; а что весь остальной мир? Он мог бы очень легко не существовать для Сороковки.... Залитая зеленой степью, густым своим вишнячком, Сороковка очень резко и даже картинно выставила на ярком сверкающем горизонте свои длинные, всторчь стоящие взводы над колодезями. Почернелые от времени, как обгорелые и кажущиеся массивными в легком, сине-трепетном, прозрачном воздухе, они протянулись как медвежьи лапы и медленно, с тяжелой усталью бревна опускаются и поднимаются, ведро, покачиваясь, дрожит и брызжет сверкающими каплями воды; а свежий голосок поет родную задушевную песенку:
  
   Ой, у саду, в огороди
   Я копала вишни --
   Ой, дай мени, Боже!
   Жениха пид мысли:
   Що б люлечки не курыв,
   Табаку не нюхав --
   Чужих жинок не любив,
   Та все мени слухав!
  
   Более решительно нечего сказать о Сороковке; кроме еще того, что ей удалось привить столько прозвищ своим панам и паньям, посократить их настоящие имена, кое-что присоединить к другим, -- что попасть в Сороковку и отыскать там кого-нибудь потому только, что знаешь его имя, отечество и фамилию, вовсе не легкое дело.
   Так и лиц заговоривших в начале этого рассказа было бы довольно трудно отъискать... Впрочем не следовало только спрашивать Катерину Логвиновну Ромашенко; а -- спросить пани Павлиху-воеводшу. Павлихою Катерина Логвиновна называлась по мужу; а прозвание воеводши носила еще от отца своего свекра. Он был последним окружным воеводою; с ним вместе отменилось это звание; но по самую смерть он его сохранил, как прозвище, и, умирая, передал сыну. От сына оно, по наследству, досталось внуку; внук умер, оно перешло к жене его в полном титле воеводши и даже к самой правнучке -- молодой воеводовне, дочери Катерины Логвиновны. Во хуторок пани Павлихи был Вербовка и это правда: таких высоких, прямых и кривых верб, и так их много не было нигде в Сороковке. К стороне у плетня, над колодезем, стояла еще одна старая дупластая верба -- "бабуся", ее называли. К ней кое-как, помощию обруча, прицеплено было длинное бревно и, с едва запамятного времени старого воеводы, эта верба поила всю Вербовку, служа ей вместо взвода над колодезем и другое, что она с отменным успехом исполняла, это -- выводила в своем дупле несчетное множество воробьев. Но о положении Вербовки надобно сказать пообстоятельнее.
   Лог, по которому узорочно лепилась Сороковка, загибался при самом начале, образовывая не очень верный, холмистый треугольник; острую оконечность его составлял, вдаваясь в поле, довольно длинный, пологий отвершек; по нем-то приютились Кутки, таким образом верно носившие свое имя, отделившись в уголок -- в куточек от своей Сороковки. Наискось отсюда, по поперечной кривизне поворота, сыпались Петренки, Сидоренки, Трпли, сидел в отделе пан Мокрый и здесь же, между хатками, мельничками, вербами и будто сторожевыми взводами над колодезями, выказывался ангел с последней трубою, вместо креста, на тоненькой деревянной колокольне и сама церковь стояла так низменно, что зеленый купол ее, в прозрачные сумерки, чуть-чуть не сливался с зеленою степью. А Бербовка открывала уже вступление в настоящую, безраздельную, вдоль по Лугу засеявшуюся Сороковку. Отделившись от бедных, заброшенных Кутков почти на целую версту, оставивши между собою и ими так называемую Лисью-балку (маленький перелесок, в котором никто не запомнил ни лисиц, ни леса, а только зеленый, воспеваемый в песнях, барвинокь устилал сырую ложбинку, да по краям густо засел терн и кустились полевые вишни). -- Вербовка вдруг высоко поднимает свои густые вербы; чумаки с дороги пригоняют поить волов к "бабусе"; церковь Божия в самых глазах на ту сторону. Зимою, когда ездят по речке прямо чрез луг, это так близко, что можно, не поленившись, дойдти пешком; но летом дорога идет по повороту лога, косогором, загибаясь к самым Куткам; оттуда понизу лугом и на Лисью-балку, что составит верст до трех; но какая нужда! Из Вербовки все видно по дороге, кто бы ни шел, ни ехал. С горшками ли воз, -- так и говорят, что с горшками; а не с чем другим.
   Дознано и очень верно, что местность: леса, поля, встающие вокруг нас гребни гор -- вся эта, повидимому, так безучастно к вам и подвластно нашей руке, окружающая нас природа имеет неотразимое влияние на душу и характер людей. И, обращая это общее положенье в применение к частному случаю, не любопытно ли было видеть, как ровная -- не шумящая лесом -- тихо-зеленая, беспредметно в ширь раскинувшаяся местность Сороковки такой же неуклонной ровнотою жизни, не многообразной тишью и раздольной, как сама степь, широкой бесконечностью ложилась на своих обитателей? Но редко бывает самое общее правило без исключений -- и Катерина Логвиновна Ромашенко, так называемая пани Павлиха-воеводша, довольно заметно выступала из-под поместного влияния, так ладно приходившагося к Соровке. Самая ее наружность вела к особенностям. -- Женщина в пятьдесят лет и на голове ни один черный волос не засеребрился -- высокая, прямая, полная, такая собою хорошая, что дорого было на нее посмотреть! Рот свежий, глаза карие, веселые; сама она чернобровая -- бойкая, судя по виду, можно бы было сказать, если бы бойкость не предполагала некоторой увертливости движений и не совсем большей скромности в словах, что никак не могло согласоваться с прирожденной малороссийской важностью всех приемов Катерины Логвиновны, с ее сановитым достоинством и всесовершенным приличием ее разговоров. По своему состоянию пани воеводша не могла быть первостатейным лицом Сороковки; но за всем тем она, как лебедь величавая меж стадом серых гусей, выступала впереди всех сороковских господ. Она, по преимуществу, была пани: и высокий ее воеводский род, и сама она с виду; держала же она себя так сановито-важно; гости нигде лучше ее не угощались; пили пред обедом водку из старинных серебряных чарок; но ни перед обедом -- никогда бы то ни было, Катерина Логвиновна и в руки не брала серебряной чары.
   Но, кажется, главное отличие пани воеводши, по крайней мере, большая часть прав ее на первостатейность едва ли не заключалась в том, чего не было во всей Сороковке. В приемной ее для гостей комнатке, над окном против солнышка, в клетке с кусочком красного сукна и кусочком сахара, сидела птичка да не чиж, или щеглик, как вначале хотел всех заверять пан Мокрый, а сама канарейка -- настоящая, желтенькая певунья-канарейка! и здесь же в углу стояли боевые стенные часы... Изо всей Сороковки привозили детей послушать, как бьют часы у воеводши. Какие постарше, лезли на стулья; маленьких отцы и матери поднимали выше себя, над головами, посмотреть: что за птичка такая канарейка? Один из Трилей, называемый обыкновенно в большую шутливую ласку Зозуленька-Триль, вспомнил, что, когда он служил в полку, то слыхал он песню:
  
   Канареечка любезна,
   Утешай хоть ты меня....
  
   Далее он знал, что как-то приходилось: слезна; но более ничего не мог припомнить пан Триль и, когда бы он ни пожаловал в гости к пани воеводше, он садился под клетку с канарейкою и заунывно напевал:
  
   Канареечка любезна,
   Утешай хоть ты меня....
  
   Словом: канареечка и часы были такие вещи, к которым не могла приглядеться Сороковка.
   Этих сведений довольно, чтобы обратиться в дочери Катерины Логвиновны.
   С первого раза кажется невозможным: какими путями сороковская барышня могло достигнут того, на что в досаде и с упреком указывала мать: "люди ученые, воспитанные". Легко понять, что учености здесь никакой не было; известна ваша ученость:
  
   Всей Европы географья,
   По Французски орфографья.
  
   Но дочь пани воеводши точно была воспитана в богатом доме и под надзором очень утонченной, требовательной дамы. Долго будет обстоятельно рассказывать, как все это случилось и тем более, что случай был очень простой, выходивший из столкновения двух-трех обстоятельств.
   Василий Петрович О -- ский, богатый значительно человек, с хорошими связями, во время оно, расцветая (даже значительные связи не могли помочь ему), за невыразимые шалости, переведен был из кавалерии в пехоту и, по распоряжению ближайшего начальства, поступил на особливое попечительное внимание в роту к штабс-капитану Ромашенке. Что еще и здесь проказничал он! что наводил хлопот бедному штабс капитану! и что тот вытерпел за него этих приятных выговоров по начальству и замечаний по службе, так это "сила твоя Господи"! брался за голову Павел Веденеич, так звали в Сороковке Романшенко, вместо Венедиктовича. Можно без преувеличения сказать, что перспектива всегдашних опасений подвергнуться ответственности за чужую беду, утратить свое единственное достояние, незапятнанный формуляр, побудила штабс-капитана, не смотря на то, что ему скоро следовал чин и что он только лет трех не дослужил до пенсиона, оставить все и без отлагательства подать в отставку. Лишне говорить, как Павел Веденеич жил в Сороковке; женился он еще в первый год своего производства в офицеры; детей у него было человек с пять; но вот наступил грозный, голодный 833 год. В следующем году дожди, казалось, хотели омыть землю от предшествовавших бедствий засухи и холеры; по бедствие неурожая явилось то же, только вследствие других причин. От частых дождей, хлеб вырос в рост человека и полег зеленым, сгнил на корню. "Божья воля -- не переможешь, сбираясь тужили люди; и поехал Павел Веденеич разжиться где нибудь хлеба. Повез серебряные ложки, часы свои (только не стенные), свою военную арматуру, состоявшую в двуствольном ружье и в пистолетах, будто бы турецких: не заложит-ли где это добро, пли не закабалит-ли себя в управляющие, или в смотрители какие? Изъездил он разными путями верст полтораста, ничего не выездил; добро его было при нем и уже поворотил было он, опустя голову, домой, как попадает середи белого дня в большее селение. Другой бы увидел барский дом, великолепно расположенный на полугоре, сад какой от него книзу! легенькие беседки с разноцветными стеклами, будто плавающия на широких прудах; но в глазах у Павла Веденеича остановились два гумна с несчетными скирдами хлеба, хлебные амбары и за ними он ничего более не видел. -- "Чье такое имение"? спрашивает. "Господа живут"? -- "Изволят жить-с -- Василий Петрович О -- ский". -- Батюшка! скажи еще, как зовут? точно-ли Василий Петрович"? своим ушам не верил Павел Веденеич. "Где барин служил? Служил он в пехоте"? -- Всюду-с", отвечал угрюмо старый отставной лакей, сосланный в деревню на покой. Павел Ведененч дал ему своих последних денег. "Явлюсь, ей Богу явлюсь"! бормотал он. Хотя оно, того -- под командою был; ну, да... в карман ее, амбицию! Авось ему Господь на мысль наведет, что я из-за него повытерпел и чай он у нас, бывало, сколько раз пивал; Катенька, мое сердце, вареничками подчивала". И еще более голодный от воспоминания того, что прежде в изобилии было и чего теперь вовсе нет, оделся в мундир и явился в дом Павел Веденеич.
   "Что вам угодно?" довольно резко спросил О -- ский, показываясь из кабинета, с сигарою и чашкой кофе в руках. -- "Отставной капитан Ромашенко." -- "Слышал, мне человек докладывал, что вам угодно?" -- "Служил-с в таком-то и в таком-то пехотном полку, гренадерской второй ротой командовал..." -- "Очень хороше; что же вам угодно? Не задерживайте меня; у меня гости." -- "Василий Петрович!..." начал прерывающимся, не своим голосом Павел Веденеич. (Он думал, что его фамилия, потом название полка и роты напомнят Василию Петровичу). "Извините смелость такую... Я имел честь, когда вы изволили быть переведены в наш полк, начальство благоволило прикомандировать вас состоять при моей роте..." -- "Ба! то-то мне помнится, что-то знакомое: Ромашенко... Садитесь же, садитесь, господин командир. Извините, что не узнал. Человек! трубку. Остался кофе? Подать сюда кофе... или, может быть, лучше водки, штабс-капитан?... Господа, mesdames! продолжал громко со смехом по-французски Василий Петрович. Извините, в гостиную не поведу; а не угодно ли кому пожаловать сюда. Я покажу прелюбопытную вещь: своего ротного командира... Да может быть, господин Ромашенко, вы не ели, есть хотите? Я велю накормить. Без церемонии", сказал обязательный Василий Петрович. "Ведь нынче, говорят, голодный год." Но Павел Веденеич после сказывал, что Бог его знает, почему оно?... кажется, еслибы он три дня не ел, то и здесь бы всеми святыми побожился, что покорно благодарю, обедал-с; а ведь ничего, очень добрый человек Василии Петрович. И в самом деле, он оказал довольно добра Павлу Веденеичу. Не будем разбирать, столько ли он его сделал, сколько бы мог Василий Петрович при своем положении, при его средствах, в таком редком случае, когда он мог животворно обвеяться воспоминаниями своей буйной, потерянной молодости и, выкупая их, успокоить эту смиренную седоватую голову, довольно терпевшую за вздоры и порывы его, еще необразумленной, невыветрившейся, праздной головы...
   Но, нет! ожидая всего, не будем слишком многого требовать от людей. Всякий дает, что он может дать -- и Василий Петрович дал четверти с три хлеба Павлу Венедеичу, кажется, стог сена и принял его в управляющие в одно свое по-близу небольшее имение, с жалованьем немного более ста рублей серебром. Почти пять лет управлял этим имением хлопотливо-старательный Павел Венедеич. Он бы уже и воротился в свои сороковския "палестины" (говоря его собственным выражением), где заведывала всем и жила одна с детьми Катерина Логвиновна; но как оставить, не знал своего благодетеля. "Помог он мне в лютое время, а теперь я вот и брошу его -- поминай, как звали!" И Павел Венедеич продолжал жить вдалеке от своего семейства, один как перст, стареясь в хлопотливых заботах о чужем добре и вспоминая с грустью семью свою милых. О -- ский рассчитал своего главного управляющего, заметив его очевидные плутни и, до приискания на его место другого, поручал заведывание всем имением Павлу Венедеичу. Как возгордился старик оказанным ему доверием! Он будто вдруг помолодел. Неусыпно старался быть здесь и там, за всем присмотреть; все к лучшему принаровить и устроить. Василий Петрович был очень доволен в молчании и приискание нового управляющего забылось, или замедлилось на целые два года, пока не умер Павел Веденеич. В весеннюю распутицу переправлялся он из одного имения в другое, завяз на логу, провозился целую ночь почти по грудь в воде, получил горячку и умер, все бредя в беспамятстве пшеницей арнауткою, которую он располагал где-то сеять на избранном месте. Умер старик на чужих руках, не простившись с женою, не благословя своих пятерых детей! "Жаль, куда как мне жаль!" твердил О -- ский. "Посмотреть, он будто и немного обещал, а золотой был старик." Василий Петрович велел выдать вдове все сто рублей серебром сполна, не смотря, что покойник не дослужил месяцев двух и со днями до годичного срока -- и также не смотря на то, что в главном заведывании имениями, ему можно бы было дать что-нибудь более.
   Тем временем, у Василья Петровича начала учиться его единственная дочь Лена. К ней привезли двух гувернанток; но для девочки это были два разнородные ига: ей скучно было учиться одной, гулять с гувернантками одной и всегда одной. Madame О -- ская очень хороше понимала, что для дочери необходима маленькая сверстница, подруга ей в играх и занятиях... "И как нарочно", жаловалась она всем: "у нашего священника все сыновья!" Думали даже взять дочь у дьякона; но fi donc! Кроме всего, такая раскормленная блинами и пирогами, жирная девочка! Татьяна Николаевна не любила толстеньких здоровых детей. В это самое время Катерина Логвиновна привезла всю свою осиротелую семью поклониться на могилу отца. Их призвали в дом. Когда хозяйка увидела маленькую, беленькую девочку и еще такую худенькую от лихорадки, -- "это нам сама судьба посылает!" подумала она по-французски. "Как зовут вашу маленькую дочку?" -- "Людмилочка", отвечала Катерина Логвиновна. "Quel nom!" посмотрела с удивлением madame О -- ская на мужа. И хорошенькое имя решило судьбу бедной осиротелой девочки. Супруги переговорили между собою; потом Василий Петрович, в ясных, очень благоволительных выражениях, объявил Катерине Логвиновне, что, помня услуги ее мужа, он думает сделать доброе дело и вместе отблагодарить покойника, взявши его маленькую дочь к себе на воспитание, что она будет учиться и содержаться наровне с его единственной дочерью. "Довольны ли вы, матушка?" добавил Василий Петрович.
   Вот вследствие каких мелких, немногозначащих обстоятельств, дочка пани Павлини воеводши получила одно и тоже воспитание наравне с дочерью богатых, важных людей. И несправедливо было бы сказать, чтобы девочка терпела суровости, или нападки такие -- нет, этого не было. Что, ей почти всегда случалось голодать, так это потому, что их кормили, как мышек, почти крупинками, чтобы девочки были легенькие, тоненькие, так очень любила Татьяна Николаевна. Она из двух их имем составила маленькую фразу и, полулежа на диване, из гостиной звала их совершенно детским голоском, будто немного картавя: "Миля-Лена!что как бы говорила: милая Елена; а между тем оно было: Мила-Людмила и Лена! подите к ней. Татьяна Николаевна ждет вас, слегка зажмурясь, полу-запрокидывая назад голову и, как кокош собирает под крылья птенцов своих, так она приподнимает и раскидывает кисти и кружева своей мантильи, чтобы вольнее обнять вас и выказать гостям, как хороши эти молоденькие головки на груди у нея... И все бы было хороше, Бог с ними совсем! да зачем это так? Взяли маленькую девочку, восемь лет на глазах росла она; вытянулась, как стебелек в густой тени; ей скоро минет семнадцатый год -- и ничего не видят! На нее не перестают смотреть, как на ребенка, теми же самыми глазами, как то время, когда зашнуровали на ней детский шелковый передничек и научили ее сделать первый реверанс! Татьяна Николаевна, в простодушном изумлении, даже замечала: откуда вдруг у Людмилы такие умные глазки? "Ты философствуешь, Мила?" спрашивала она. Василий Петрович мимоходом, будто заигрывая с восьмилетней девочкою, показывал Миле язык и щипал ей щеки (потому что, вопреки своей супруге, он любил свежие румяные лица еще поболее, нежели Татьяна Николаевна томные, матовой белизны). Щеки у Милы жарко вспыхивали; но от одного ли прикосновения нецеремонных рук Василия Петровича? Она надолго потупляла глаза, -- может быть, чтобы Татьяна Николаевна не прочла в них, что она философствует.
   Но доброе дело было кончено. Если не Мила, то Лена была уже вовсе не ребенок, которого можно забавить молоденькой подругою -- отпустили Милу домой; ласкали, целовали ее на дорогу. Татьяна Николаевна даже расплакалась и вовсе непритворно. Будь Мила не Мила -- не такая она беленькая, хорошенькая, легко может быть и не любили бы ее; но Татьяна Николаевна очень любила куда-нибудь в большее общество, или в церковь показаться с двумя молоденькими девушками по сторонам. Все так широко расступаются; она становится в городе, в соборе на видном месте; чувствует маленькое беспокойство нерв от духоты этой толпы... "Мила, мой ангел! вы не забыли?" говорит она довольно слышно по-французски. Дочь спешит принять у нея молитвенник, или бинокль Татьяны Николаевны, потому что она близорука; а Мила таким ловким грациозным движением передает маленькой, затянутой во французской перчатке рукою граненный хрустальный флакон. "Какая изящная группа!" сказано было каким-то заезжим львом -- и эта группа расстроивалась. Но как бы то ни было, а очень нежно и с большею любовью расстались благодетели с своей воспитанницею. "Смотри, Мила, плутовка! ты позабудешь нас", прищуривался и грозил пальцем Василий Петрович. Лена целовала Милу, сжимала ей обе руки и требовала писать к ней, писать... "Нет, Мила, тебе грех будет, я тебя так люблю... не забывай нас", говорила с одышкой огорчения Татьяна Николаевна. "Ты будешь гостить у нас, приезжай к нам, Мила! Смотри, не выходи же без меня замуж... Бедная Мила! где она там возьмет себе жениха -- как это деревня, позабываю? Со-ро-ков-ка."
   Но Мила, не без слез, а рада была, как новому платью, своей Сороковке... Нет, надобно сказать более. У нея были слишком умные, ясные глазки, чтобы они хороше не видели разницы между существованием, хотя повидимому блестящим, но вполне зависимым: где все из милости, все не твое, а чужее; где ничего не хотят оставить памяти задушевного чувства, а при каждом случае выставляют тебя на показ, как мерку своих великих благодеяний, -- разницы, говорю, перед этой пустой и простой, и очень простой, но вольной, своей собственной, никому необязанной жизни. Милу очень впечатлительную, живую, развитую образованием, обступили, как навевающийся сон, воспоминания почти забытого детства. Эта старая верба-бабуся! кланялась ей Мила. "Здравствуй, бабуся!" и бабуся, будто отвечая поклоном на поклон, нагибала к колодезю ведро. "Дай я напьюсь", нехотя пила, черпая из ведра прямо горстьми веселая, всем довольная Мила. А сколько она ела! Завтракала и прежде еще немножко подзавтриковала, обедала, полдничала, забравшись в густые вишни и кормя остатками своих трапез собак, сорок и воробьев, Воробьи тучами проносились над Вербовкою и, спускаясь почти у самых ног Милы, оглушали ее крикливым, неугомонным чириканьем, заводили драки за крошки, потешая очень Милу, самым забавным образом принявшуюся изучать нравы воробьев. Но воробьи, хотя и прожерливые, а слишком маленькие птички. С них довольно и однех крошек; но тем, кто повыше и позначительнее гораздо стаи воробьев, давала ли что-нибудь щедрая Мила? например, своей Сороковке? После восьми лет, так прекрасно употребленного отсутствия на образование ума и сердца -- возвратившись, что нового, что хорошего Людмила Павловна внесла в свои родные места? А! очень много хорошего. Свою хорошенькую развитую талию, свой милый изящный поклон, локоны с уменьем так к лицу легко подвить и откинуть их; наконец старое фортепьяно без двух басовых струн, подарок Татьяны Николаевны и новую прелестную шляпку, белую с тремя мшистыми розами у низенькой тульи, так чудно живыми, что две сороковския барышни просили позволения одним пальчиком притронуться к ним, чтобы уверить себя, точно ли цветы деланные? И я еще забыла, какую снисходительную улыбку полупренебрежения привезла Людмила Павловна, и как она охотно дарила ею и всех, и все в Сороковке.
   Молода она была, слишком неопытна, чтобы остановить внимательный взгляд и рассмотреть, что вокруг нея такое происходит? А происходила заметная борьба. -- Мать ее, как несколько можно было видеть, женщина с достоинством и с характером, с большим самоуважением к себе, замечала, что у нея странное, необычайное водворилось в воеводской Вербовке. Хозяйка она и словно не хозяйка; дочь ли, мать ли старшая в доме? Людмила Павловна встает поздно и весь дом поднимается к ее уходам. Чтобы не затевать дважды самовара, ее милость ждут чай пить; она не поспешая, исподоволь совершает свой туалет. Мать успела уже устать и нахлопотаться по хозяйству; а Мила, ничем не озабоченная, свеженькая, садится у окна, пьет непременно жиденький чай, подпевает шутя канарейке и не шутя, рассказывает, что надобно бы забить и заколотить знаменитые часы, чтобы они не били и не покушались звонить -- что это уши разрываются, как они шипят, хрипят и, понатужась, едва ударят раз и потом опять жди два, -- что пока они пробьют двенадцать часов, так уже давно четверть первого. Людмила Павловна не научилась еще знать, что иногда не так обидишь человека, обижая его самого, как задевая его в чем-нибудь таком, что хотя из пустой фантазии, да дорого ему. Она виновата была неумышленно. Часы именно так шипели и хрипели; после каждого своего удара, как-будто давились им; но взять все это вместе, оно казалось Катерине Логвиновне чем-то в роде сильного непочтения, неоказываемого уважения. По любви своей, она все бы допустила Людмиле Павловне: и поздно вставать, и ничего не делать; готова была не дать на нее порошинки сесть; но ведь только в плохих романах человек ведется исключительно одним каким-нибудь чувством, в действительной же жизни эти исключения бывают совсем редко и не надолго. Перекрестный огонь наших больших и мелких стремлений и ощущений движет нас и толкает туда и сюда. -- Пани воеводша наталкивалась на подозрительную мысль, как сказано выше -- что, -- может, это дочь не уважает ее, что такие ее поступки? А не уважает потому, что она, видите, воспитанная; а мать хотя и не воспитанная, да мать.... И глубоко огорченная в душе, сознавая свои неотъемлемые права, пани воеводша решалась показать то, что она мать. Но пропуская многое, на чем бы точно можно было остановить со всею дельностию и рассудком, она, как это водится, привязывалась к совершенным пустякам. Мила широко открывала глаза и не верила своим ушам. Несколько раз ошеломленная, как можно было видеть в самом начале рассказа, она решалась молчать и не отмалчивалась. Материнская любовь делала пани воеводшу прозорливою. Она понимала, что дочь тем более терпит, чем покорнее молчит. Так или иначе, часто с новой болью для себя и для нея, она желала заставить говорить дочь и здесь какою ворчливою и придирчивой являлась пани воеводша!
  
-----
  
   Но любопытно видеть, как люди простые, обыкновенно верные одному своему прирожденному чувству, взволнуются им, нашумят, как буря летом, и еще скорее порыва бури стихнут; волнение в них улегается без следа, как камень брошенный в воду: разбежался круг и нет ничего.
   Не прошло и получаса, как мы оставили пани воеводшу почти до слез взволнованную и разогорченную, как ей казалось, в чувстве ее материнской любви; и уже нами воеводша обставлялась штофами и полуштофами, и с преспокойной заботою переливала уксус из большей бутыли.
   Мила, унылая, сидела на прежнем месте у окошка. Воробей на подоконнике чирикал перед нею. Осмелившись взлететь сюда, завидя крошки, нахал уже не обратил внимания, что здесь лежала рука Людмилы Павловны; выхватывал крупинки почти из-под самых пальцев и как-то задорно подпрыгивал и поворачивал в сад свою кофейную головку, где на ближней вербе обсели все нижния ветви ее и с крикливым шумом вспархивали и перелетали воробьи. Это, однакоже, мало-по-малу увлекло Милу. Кажется, ей захотелось испугом наказать самодовольного хвастуна и она стала потихоньку пододвигать руку....
   -- Ах, вор! легонько вскричала она с шутливой досадою.
   Воробей клюнул ее в палец и улетел.
   -- Кто вор? что такое? отозвалась над уксусом пани воеводша. И когда ей объяснили, в чем дело: -- дитя мое, дитя мое! проговорила она с тихой нежностию: -- и куры тебя домашния заклюют, когда от воробья ты не могла оборониться.... Так это ты сама укладывала, что на приходила чай пить и чашка твоя совсем простыла?
   Вопрос сполна относился к той первоначальной сцене, которая и поднялась-то именно из-за этой простылой чашки. Людмила Павловна утвердительно отвечала, что -- да, укладывала в дорогу вещи она сама.
   -- И очень нужно самой! А Дашка-то что делает?
   Как-то Мила не расслышала этого вопроса и, заглядывая пристально в окно, сказала:
   -- Какое нынче утро тихое, ясное!
   -- Утро утром; а Дашка-то, я спрашиваю: отчего не изволила потрудиться уложить? Эй, кто там? Кликните Дашку.
   -- Ее нет, маменька. Я ее послала в луг за цветами.
   -- И дело, дитя мое. У нас всегда такие распорядки: надобно укладываться, а тут Дашка иди, цветы рви. Балуется Дашка.
   -- Утро прекрасное, потирая себе слегка лоб рукою, проговорила Мила.
   Но прекрасное замечание осталось без ответа. Людмила Павловна в саду и под вишнями, казалось, в густой траве искала, что бы такое сказать, чтобы только заговорить и не сидеть молча. Нечаянно она взглянула по дороге к церкви.... (Я еще не сказала, что было воскресенье). От церкви, разделяя народ православных по сторонам, показались эти дрожки, называемые "пролетки", запряженные тройкой, не очень завидной масти, буланых лошадей. Но надобно отдать справедливость, лошади шли отлично, как одна, ровной, какой-то веселою рысью. Долгогривая пристяжная, которая с правой стороны видна была, рассыпала изредка хвост; не рвалась она и не прыгала, как бывает у записных любителей удалой езды, а вся понатянувшись, выказывая широкую грудь и, отогнув не много голову, и еще слегка понурив ее, неслась, забирая крупною рысью и, как золотая, отливалась от солнца. На дрожках сидел мужчина в сероватом картузе, что оказалось после; но теперь в отдалении и при ярком свете сияющего весеннего утра, все цвета принимали усиленный блеск и на господине картуз казался совершенно белым. Фантастически-удлиненные тени лёгонького открытого экипажа и бегущих широкогрудых, долгогривых лошадей падали вниз по косогору и лугом; по росистой равнине, через речку, шагая гигантски, неслась эта чудесная, вполне поэтическая тень.
   -- Маменька! сказала вдруг, живо оборачиваяс, Людмила Павловна и таким голосом, в котором была своя доля маленького испуга и как бы досады, небольшего смущения или, что еще вернее, неприятной внезапной неожиданности, поразившей ее... Кто-то едет, маменька, по дороге от церкви.
   -- Куда же ты идешь? подожди. Кто бы это ехал? Мужчина, что ли?
   -- Мужчина едет.
   -- Да что ты, голубка моя, как воды в рот набрала: говоришь и не говоришь? Вот беда, нельзя мне уксуса оставить.... Мужчина, да кто такой мужчина? Лошади-то какие?
   Очевидно, что по лошадям ли, по серому картузу или по чему бы то ни было, только Людмила Павловна знала хороше, кто это едет. Но она избегала объявить матери. А пани воеводша, наклонивши с большим трудом и предосторожностями почти двухведерную, огромную бутыль с уксусом, не могла же вдруг бросить все: лейку и штофы, и бежать смотреть к окну, кто там такой едет.
   -- Ты мне скажи только: лошади-то какие? допрашивалась она у дочери. Не Мокрого рыжие?
   -- Нет, это не Мокрого. Лошади желтые, что ли? дряные какие-то.
   -- Вот тебе грех какой! удивилась пани воеводша. Такой масти лошадей и не слыхано... Ой! что-то ты не то говоришь, Людмила Павловна. На-ка подержи бутыль, я сама посмотрю.
   Людмиле Павловне этого, как Бог знает чего, не хотелось. Она немножко покраснела, медленно встала от окна, чтобы идти к матери, и на двух шагах у нея что-то сделалось у башмака; она наклонилась, потом поднялась, очень милым, смущенным маленьким движением, поправляя назади небольшие завиточка волос, чуть падавшие ей на белую шейку.
   -- И какая вам охота, маменька, беспокоиться! Еще уксус неравно прольется. Пусть бы ехал, кто там ни едет. На что он нужен нам?
   -- Охота, или не охота, про то я знаю. Изволь-ка подержать бутыль; я сию минуту...
   Пани воеводша, кажется, что-то догадывалась. Она, вовсе не поспешая, подошла к окну и не ахнула, не оказала никакого знака удивления, только вздохнула стоя. Ей будто довольно было одним глазом взглянуть, чтобы увидеть, кто это едет и чьи лошади. Напоследок она оборотилась к дочери.
   -- Так вот это -- будьте здоровы, пани воеводовна! -- у вас желтые лошади? И ты не изволишь знать, кто такой едет? Позволь уже я скажу...
   -- Не беспокойтесь, маменька, возразила Людмила Павловна. Я очень хороше знаю; это едет Алексей Леонтьевич.
   Отвага ли, или неожиданность этого ответа была такова, что замолчала Катерина Логвиновна.
   -- Хороше, сказала она. Прошу тебя теперь мне толк дать, я ведь человек темный, книгам не ученый, -- каким это родом таким то вы знаете, а то ты вдруг ни знаешь?
   -- Маменька милая! возьмите от меня бутыль, чтобы я могла хотя взглянуть на вас. Я стою к печке лицом и боюсь пошевельнуться.
   Катерина Логвиновна приняла бутыль.
   -- Извольте. Вот и бутыль тебя не тяготит... Так как же это так? По какому учению мать дурой делают?
   -- Маменька! вы обижаете самое себя, сказала дочь. Разумеется, я знала и сейчас увидела, что это едет Алексей Леонтьевич; но за чем?... приостановилась немного Людмила Павловна... Вы сами знаете, почему я избегала сказывать вам.
   -- Ничего я не знаю! важно возразила пани воеводша. Я только то знаю, что Затолока, Алексей Леонтьевич, делал вам честь и нам, по совместности, тут же, искал согласия вашей руки и что вы, не спросясь ума, не сказав матери ни доброго ни худого слова, изволили отказ ему дать на все четыре стороны и еще ты оскорбила, обидела человека!...
   -- Вот чего я избегала! горяче, даже зарумянившись вся, сказала Людмила Павловна. Упреков, этих разных намеков и укоризн, которые при имени Алексея Леонтьевича, третий день осыпают меня... Я не привыкла к этому.
   -- К чему? спросила пани воеводша. Правду-то слушать? К этому, голубка моя, и ввек не привыкнешь. Правда глаза колет.
   -- Какая правда, маменька? -- Я не говорю, чтобы я вовсе была не виновата: но в чем однако же? Разве я обязана выходить за всякого и кто еще через пятые руки объявит мне свое удовольствие иметь меня женой!
   Мододая девушка, совсем разогорченная, едва не плакала и только ее удерживала гордость.
   -- Маменьки! Алексей Леонтьевич ездит к нам, как он ездит ко всем...
   -- Ну, будет почаще немножко, остановила ее мать.
   -- Пусть и чаще, я не буду спорить. Он ваш знакомый старинный; вы с ним едва не детей крестили...
   -- Не крестила, сказала пани воеводша.
   -- Очень жаль. -- Бывает он у нас запросто, прямо от обедни. Приезжает иногда так рано, что я сплю.
   -- Ну, да спишь ты всегда допоздна.
   -- Хороше; я и на это согласна... Будет ему лет за сорок...
   -- И не будет, Людмила Павловна, извините. Ну, под сорок будет; а за сорок не насчитывай!
   -- Под-сорок, за-сорок -- все равно. Могла ли я думать что-нибудь? Мне и в голову не приходило. Мы, случалось, шутили с ним, что он вовсе не глуп, этого никто не отнимет у Алексея Леонтьевича. Веселый он; вы говорите, что единственный хозяин; он прекрасно рассказывает всякие малороссийские и не малороссийские анекдоты и у него их бездна. Далее, я только знаю, что Алексей Леонтьевич курит те же самые сигары, как там, у О -- х, сам Василий Петрович курил; что у него на висках седые волосы и его буланые лошади, которые прославились по Сороковке.
   -- Только? спросила Катерина Логвиновна. Говоришь ты хороше, дитя мое, да не договариваешь.
   -- Позвольте, я сейчас договорю. -- Были мы третьего дня у Петренковых; я пошла с барышнями в сад, -- откуда ни взялся Мокрый, подходит ко мне. Вы знаете, какой он. -- "А вы все цветочки рвете!" кивает мне головою. "А нет, чтобы о деле подумать." -- "О каком?.." Что другое я могла ему сказать? О таком: разогнал он он всех и вдруг начинает мне говорить, что Алексей Леонтьевич поручил ему узнать: какого я об нем мнения и приму, ли я его предложенье? Я была рассержена, разумеется, я очень удивилась и не помню, как я сказала: "полноте, вздор какой! человек старый, ему сорок лет, я не хочу..." Да и что другое я могла бы сказать пану Мокрому? Пусть умеют выбирать своих ходатаев.
   -- Ну, сказала выслушавши все до конца пани воеводша: теперь ты, голубка моя, совсем оправдалась. Виновата-то кошка, что бежала мимо... Слушала я тебя; не поскучай и ты меня послушать.
   Пани воеводша поставила бутыль, взяла со стола чистое полотенце и утерла им губы.
   Самая живая житейская мудрость не могла бы говорить наставительнее, толковитее -- так оно чинно, каждое слово к делу, с расстановкою, с чувством достоинства...
   -- Разогорчила ты меня, -- начала пани воеводша... Нет, постой, мое дитя! обожди говорить... Не тем ты меня много огорчила, что там сказала, или не сказала ты, не спросилась матери -- это наше дело, свое домашнее; сору из избы не вынесем, да каким ты родом отказ дала? Вот чем ты меня, как ножем, по сердцу прошла! Черные брови свои сдвинула пани воеводша. -- Кому, кому, голубка моя, уже Бог и люди простят, не знать ему благоприличия, да не тебе, Людмила Павловна, друг ты мой! Ты у меня ученая, не за печкой где у матери жила, а в большем доме, между хорошими всегда людьми обхождение имела, -- и тебе передают предложение, искательство твоей руки от прекраснейшего, могу сказать хорошего такого человека, -- и ты прямёхонько в ответ (утешила мать): "какой старый: я не пойду!..." Да еще начала года ему высчитывать!
   -- Маменька! разве я хотела? Я вовсе не думала. Это нечаянно.
   -- Чаяно, или нечаянно, друг ты мой, да старые люди так нам говорили: что трех вещей на свете воротить нельзя: стало быть, т. е., невинности, да потерянного времени, да еще сказанного слова.
   -- Кончили вы, маменька?
   -- Нет еще, дочь моя; я буду говорить. -- Все бы еще, и то и сё, будь это человек такой -- с конца света взятый; а то человек истинно знаемый; с матерью его мать твоя век свой изжила; да и с ним, по какой час, не забывали мы родительской приязни. Вот уже более десятка лет и в Сороковке не живет; Алексей-то Леонтьевич в гору пошел, с большими господами ведается; а когда он не со всяким уважением ко мне -- что говорится, почтением?
   -- Маменька, скажите прямо: вы хотели бы меня отдать за Алексея Леонтьевича?
   -- Хотела бы, или не хотела, дитя мое, не о моем хотеньи речь идет; а о том, чтобы мне матерински, как сам Бог повелел, наставит тебя, оберечь твою молодость. Видно, книги-то не все говорят, хоть и много в них писано. Мир умнее нас всех; а миром идут поговорки: кто спешит, людей смешит; дурной жених сватается, хорошему дорогу показывает. Что бы тебе сталось -- убыло ли бы тебя, дорогого дитя моего, когда бы ты не поспешила, да отправила Мокрого, Матфия-то Яковлевича, ко мне? Я на то на свете пожила, чтобы знала этим делом повести как и ни да, ни нет твоего не сказала бы. А заговорила бы, может быть, и так: что дело оно еще Божие; что вот весна у нас -- сенокосы, рабочая пора идет; а дело это такое, что на свободе, гуляючи, пораздумать о нем; вот велит Бог дождаться нам осени советливой да приветливой... Вот тебе, дитя мое, и ни приказу ни отказу никого; а Алексей-то Леонтьевич ездил бы и люди не без глаз бы смотрели чего он ездит? А там уже что Бог дал бы; отказать всегда будет время. А теперь Алексей Леонтьевич не захочет, так не скажет: что он и не думал сватать тебя и в уме своем не полагал; а что это Матфий Яковлевич Мокрый так, из своей головы, чтоб посмеяться только.
   Замолчала наконец пани воеводша. Дочка ее сидела, перебирая тоненькими пальцами по платью; в комнате жужжала одна толстая сизая муха.
   -- Маменька!
   -- Что голубка моя?
   -- Ведь вы именно сказали: что раз сказанного слова воротит нельзя?
   -- Нельзя, дитя мое, никак его нельзя.
   -- А чего воротить нельзя, -- стало не зачем о том беспокоиться. Когда оно было, так ему и быть.
   -- Вишь ты, какое у ней рассуждение! Нет о том-то жалеть и беспокоиться должно, чего воротить нельзя.
   -- Алексея Леонтьевича! с расстановкою произнесла Мила... Что это Даши так долго с цветами нет?
   -- Нет, ты, дочь моя, Людмила Павловна! не о Дашке заботься, а поважней о ком. У меня дело на руках; уксус не доцежен... Посмотри ты мне хорошенько; что Алексей-то Леонтьевич? Бывало это он к нам заезжает. Куда его теперь Бог несет?... К Мокрому не заехал? к Матфию тому?... отрывисто спрашивала пани воеводша, видимо нерасположенная к Мокрому по отношению его к сватовству. Кажется, она едва ли не подозревала, что это он нарочно историю такую подвел. Как будто он не мог бы прежде этого сказать ей?
   -- Нет, -- засматривала в окно, нельзя сказать, чтобы вовсе без внимания Людмила Павловна. "Он проехал Мокрого и Петренковых вот проезжает."
   -- Ну, знаю: как раз едет в Кутки. Это он к Настеньке Алешковой; он же так ее всегда хвалит.
   -- И к Настеньке -- что здесь такого? пожала несколько плечем Мила. "Пусть его едет... Говорит же он: что это золотая девушка и цены ей нет; однако ей уже двадцать лет...
   К чему здесь упомянулось это: однако? Для того надобно заглянуть поглубже в женское сердце.
   -- Ну, это еще не какие года! спешила возразить и говорила как-то особенно скоро пани воеводша. А что хозяйственная, то хозяйственная и добрая, грех сказать. Весь дом у матери держит; хотя, правда и держать-то не много чего есть... Конечно, воспитания такого ныняшнего не где взять; ну, да разумная, толковитая; из себя чернобровая...
   -- Однакоже, маменька, он и Настеньку проехал! Как бы находила особенное удовольствие Людмила Павловна прервать долгую речь маменьки.
   -- Алексей Леонтьевич? говоришь ты: проехал? подступила к окну с бутылью пани воеводша. Истинно проехал... Куда ж бы это он ехал? Ума не приложу. Вот едет человек и не знаешь, куда едет?
   К этому недоумению присоединилось еще другое. Буланые Алексия Леонтьевича внесшись на рысях в Лисью-балку, не выезжали оттуда, и ничего не показывалось. Вороны и ласточки, которые любят следить за человеком в поле, надлетали над балку и вертелись...
   -- Вот беда! Верно, изломалось что, достоверно полагала пани воеводша.
   Но пока оно еще не решено и вдоль по дороге к Сороковке ничего не видно, я воспользуюсь этим временем, чтобы сказать несколько: что это за лицо Алексей Леонтьевич? Помещик, да какой помещик?
   Прежде всего, Алексей Леонтьевич Затолока, был древнейшим сороковским помещиком, от деда и прадедов, жил по близу Кутков и по соседству с Мокрым. Во владении у него было семь душ крестьян, в том числе две мертвых; а сколько земли? Невозможно определить, потому что о полюбовном размежевании еще и не думала Сороковка. Кажется, он и в уездном училище не учился; служил в поселении в уланах и к нему очень шел синий с красными лацканами мундир. Когда его произвели в офицеры и он приехал к старенькой своей матери (которая столько раз кукушечкам и ласточкам и орлу сизому наказывала, чтоб полетели к ее сыну милому, да сказала ему: что старая его мать и поздно ложится, и рано встает, все по зарям выглядывает: когда он приедет к ней? чтоб таки -- не умерла она, посмотрела на сына во всем его великом государском одеянии) -- так, когда приехал Алексей Леонтьевич в Сороковку в уланском мундире, серебряные эполеты, грудь вся алая и шапка алая, так и цветет, важный Мокрый, еще отец Матфия Тимофиевича, назвал Затолоку снегирем и позвал к себе от обедни на водку. И куда бы ни шел Алексей Леонтьевич: коноплянниками ли, чтоб пострелять воробьев, так ли куда дорогою -- словно кто насылает ему такое наваждение: спереди и с боков, и в след ему -- затаясь где-нибудь за вербою, припавши в высокую траву, или наконец целою ватагою нахлынувши в густую коноплю -- его высматривали отовсюду зоркие плутоватые глазки и когда Алексей Леонтьевич зачастую сам хотел поближе взглянуть на них -- от него, смеясь, бросались в рассыпную бежать не одне простые девушки, перекинув на плече цветную от косы ленту; но случалось и сороковския барышни, подбирая свои длинные платья и хватаясь рукою за гребень, чтоб на бегу не обронить его. Не расстался бы иной легко с таким чудодейственным мундиром; но Алексей Леонтьевич скоро снял его. Умерла его старенькая мать, похоронили ее у церкви и вышел в отставку Алексей Леонтьевич. Встала на него, как один человек, вся Сороковка. "Уже видно," говорили, "что умерла старая матерь: бо некому поучить молодого сына." Вместо того, чтобы жить паном, хотя маленьким -- каким ни-на-есть, да все паном, помнить свое панство, -- он пошел в купцы: позавел компании с купцами, начал перепрадовывать лошадей, скупать овец... Не зазывал уже более Мокрый Алексея Леонтьевича на водку; перестали его высматривать из конопель девушки, да и самого его почти не видать было в Сороковке. "Навернется", говорили ближние соседи, "как огня ухватит, да и был таков." Где он пристанище имел? что делал? Полагали даже, что едва ли не под разбой ходил; только разбоев нигде не слыхать было. Когда на улице начинали петь старинную малороссийскую песню:
  
   Нема ий спыну да вдовыному сыну...
   Нету удержу да вдовы ли той сыну:
   Что полночь наступает, разбой разбивает...
  
   "Нема спыну да вдовыному сыну!" важно повторял пан Мокрый. "Вот так оно, как нашему." Оно и было отчего говорить так: то в хуторочек к "вдовыному сыну" приведут лошадей таких, что кому не надо, каждая рублей двести и более стоит; то пригонит он откудова-то волов и коров на удивление, что вся Сороковка сходится смотреть: и где оне росли в такой роскоши, на каком привольи и еще, пуще всего, как достались оне "вдовыному сыну?" Где, где его нет, а уже на весенних ярмарках он здесь: похаживает между купцами, скупает скот; завел свою отару овец в Сороковке и на Дон пробивал, по Черноморью все места изведал -- "нема спыну да вдовыному сыну!"
   После пяти-шести лет такой никем не стесняемой жизни, Алексей Леонтьевич вдруг явился к Мокрому и предложил ему, как соседу и достаточному человеку, купить у него его часть Сороковки. "Так я хоть и старый человек", рассказывал Мокрый, "а у меня мороз по за-спиною пошел. Продать отцовщину! Сороковку! Что вы, молодой мой паныч, собираетесь жениться, или как оно в песни поется: "бо ж я женюся, або утоплюся?" "Ни того и ни другого", отвечал Алексей Леонтьевич. "А вы располагаете купить у меня, или нет?" "Нет!" решительно сказал Мокрый. "Ни!" повторил старик, с силой задушевного убеждения. "Греху брата моего не послужих," поп-батько в церкви читал; а вы, молодой паныч, сыном могли мне быть, так мне, старому деду, учить вас; а не подводить на такое богопротивное дело -- ни! не хочу я. Коли вы не совсем еще отказались от сороковской хлеба-соли, то оставайтесь, пообедаем; а сего дела -- не хочу! дважды повторил Мокрый. "Очень жаль," кажется, был несколько тронут и вместе раздосадован молодой Затолока. "Благодарю вас, пан Мокрый, что вы захотели поучить меня безродного. Я сам дорожу отцовщиной на сколько могу. Людей я оставляю за собою, хотя, вы знаете, там немного добра, где двое старых, да один малый; а на землю у меня покупщик есть. Но я, может быть, потому и пришел называться вам, что мне хотелось бы лучше, чтобы земля моя была у вас, у нашего старинного соседа и своего брата помещика. Счастливо вам оставаться." "С Богом, молодой паныч. На добрый путь... Так кому вы продаете вашу землю? спросил, провожая гостя, уже на крыльце пан Мокрый. "Мещанину из города..." Вернемтесь, пан, в хату, чтобы вон та рябая сорока, что на плетне, не послышала нас... Садитесь, мой пан!" сказал Мокрый. "Еще как стало на свете считаться любая Сороковка, не было в ней того сраму, чтобы жили жили паны, да замешалась сюда всякая дрянь.... Что вы хотите за вашу землю? Я не торгуясь плачу. Нам купцами не быть и на барыши мы не рассчитываем. Мы дурни паны; деды наши так жили, да и нам, пан, заказали"...
   Так выбыл Алексей Леонтьевич из Сороковки. "Батьковщину уже продал", махали будто в след ему рукою сороковския пани, "не постоит и душу заложит.""Ни!" крепко раздумывая, напирал на свое ни пан Мокрый. "Еще паныч наш не совсем пропал. За барыш души не положигь. Важность она панская в нем есть. Я уже так было и думал: возьмет он с меня в тридорога; благо, что дурень такой попался сказать: что не торгуясь плачу -- и заплатил бы, бисову сыну, слова бы не сказал, заплатил!" разгорячился пан Мокрый. "Так нет его, говорит: -- кладите вы цену, земля вам знакомее, и купчую пополам возьмем. Так оно меж панами ведется, по-пански оно!" тихонько притопывал сапогом Мокрый. Алексей Леонтьевич взял в верстах двадцати от Сороковки значительную аренду, где довольно большее количество земли, и сверх того, возможность нанимать степь у соседних помещиков, развили его торговые обороты. Он скупал и выкармливал на сало отары овец, голов двести и более украинских быков. Алексей Леонтьевич был не такой человек, чтобы мог остановиться, когда виделась возможность идти вперед -- и он завел свои бойни, свое небольшее саловаренное заведеньице; через восемь лет он купил свою аренду. Казалось бы, такого рода не пустые успехи, устанавливающееся значение Алексея Леонтьевича, как человека "при деньгах", и самый его новый высший круг соседства и знакомства давали ему все право забыть Сороковку и навсегда.
   Но вышло совершенно на оборот. Когда Алексей Леонтьевич жил в ней и принадлежал, как рыба воде, своей Сороковке, она точно была ему ничем. Забывал он про нее и будто немножко презирал; по крайней мере, от недосугов ли, или почему другому, только вовсе не хотел знаться с ее панами и паньями. Теперь совсем не то. Оставил он Сороковку и она будто стала ему и близка, и мила. Под ряд перезнакомился он со всеми ее Петренками, Проценками, Сидоренками; полюбил от души еще маленькую и всюду говорил о ней, расхваливал свою бывшую соседку по Куткам, бедную Настеньку Алешкову и случалось, что его звали куда-нибудь в важный дом и не совсем на обыденный случай -- "нет, господа", говорил он, "поеду в свою Сороковку".
   И чтобы настояще видеть Алексея Леонтьевича, сколько в нем было самородного, своего особенного, деятельного и как бы немножко удалого, это надобно было посмотреть на него на весенних ярмарках, где обыкновенно продается скот и большие и мелкие торговцы кишат по заставленной площади. Приезжает Алексей Леонтьевич. Ему надобно прибыть иногда за восемнадцать и двадцать верст. Самая только грязь, весенняя распутица; буланые его взмылены, седеют от пара, но еще рвутся на возжах: ярмарочный шум и толкотня горячат их. "Берегись, поди!" не замолкает кучер... "Прочь с дороги, баба! зазевала -- берегись!" Еще лошади и не совсем остановились, как Алексей Леонтьевич встает. На нем оригинальный -- лоснится весь -- как смоль вороной, калмыцкий ергак забрызган местами грязью. Алексей Леонтьевич весел, видимо доволен; английские невыразимые опущены в сапоги с узенькой сафьянной оторочкой; ничто не мешает свободным его во все стороны движениям; на голове красная кругленькая шапочка, что-то на манер ермолки, принадвинута на брови и замшевые темно-зеленые перчатки -- наряд Алексея Леонтьевича. "Наше вам нижайшее почтение! Всенижайшее наше почтение, Алексей Леонтьевич! по добру ли, т. е., ваша милость, по здорову?" подступают к нему с разных сторон. "Матвей Иванов Скорняков всепокорнейшее свое почтение Алексею Леонтьевичу!" протискивается в засаленом балахоне скудобородый молодец купчина. "А мы этак-с, того, посматриваем. Не едет-с! говорим; а и торг бы оно как-то вольнее пошел-с. Дорога-с оченно, того, распутная-с". Весело, как-то особенно довольно, бодро оборачивается по сторонам Алексей Леонтьевич, приподнимает свою красную шапочку -- "Бог помочь! А! здравствуйте. Спасибо, господа... А! умная голова, неладная борода -- Матфей Иванов! здорово, брат. Хозяйка, детки? каково поживаешь? -- "Слава Богу, Богу! на всем-с слава Богу". -- "Слава Богу!" в свою слава очередь повторит Алексей Леонтьевич. "Что? Какова площадь, господа? Хорош ли товар есть?" -- и отправляется в кружке бород обойдти ярмарку, осмотреть ее. Не потому, чтобы это было ему нужно, -- иногда он уже "накупился", т. е., купил все необходимое ему количество скота и теперь приехал на ярмарку так, не почему другому, как потому что в нем шевелится живая деятельность, и усидеть дома, не посмотреть хотя, как поведут свои дела другие, Алексей Леонтьевич не мог. И, кажется, он вовсе не смотрит; идет по ярмарке, рассказывает, кланяется с своими знакомыми и только, будто мимоходом, ударит по бедру рукою то одного, то другого быка; но торговцы знают это клеймо зеленой перчатки Алексея Леонтьевича. Как бы ни держался хозяин, а скотина у него будет куплена: потому что глаз Алексея Леонтьевича верен и рука его метко обозначает хорошее.
   И вот эта меткость верного взгляда, дельность Алексея Леонтьевича, умная голова, не пустозвонная -- вовсе не обороты его, не превышавшие тысяч семи серебром на рогатом скоте -- дали ему вес и почет между людьми не его сословия, ворочавшими десятками тысяч, и которые вначале очень небрежно посмеивались над его честью, "дворянческим купцом". Но чтобы все сказать об Алексее Леонтьевиче, надобно не пропустить и тех слухов, которые ходили об его деньгах. Одни говорили, что у него даже тридцать тысяч серебром; другие поумереннее, клали только на пятнадцать. Разумеется, то и другое было чистый вздор. Вернее всего можно сказать, что едва-ли у него какой десяток тысяч, и то не серебром, а разве ассигнациями, был наличными, лежал в шкатулке; а остальные деньги находились в обороте: в скоте, в овцах, в зерновом хлебе, которым засыпаны были сплошь амбары и наконец не должно забывать, что нет еще и двух лет, как Алексей Леонтьевич купил свою аренду. Но в том и состояла вся задача, что Алексей Леонтьевич и не было того, чтобы когда распространялся о своих делах: как они? удачно, не удачно ли шли? Даже, когда наверное знали, что он выгодно и превыгодно продал свой гурт, или овец своих и только так хотели спросить: "А что? не хорош барыш? Мало, чай, взяли?" -- "Будет с меня", отвечал с своей веселой улыбкою Алексей Леонтьевич. "Мне не семью кормить". -- "А отчего бы и не семью?" живо вступалась какая-нибудь тут бывшая сороковская и не сороковская дана. Алексей Леонтьевич шутил и отсмеивался; но в этом отношении судьба его сильно интересовала Сороковку. Его женили и на вдове какой-то, даже княгине, -- где-то она жила, никто не знал -- и козачку он с Дону привозил; Настеньку Алешкову чуть-чуть только не сватал и даже был явно помолвлен -- это все знали -- на дочери того, у кого он держал имение на аренде; хотя у него всех детей было только два сына. "Истинно вотще трудишися!" качали головами и в печали жмурились старушки, приводя очень близко тексты из св. Писания. "Ныне душу твою истяжут от тебе и вся твоя не веси, кому собираеши. Ни жены, ни близкого рода". Приехала Людмила Павловна... Вся Сороковка в один голос положила, что вот уже невеста Алексею Леонтьевичу -- не идти ему дальше. И Алексей Леонтьевич, то часто езжал в Сороковку, а то будто и еще чаще стал навещать того и другого в ней, и все по дороге, мимоездом и так прямо, заедет к Катерине Логвиновне. Но ездит он месяц и два ездит месяца -- не малое время, и год прошел; а Алексей Леонтьевич бывает и бывает, и будто прав себе, что он бывает. Потом вдруг -- Бог послал весну -- и словно ветром каким пахнуло на Алексея Леонтьевича: через Мокрого -- извольте вам -- делает предложение, или, что одно: просит узнать, как примут его? Все это, от давнего ожидания, пришло совершенно неожиданно, было как-то оно странно; не отзывалось дельностию, всем известной последовательностию Алексея Леонтьевича... "Гм!" часто произносила за это время в большем раздумьи пани воеводша, и теперь, заглядывая в окно и не понимая, что такое сделалось в Лисьей-балке с Алексеем Леонтьевичем? -- "Гм!" сказала она, но здесь же увидела, как вспугнутую ширококрылую птицу, поднявшуюся из-за кустов балки.
   Эта птица была тройка Алексея Леонтьевича. Прямо против солнца, румяное, маслянистое лицо кучера яснело, как красной меди самовар; буланые неслись; задержка в балке, видимо, разгорячила их. Коренной конь, как лев (да он и немного похож был на него золотистой гривой), кажется, отсюда слышно было как храпел, напирая крутою грудью и высокими взмахами копыт загребая под себя пыль и дорогу.
   -- У! добрый конь! -- не могла чтобы не проговорить Катерина Логвиновна, не смотря, что так она была озабочена вопросом: куда едет Алексей Леонтьевич?
   -- В самом деле, куда же это он едет? Мила? тебе будто и нужды нет...
   -- Мне же какая нужда, маменька! -- сказала Людмила Павловна. Ведь он наверное едет не к нам; да хотя бы и к нам...
   -- Наверное или не наверное -- не узнаешь ты, дитя мое, что у человека на уме. А едет, шибко едет.
   -- Вот прекрасно! зачем же это он поедет к нам? требовать объяснений, что ли?
   -- Нет, дитя мое, ты ему все хороше объяснила. Если он едет, так зачем другим, а уже объяснений твоих не надобно.
   -- И совершенно ясно, что он стар...
   -- Людмила Павловна!..
   Но укорительный голос пани-воеводши замолк. Она вдруг отступила назад от окна и проговорила: -- поворачивает он! к нам поворачивает...
   Хотя она сейчас только пред этим как будто полагала это возможным, но на самом деле, видно, никак того не ожидала.
   -- Что же мы теперь, дитя мое, какими глазами будем смотреть?
   -- Я не выйду, сказала Мила.
   -- Не думай того! возвратилась вдруг к пани воеводше вся ее серьезная плавность и чинность речей и приемов. Наварила, сударыня, пива, так и пожалуй его распивать, переступила она в свою приемную комнату... Вон и Дашка твоя с цветами идет.
  
-----
  
   Как я люблю, когда в тихую комнату, слышишь идет входит человек; прислушиваешься, как он ступает.... Неожиданно, начинаешь понимать его. Шаги, это такое же разнообразие, как и тоны голоса: под иным вял, чуть движется отголосок шага; под другим он звучен, силен.... Алексей Леонтьевич входил, неся какую-то бодро-веселую звучность по следам своим.
   -- А я вот от обедни да и к вам, Катерина Логвиновна. Незванный гость пироги есть.
   -- И милости просим, Алексей Леонтьевич! Незваный, так я теперь зову: милости просим, не откажите.
   -- Извините, право. Нельзя, как будто грех какой: в церкви был и не заехать к вам.
   -- Видно, не знает он, себе на уме подумала пани воеводша.... И помилуй вас Бог от этого! возразила она. Чтобы одним разом сказать: да не только я и пироги мои на вас бы осердились.... Одарья! Наталка! давайте нам, родные, сюда пироги. Гость пожаловал, ждет.
   К пирогам явилось все, что подается для закуски.
   -- Вот и канареечка вам, Алексей Леонтьевич, запела. Это она послышала, что тарелки стучат.... С воскресным днем будьте здоровы! и таки дай Бог здоровья вам! наливала собственноручно в свою серебряную чару гостю водку пани воеводша. -- Вы не забываете нашего храма Божия; ездите помолиться к вам. Просим одолжения выкушать.
   -- Дай же Бог, чтобы вы были здоровы и мы были здоровы, всем на здоровье! выпил чарку Алексей Леонтьевич и, по приглашенью, придвинулся к столу с закускою.
   -- А ведь так, Катерина Логвиновна, странное дело, говорил он. Мальчишкой ли я еще, без шапки, привык бегать в нашу сороковскую церковь; бывало матушка даст в руку грошик: "беги, Алексие, до Бози. Свечечку поставишь, Бог счастия даст", -- или что здесь прах родительский; но как не в сороковской церкви, -- нигде будто и не помолишься.
   -- Родительский прах, повторила пани воеводша, ничего не поясняя более... А вот и пирожечек с печеночкою, с легеньким, как вы вкус имеете, Алексей Леонтьевич, с засушенкою и прирумяненный, как и матушка ваша покойница любила.
   -- Так вот это все мне, ради матушки, на здоровье скушать? обеими руками указывал на свою наполненную тарелку Алексей Леонтьевич. Извольте, Катерина Логвиновна. Я мастер пироги есть. Матушка спозаранку приучала.... Родная моя! когда б это она встала, да пожила теперь со мною!
   -- Порадовалась бы душа ее, истинно порадовалась, отвечала пани воеводша.
   Затем только канареечка начала сильно насвистывать, подзадориваемая стуком ножей и вилок.
   Алексей Леонтьевич, как человек деятельный, не мог быть слишком полон и толст, и не был он. Вся верхняя часть его открытого хорошего лба на столько, как надевается картуз и может затенять козырек, была бела и даже очень; остальную часть лица широко захватывал румяный весенний загар помещика, который сам бывает в поле. Отсутствие усов и бакенбард, белокурые мягкие волосы, сами подвигающиеся легонько на висках, свет серых глаз и улыбка веселая Алексея Леонтьевича давали ему столько молодости, что грех было Людмиле Павловне назвать его старым. Даже самый костюм его, простой летний, не имел никаких булавок и перстней и хорошее белье, дымок настоящей гаванской сигары говорили довольно в его пользу...
   -- А, Алексей Леонтьевич! а, гость мой! а, нет! заговорила пани воеводша. Салфетки вовсе не след класть. Я вас еще поподчую.
   -- Чем же это, Катерина Логвиновна? я совсем сыт. Обед пропадет.... Я, видите, без церемонии у вас и обедать сбираюсь.
   -- Эта статья своим чередом. Кто бы и пустил вас без обеда. Коли одолжение ваше было такое заехать ко мне, то и борщ мой кушать: -- уж так водится.
   -- Да нет, Алексей Леонтьевич, вы на такой час поспели, что угощенье всякое следует, угощала пани воеводша. Мы ведь совсем на выезде; завтра в путь пускаемся, туда, к благодетелям своим. Дочь там имянинница, вот царя Константина и матери его Елены, приятельница дорогая...
   Надобно бы было добавить: чья? но пани воеводша, осторожная и совестливая, избегая всячески напомнить Алексею Леонтьевичу.... не упомянула имени дочери.
   -- Так, гость мой любезнейший! то вы всегдашние кушали пироги воскресные; а это я вас своими дорожными поподчую. Уже не обидьте, не откажите и дорожку нам погладить.... Как хотите, Алексей Леонтьевич, хотя вы и не пьете двух перед завтраком, а другую надобно выпить.
   -- Да ведь я же не пью, Катерина Логвиновна.
   -- Дорогу вспрыснуть, Алексей Леонтьевич. Пыль столбом -- не откажите. А тем часом мы с вами хороше сядем да побеседуем; я еще посоветоваться с вами хочу.
   -- Что такое? зорко взглянул Алексей Леонтьевич. За советами, кажись, пани воеводше ни к кому не ходить.
   -- Не говорите того, хороший мой. С советом да с приветом только человеку меж людьми жить... Выкушайте, прошу вас, сказала Катерина Логвиновна. Я вам лекарственной, человечьего веку рюмочку налью. А вот и пирожечек с яичками, с поджаренным на меду маком, сдобность какая! такая приятность в дороге закусить.
   -- Пани моя хорошая! говорил Алексей Леонтьевич, я же никуда не еду; остаюсь у вас. Помилуйте.
   -- Что ж такое? побезпокойтесь. Пирожечек один... Это же мои, Алексей Леонтьевич. любимые.
   -- Ну-те, так и быть, Катерина Логвиновна! забавно тряхнул головою Алексей Леонтьевич. Съел я свои любимые и матушки покойницы пирожки любимые и ем ваши любимые, это же еще на блюде что за грибочки такие загнутые, варенье течет? верно Людмилы Павловны любимые? Давайте уж и их съем... Кончил! сказал Алексей Леонтьевич, веселым размахом кладя салфетку на стол. Теперь позвольте покурю.
   -- Так оно по-приятельски бывает! вот эта старинная дружба видна, предовольная свободной мерой своего гостя, благодарила пани воеводша. Она несколько приостановлена была вопросом о любимых пирогах Людмилы Павловны. Но Алексей Леонтьевич, спокойный и чего-то немного улыбаясь, курил свою сигару и похаживал... Где-то ума взял Мокрый, не сказал ему -- или что же это такое? спрашивала себя пани воеводша.
   -- Так что-ж такое, Катерина Логвиновна? о чем вы хотели поговорить со мною? начал разговор Алексей Леонтьевич. Душей рад служить вам.
   -- Всепокорнейшую мою благодарность приношу, Алексей Леонтьевич. Дело это такого выходит рода -- эй! кто вы там? умницы мои. Наталка! подите принять тут, -- что как вам сказать? и не хотелос бы малостию неравно скуку вам навести.
   Пани восводша, как настоящая малороссиянка и чинная такая, говорила с большим предисловием.
   -- У вас и своих делов, Алексей Леонтьевич, голова не обнимет; а тут мне с своим.
   -- И слава Богу, Катерина Логвиновна. Лучше много дел, чем сидеть без дела. Что вам такое угодно? Позвольте, я вот так поближе присяду к вам.
   Уселся на диванчик Алексей Леонтьевич и диванчик хороше рыпнул.
   -- Соблазнили вы нас всех, хороший мой, говорила пани воеводша. В торг хочу пуститься. С весны, знаете, слыхать было, что падеж на скот идет, так я и поопаслась: лишний какой по хозяйству скот я продала, и теперь думаю, мысль мне такая приходит: что дай я куплю овец. Оне к осени поотгуляются, а там я их и продам, и что нибудь, знаете... Деньги теперь, становятся нужны.
   -- Слушаюсь, особенно весело помолчал Алексей Леонтьевич. -- Вспомянули вы мне, пани воеводша, хорошее время, как я сам ходил за советами.... Ищу, где бы мне потолкаться между купцами. В городе была ярмарка; захожу я в трактир, сидят два купца, -- здесь это я в первый раз сошелся с своим приятелем Скорняковым, -- пьют купцы чай и разговор деловой идет. Подсел и я к ним, и вот также как у вас, у меня в голове овечки бродили. "Господа! говорю, вот так и так: что, примерно, прибыли? сколько можно с овцы нагулу, т. е., сала получить? что вот, говорю: хотелось бы по осени заняться овцами". -- Ничего-с, оченно хорошая статья, говорят. Посмотрели они значительно на меня. "Да вы, сударь-с, это впервые желаете заняться? Женаты, смею спросить-с?" сказал Скорняков. "Нет," говорю я. И, примерно положить-с, не располагаете жениться-с в этом годе? -- Не думаю... Переглянулись купцы между собою. "Ну, говорят: барыш есть. Нагул на овцах будет."
   -- Как же-с это оно, Алексей Леонтьевич. Я такой материи не понимаю.
   -- Ну, извольте видеть, пани воеводша! я и сам тогда не понимал. "Что вы, говорю, господа честные, посмеиваетесь надо мною, что ли? какое дело нагулу на овцах до моей женитьбы?" А теперь и я знаю: чтоб барыши взять да сало на овцах было, так и не мешает хозяину не женатым быть.
   -- Ну, и воля же ваша Алексей Леонтьевич, чинно улыбалась пани воеводша. Мне не жениться и замуж не моя пора идти.
   -- Э-эх, пани воеводша! да мужчиной надобно быть. Не засыпаться до зари, да не нежиться; верхом ездить и этак на руке стегаечку, чтобы пошевелить случаем чабана, носить.
   Помолчала немного пани воеводша.
   -- Стало быть, Алексей Леонтьевич, такое рассуждение выходит: что навряд мне покупать овец?
   -- Нет, пустое, сударыня моя! Покупайте смело. Прибыльнее овцы ничего по хозяйству и в торговле нет... А мои-то овцы, Катерина Логвиновна, с нагульцемь будут? -- шутливо и вместе серьезно вдруг спросил Алексей Леонтьевич. Слова были шутливые, но голос и то, как они сказались, было очень серьезно. Покачал он головою.
   -- Я не знаю... так ли оно? Алексей Леонтьевич, родной мой! понимаю ли я вас?
   -- Понимаете, пани воеводша.
   Как ни была она неожиданно и врасплох застигнута; но пани воеводша не потерялась и сановито повыпрямилась. Разговор пошел тихим голосом.
   -- Такое произошло дело, что как и сказать? Простите вы вас...
   -- Да что тут? какое прощение, пани воеводша! когда человеку талану нет.
   -- Позвольте; одного я в рассудок не возьму.... Может, оно и не так бы было... Как это вам, отец моя родной, приятель мой задушевный! да вздумалось поручить такое дело Матфию Тимофиевичу Мокрому?
   -- Дед лысый ему поручал! с комической досадою ответил Алексей Леонтьевич. Извольте послушать, как оно было. -- В прошлое воскресенье собралось ко мне человек шесть наших сороковских и Мокрый был. Ну, и начали они, пристают: не женюсь, да почему не женюсь? Так-то бы вот и женился, как хочется! "Давайте же невесту", говорю я. Мокрый вот и называет ее.... А слышали ли вы, пан Мокрый, сказал я: как цыган сватался за королевну? Не слыхал он..
   -- И я, чтоже? не слыхала такого, шепотом заметила пани воеводша.
   -- Так вот послушайте, говорю я. -- Идет цыган разряженный... "Постой! куда ты?" спрашивают его. -- "Не трогайте меня, говорит, братцы! Иду свататься за королевну." -- "С ума ты сошел цыган! пойдет же она за тебя?" -- "А чтож, братцы? говорит цыган; уже половина дела сделано. "Как сделано?" спрашивают его. -- "Да так, братцы, говорит: я со всей душею; только -- как она?" Вот так и мы с вами, пан Мокрый, говорю я: только как она?
   Рассмеялся Алексей Леонтьевич.
   -- Такое горе! сказал он: вы знаете, что уже Мокрому в голову вошло, того и сухим клином не выбьешь. "Так я же узнаю, -- в одно стал: спрошу и узнаю: как она?" Вот тебе и узнал на мою голову!
   Опустил свою умную голову Алексей Леонтьевич.
   -- Что теперь будем делать, Катерина Логвиновна?
   -- А что же вам такое делать, Алексей Леонтьевич? Я как и постигала все, что это одне выдумки Мокрого.
   -- Вот-те и на! -- закусил губу Затолока. А я-то что? за болвана стал? Так бы вот Мокрый за меня рассказывал, и женил меня, когда бы я сам того не хотел! Мы, Катерина Логвиновна, к этому празднику, как говорится, пешие б шли. Я рассказываю вам, как случилось.
   -- А случилось оно так, Алексей Леонтьевич, что -- не погневайтесь -- доброму здесь не много чему быть.... Позвольте! не потому, чтобы я мать родная того не хотела, или бы находила какой порок в вас Алексей Леонтьеввч! я с вами, как с другом моим давним, душу открывши, буду говорить. Нам не в первый раз сегодня знаться. Пусть ваше богатство при вас; да человек-то вы, что другого в жизнь не сыщешь, хороший мой! Сулил нам Бог счастье, да не умели руками взять. Ну, чтобы вам мне-то было сказать? Пошло бы оно тихо и ладно; авось бы что-нибудь и вышло. А то дитя молодое, явился тот Мокрый, как с цепи сорвался; она наговорила, не подумавши и не раздумавши; а теперь она еще у меня такая, что от своего слова потому одному, что сказала его -- не вот-то она и отступится.
   -- Так-то Катерина Логвиновна: век живи, век учись; а дураком умрешь и еще скажут: старым.
   Что-то другое еще думал Алексей Леонтьевич.
   -- Так как же пани воеводша? Вот мне совсем и чистая отставка?
   -- Не отставляю я вас, друг вы мой возлюбленный! в грусти развела руками и сложила их у сердца хорошая пани воеводша: -- Я об этом деле уже и плакала, и Богу милосердому молилась... Помогай он вам на ваше счастие! А мне здесь, сами видите, ничего нельзя. Дочери я приневоливать не стану.
   -- Что приневоливать, пани воеводша! Здесь нужна добрая, вольная воля.
   Оба разговаривающие замолкли и не смотрели друг на друга. Часы начали бить двенадцать. Били они и били...
   -- Наделал мне Мокрый, -- в раздумьи, под бой их заговорил Алексей Леонтьевич: как медведь тому человеку, что хотел ему прислужиться, со лба муху согнать, да засадил камень в лоб -- что теперь, умеючи и вынимай его,... Да что же это, Катерина Логвиновна? -- не весело и не грустно, а как-то шутливо с грустью сказал Алексей Леонтьевич. -- Людмила-то Павловна раскорила меня в прах, да еще и сердится, глазки свои показать не хочет. За что же так? Это хоть и песню нашу пой:
  
   Прости ж мене, мила,
   Що ты мене била.
  
   -- Нет, Алексей Леонтьевич! отозвалась со всем достоинством пани воеводша, даже поднялась она: -- Мы вам этого оскорбления не подадим... Мила! возвысила она голос: что ты там? Брось. Полно тебе в дорогу сбираться. Иди к нам; скоро обедать пора. Двенадцать пробило. -- Она еще за цветами посылала, добавила Катерина Логвиновна: так с ними возится. Мила! пожалуй ты к нам.
   Миле точно было довольно возни; только не с цветами, а с своими не очень приятными мыслями. Ей ужас было не ловко остаться одной в комнате и притом, как в засаде, вместе с рябенькой кошкою. Выхода не было. Надобно было или лезть в окно, или проходить через приемную комнату. Томилась она. Громкий вначале, оживленный разговор Алексея Леонтьевича звучно доходил к ней. "Однако он вовсе не огорчен", сказала она себе. "Разумеется, я, тем менее, огорчаюсь этим. Мне какое дело -- огорчен ли он, или не огорчен? Зачем он приехал!" Эти и тому подобные мысли Мила готова была выбросить, как крошки, за окно воробьям; но тупые носы воробьев не клюют мыслей. Прямо сказать, ей тяжела была эта вышедшая неприятная история с человеком, которого она привыкла так часто видеть и на которого теперь ей не ловко было взглянуть после своего резкого. неосторожного ответа.
   -- Эта Даша, право, именно балуется. Куда не пошли ее, не дождешься два часа.
   Мила в первый раз решилась заметить, что Даша балуется; а Даша совсем избаловалась. Совершив вместе с барышнею курс воспитания в знатном доме, смазливенькая, как горничная, с выгнутыми бровями, она производила много закулисного шуму по Сороковке, завоевывая внимание панычей и фамильярно предлагая панночкам свои неоцененные советы по части их нарядов.
   -- Ах барышня-с! явилась она у окошка, совершенно свободно выражая свое удивление. -- Вы сидите-с в заперти, как птичка в клетке.
   -- Пожалуста, без замечаний, была очень недовольна, Мила. -- Вот это и все цветы? спросила она.
   Даша не стесняясь, отвечала другим вопросом:
   -- Ах! я не знаю, право, барышня, что вы в них находите хорошего-с? Простые цветы.
   Мила решилась промолчать, чтобы не вступить с своей горничной в спор о разности вкусов. Та никак не унималась.
   -- Вы сегодня что-то, Людмила Павловна, не в духе-с? заметила она.
   -- За то ты, Даша, слишком в духе! что это такое? Ты забываешься.
   -- Вот вы и сердитесь, барышня! А я так спешила к вам-с. Льстила себя надеждою... Я все это время говорила о вас.
   -- Во всяком случае было бы не худо, если бы ты меньше говорила.
   -- Да я с кем говорила, барышня, скажу вам. Затолока нагнал меня в Лисьей-балке, остановился, спросил о старой барыне, тут мы я о вас... Он, право, вовсе не старый мужчина.
   -- Поди прочь! даже топнула своей легкой ногою Мила: -- Принеси мне кружку, поставить цветы.
   Мартышка, как объяснилось после, не помнила себя и болтала, что ни попало, взнесенная чуть не до облаков тем, что подарил ей рубль серебра Алексей Леонтьевичь.
   Миле надобно было несколько времени, чтобы успокоиться. Она ходила по комнате. За дверьми тоже говор стих и слышалось что-то такое на подобие шептанья листьев в не совсем тихую погоду. Даша распорядилась так, занятая в кухне рассказами о своем похождении, что даже не понесла барышне требуемой кружки, а сунула ее с толчком и приказом встречному мальчишке, чтобы отнес он -- что тот и исполнил с большим ощущением удовольствия. У окна мальчик остановился выслушать, как бьют часы, и затем раздался призывающий голос пани воеводши: "Мила! пожалуй ты к нам". Надобно было волею, или неволею, выходить... "Вот вздор какой! Если это не стесняет его, я зачем буду стесняться? Я будто ничего не знаю", сказала пред зеркалом Мила, поправляя немного свои волосы и вышла.
   В ней не было никаких так, чтобы отдельно поразительных, частностей; но общность, полная ее особа была чрезвычайно мила. Беленькая, как нельзя быть белее; длинные ресницы приподнятые кверху и взгляд прелестный. Даже Татьяна Николаевна заметила, что у Милы умные глазки и затем у Милы была такая хорошенькая улыбка! Мила входила в комнату, неся кружку с цветами, кажется, с тем намерением, чтобы отстранить целование руки, бывшее в своей силе в Сороковке. Не смотря однако на ободрительное: "какой вздор!" ушки у ней слегка зарумянились и она смотрела на цветы прежде, нежели взглянула вперед.
   -- Здравствуйте, Людмила Павловна.
   -- Здравствуйте, Алексей Леонтьевич.
   -- Что это, сколько вы цветов несете? На вас, право, надобно жалобу подать; только не знаешь: кому? Все поля оборвали.
   -- Не я собственно; мне самой только сейчас принесли... Мой любимый барвинок, сказала Мила, немножко лениво, закладывая веточку темных листьев и темносиних цветов в свои русые волосы. -- Вы были у обедни у нас? Кто еще был?
   -- Вы не были, Людмила Павловна.
   -- Я это знаю, улыбнулась Мила.
   -- Не грех ли вам, молодым таким, в свою очередь улыбался Алексей Леонтьевич: -- лениться в церковь ходить и еще так близко? Започивали, Людмила Павловна?
   -- Да-с, -- что и колокола не могли меня разбудить.
   -- Нет, она сегодня рано встала, сказала пани воеводша.
   -- Маменька! я немножко есть хочу, я не завтракала, с той же ленивой грацией; обратилась к матери Мила... -- Скажите, пожалуйста, вступила она, несколько оживленнее в дальнейший разговор, задетая, как видно, ударением Алексея Леонтьевича на слово: молодым. Это все приятная Сороковка -- преимущественно пан Мокрый, сообщают вам такие интересные сведения: что я сплю -- что и колокола меня не могут разбудить?
   -- Помилуйте, Людмила Павловна! Про колокола-то вы сказали сами.
   -- Наконец я должна была что-нибудь сказать, когда вы мне в глаза только что не сказали, что я заспанная.
   -- А еще я вам этак, Людмила Павловна, ничего другого не сказал? с приостановкою и с улыбкой спросил Алексей Леонтьевич.
   -- Ничего! поспешно возразила Мила, -- Ах, маменька, милая! улыбаясь говорила она: -- Как вы добры! самим беспокоиться подавать мне, принимала она от матери тарелку, полную воскресных и дорожных пирожков.
   С минуту Мила, несколько улыбаясь, смотрела на свои пирожки.
   -- Вы извините меня, сказала она, в извиненье перед своим гостем. -- Я немножко позавтракаю.
   -- Кушайте, кушайте, Людмила Павловна, на здоровье вам. А мне уже позвольте покурить сигару?
   -- Извольте.
   -- Нет, право, сказала Мила: -- какие, маменька, вкусные ваши пирожки! -- Я вовсе не так поздно встаю, как Сороковка предполагает, то есть, не потому, чтобы я хотела угодить на Сороковку -- я этого никак не говорю; но что воробьи не дают мне, чуть с зарею, ни малейше заснуть.
   -- Она бы еще больше их приучила! сказала пани воеводша.
   -- Но ведь это ужасно! говорила Мила: -- над окном начинается трепетанье, щебетанье, воробьи даже в стекла ко мне бьются.
   -- Любят вас, Людмила Павловна.
   -- Прекрасная, однако, любовь, что не дает покоя.
   -- А вот вам и покой, Людмила Павловна, когда угодно. Изволите знать пани Швачку? спросил Алексей Леонтьевич. -- Пример можно получить.
   -- Какого рода?
   -- Рода такого, Людмила Павловна, лукаво смотрел Затолока: -- чтобы воробьи вас не беспокоили. -- Пани Швачка, когда ложится после обеда отдыхать, то посылает мужа, вокруг дома, кур и воробьев отгонять. И славно дозором ходит Петр Тимофеевич! "Киш! киш!" помахивает полами -- и уже, Людмила Павловна, ни один воробей не смеет чивикнуть.
   -- Покорно благодарю, не смотря проговорила Мила.
   Она чувствовала, что ходит по очень зыбкому грунту.
   Два уже раза Алексей Леонтьевич, ничего не говоря, умел подвести разговор к неопределенному намеку. "Однако это забавно", кушала Мила, или по крайней мере показывала вид, что она хочет кушать свой пирожек.
   Разговор свободно, не стесняя никого замолк. Потом, мало-по-малу, он снова заплелся -- не так узорно, как плетутся кружева, а просто, как плетется чулок: петля за петлею и выходит незаметный ряд, и пошли ряды и ряды, все ряды похожие одни на другие. Хозяйство, весна, сенокосы, хлеб -- эта благодать Творца... Люблю я эти серьезные, простые беседы в соседском миру, без шума, без лишнего хвастовства -- где, как перлами, усыпана речь: "Бог даст, как Бог благословит; как уродит Бог. Не порости, а позерни Господи; как Господь милосердый в руки внесет".
   Мила не любила этих рассказов; они наводили на нее если не сон, то постоянную дремоту скуки; но сегодня ей что-то новое дохнуло от них. Людмила Павловна уселась уютно в стороне, на большем дедовском ларце, писанном цветами, который парадно был выставлен в комнате и занимал место другого дивана. Тихо она сидела и еще тише улегалась молодая мысль; Мила опустилась на обе свои руки головою. Она не видела перед собою разговаривающих; но голоса их будто лились на нее. То обдавал ее звучный мужской голос, под полные тоны которого ниже опускалась ее голова; то опять слегка приподнимала ее мерная, певучая речь матери. И за этими голосами слышалась такая полная, обдающая вас тишина маленького домика, когда прислуга ушла обедать; все случайно проносящиеся перерывом звуки имеют силу не пугать, как бы это было вечером, а как-то мягко шевелить, раскрывать душу. И в этом маленьком обаянии, сложившемся из тишины и переливных звуков, ведущего мирную беседу голоса -- из тепло-греющего света полудня и собственного лучшего обаянья молодой души, раскрывающейся принять полное ощущенье земных благ жизни, сложилась у Милы какая-то новая мысль, осмысленная, как казалось, силою простого здравого смысла этих долгослышимых речей.
   -- Однако, что же это? сказал наконец Алексей Леонтьевич. -- Мы заговорились и оставили Людмилу Павловну сидеть одну. Взгляните на нас, да скажите нам что-нибудь, Людмила Павловна! поднялся он с места, чтобы подойдти к ларцу.
   -- Нет, пожалуйста! остановила Мила: -- Продолжайте вы говорить с маменькою. Мне было так хороше тихо сидеть, и слушать, и не слушать вас.
   -- Благодарствуем за внимание. Да что хорошего тихо-то сидеть? Так будто и сдается, что, помилуй Бог, с грусти. Уже как хотите, Людмила Павловна, а у меня такой неприятный нрав, и сам знаю: чуть заметил, что человек попримолк -- сидит, так меня к толкает разговорить его. Так что же вы нам скажете?
   -- Ничего, право, с милой серьезностию улыбнулась Мила.
   -- Как ничего? Во всем, Людмила Павловна, ей-ей! самое не хорошее слово: ничего. Ну, не хотите говорить и Бог с вами! так съиграйте нам что-нибудь, или пропойте канареечкою.
   -- А! нет, сделайте милость! даже испугалась Мила, чтобы нестройными, нелепыми звуками своего еле живого фортепиано нарушить эту славную тишину, которая впервые сказалась ей и будто приголубила ее молодую головку. -- Нет! пожалуйста, избавьте.
   -- Мила, у тебя голова болит? спросила мать.
   -- Нет. Что вы меня спрашиваете, маменька? Алексей Леонтьевич говорит, будто я грущу; вы думаете, что я больна. Я совсем здорова.
   -- А и говорить не хотите, Людмила Павловна.
   -- Послушайте однако: это же я что делаю?
   -- Вот это-то? Много, сударыня, воды; воробью по колено!
   -- Да воробью и не подо больше.
   -- А кто же этот воробей? Я, то есть, старый воробей? спросил Алексей Леонтьевич.
   -- Нет: я, я! поспешно возразила Мила. -- Я люблю воробьев.
   -- Э-эх! Людмила Павловна, нашли что любить!
   -- Одарья, Наталка! дети мои, что вы это там? Накрывайте на стол, озаботилась вдруг пани воеводша и примолкла затем, и все немножко примолкли.
   -- Вот посмотрите, что вы наделали, через минуту вызвалась с шутливой пеней Мила, глядя и не то чтобы во все глядя на своего гостя. -- То вы так хороше говорили с маменькою и мне было хороше слушать вас -- я зачем вам вздумалось заняться моим молчанием? Вот мы теперь и все молчим, а стены нас прекрасно слушают.
   -- А мы вас послушаем, с предовольной миною отвечал Алексей Леонтьевич.
   -- То есть, вы находите, что я разговорилась? Правда. Это я сана вижу. Говорите же теперь вы с маменькою, а я сяду вас слушать; -- подвинулась дальше на своем ларце Мила и, будто уже внимательно слушая, прислонила к стене свою розовую, довольно разогревшуюся щечку.
   -- Хороше, Людмила Павловна. Что же мне вам такое говорить, чтобы вы приятно слушали? спросил, раздумывая, Алексей Леонтьевич.
   -- Я ничего особенного не прошу у вас. Говорите, продолжайте разговаривать, как вы говорили с маменькою.
   -- О чем тут толковать? сказала пани воеводша. -- Беспокойствие только наводить Алексею Леонтьевичу. Я уже я забыла, родной мой, куда нас с вами наша речь привела?
   -- Я-то помню, отвечал Алексей Леонтьевич. -- Привела нас наша речь к озимой пшенице пана Мокрого.
   -- Что же эта пшеница? как? спросила Мила, не терявшая надежды завязать разговор.
   -- Ничего, Людмила Павловна. Хорошая озимая пшеница.
   -- И Мокрый ее насеял?
   -- Посеял.
   Разговор как оборвался. Алексеи Леонтьевич смотрел в окно; пани воеводша позвала опять Наталью и Одарью, чтобы накрывали на стол.
   -- А ведь, скажите-ка вы, пан Мокрый?... сказал, раздумывая у окна Алексей Леонтьевич.
   -- Да, сказала Катерина Логвиновна.
   -- Да, сказал Алексей Леонтьевич. -- Не будь у моего батюшки коня-савраска, что боялся всякой кучки земли -- вот бы вам и пан Мокрый! А славный старик отец был.
   -- Поймал в мутной воде рыбку и сам выплыл.
   -- А! как хотите, пани воеводша, я ничем не виню! На то щука в море, чтоб карась не зевал.
   -- Что это такое? спросила Мила. -- Какой карась?
   -- А вы не знаете? Вот славно! сказал Алексеи Леоньевич.
   -- Я никогда о том разговора не имею. Что такое вспоминать? Бог с ним, отвечала за дочь пани воеводша.
   -- Так стало вы, Людмила Павловна, ничего и не слыхали, что было между вашим дедушкою и моим батюшкою? продолжал спрашивать Затолока. -- Э! так вам же надобно рассказать.
   -- Алексей Леонтьевич! извините мое слово: что вам охота такая поднимать из гроба мертвых?
   -- Нет, пожалуйста, маменька! Они не встанут, просила Мила. -- Так что же ваш батюшка и мой дедушка, Алексей Леонтьевич? Нынче так всем любопытно слышать про старину.
   -- И ничего тут любопытствующего нету, даже повела рукою пани воеводша. -- Жили люди лучше нас и померли, царство им небесное!
   -- То-то и любопытно знать: как они жили?
   -- И скажу вам, Людмила Павловна: славно жили по своему, входил в колею рассказа Алексей Леонтьевич.
   -- Так вот я вам докладываю, потирал он руки: -- ваш дедушка и мой батюшка (на помин души их) были хорошие люди и большие друзья между собою. Дедушка ваш, Веденей Саввич, важный отставной воевода и теперь я еще иногда во сне его вижу: в желтом шелковом кунтуше, сафьянные сапоги на подборах и что ни говорит, а усы гладит. Ну, и батюшка мой только что не воевода, а рослый, видный, молодец из себя, что, право, будто под стать им люди перевелись теперь на белом свете! -- Вот-с, была у вашего дедушки крашеная таратайка, а у моего батюшки доморослый конек-савраско -- и мой батюшка, и ваш дедушка взлюбили этого конька, кажется, потому одному, что его не за что было вовсе любить. Простая толстоногая лошаденка и еще одно ухо, как жеребенком совраско был, чужая кобыла откусила. Дедушка ваш давал за него двух лошадей на выбор, а батюшка просил еще одного воеводского уса на придачу -- дело не сошлось. Но куда бы ни ехал батюшка, или приходилось ехать воеводе, в таратайку запрягался савраско и нужно-ли было другому из них ехать или не нужно, они оба, и ваш дедушка и мой батюшка, садились в таратайку; батюшка брал возжи и они отправлялись вдвоем на совраске. Надобно же вам объяснить главную материю, от которой сталось все дело. -- Какая же мудрость водилась за савраском? -- Так он ничего не боялся; но чуть савраско увидел кучку земли -- кончено! уперся передними и задними ногами, наставил одно свое ухо и, хоть что вы хотите, ни с места! Следовало непременно кому-нибудь встать, подойдти к кучке земли и покопать ее немножко палочкою. -- Тогда савраско всхрапнет, увидит, что здесь бояться нечего и отправляется далее до новой кучки. Кажется, эта потеха более всего нравилась покойникам. -- Раз были они на пиру еще у старой пани Швачки, на том конце Сороковки, позасиделись там и уже покойники про то знают как они с дороги понизу да попали на гору в степь; это, знаете, было под осень, что потурои начали по степи свои кучки рыть. Известно, какие у нас в степи дороги? Пишут старички вавилоны; как вдруг савраско наткнулся на потуройную кучку и стал, не трогается. Батюшка знал свое дело: слез с таратайки, покопал кучку. Не проехали трех саженей, опять кучка и с другой стороны кучка; уже и совсем ночь; батюшка то и дело, что сядет да встанет; напоследок уже и садиться перестал, покапывает по всей степи кучки. -- "А может, пане воеводо, и вы бы не много проходку сделали?" заметил сильно уставший батюшка. -- "А конь на что?" ответил воевода. -- "Да оно, пане, конь на то, чтоб хозяин пешком не шел." -- "А что же тебе? Воевода пешком пойдет?" -- Всяк себе воевода своего огорода," заметил батюшка.... "И я пан моей таратайки! -- "И я же пан своему коню!" -- "А что ты будешь делать с своим конем?" насмешливо спросил воевода. "Покопай ему." -- "Да мы и покопаемо," отвечал батюшка, уже досада его разобрала. "А что вы будете делать, пан воевода, с своей таратайкою?" -- "Поеду на ней." -- Поезжайте, как поедете, а с чужего коня середи грязи долой." Выпряг батюшка своего савраска, сел верхом и уехал. Остался, Людмила Павловна, -- вы извините, -- ваш дедушка ночевать в степи в своей таратайке. Так он всех святых молил, чтобы пришли волки и его съели -- чтобы досталось вражьему сыну Затолоке! Но, на горе вашему дедушке, не съели его волки. На утро нашли его невредимым, в таратайке спящим. -- "А что ты думаешь, брате?" пришел он к батюшке. "Я тебе этого дела не подарю. Ты меня осрамил на всю Сороковку. Не погневайся, брате, я с тебя "бесчестье" возьму. Да еще какое возьму, пане брате: чтоб ты у меня в суде, при собраньи, прощенье просил. -- "Ой ли?" поднялись брови у батюшки. "Смачного захотелось пану воеводе." -- "И дашь, пане брате. Бо скажи: как ты не дашь?" спрашивал воевода. -- "Я не скажу, пане брате," отвечал батюшка; "а докажу..." И ваш дедушка и мой батюшка, Людмила Павловна, нимало не сердясь друг на друга, не изменяя ни в чем своих приятельских отношений, завели между собою дело.
   -- Как дело? удивилась Мила. -- Из чего же здесь заводить дело?
   -- Вот легко ли, нашли заботу, говорил Алексей Леонтьевич. Дело можно изо всего завести, лишь бы была охота. -- Поехал ваш дедушка в город, и неделю слишком там прожил, пока ему писали, писали и на целых пяти листах написали: "что оный, от отца своего ненадежный Затолока, будучи с ним в приятельском собеседовании в гостях, дьяволу вложившу ему такую чертову думку, завез его ночью в степь и там бросил, и что кроме всякого поругания и посрамления, и обиды чинения паче для воеводской чести -- и душегубства разные души христианской могли из оного воспоследовать, яко и усмотреть можно: волкам нашедшим и приключившуся вору, и всякому хотению лихого человека предел не есть положен, а тем паче ночью..."
   Мила любопытно смотрела во все глаза, едва схватывая смысл этих речений.
   -- Что же это такое? сказала она. Я не совсем понимаю. Здесь будто выходит....
   -- Где вам, Людмила Павловна, выходит? Тут уже совсем вышло, что моего батюшку едва ли не обвниили в том, что он имел покушение на жизнь воеводы. -- "А что ты там, пане брате, накрутил на меня?" спрашивал батюшка -- как я теперь могу понимать, говорил Затолока, то он очень доволен был тем, что дело пошло так широко.
   -- Но мой дедушка! даже немного смутилась Мила.... Как он мог обвинять...
   -- Что? Бог с вами, Людмила Павловна, говорил Алексей Леонтьевич. -- У него и в помышленьи не было. "А бес их знает, что те судейские писаки пишут? говорил он, -- уже хорошего ничего не напишут: не таково их созданье." И мой батюшка и ваш дедушка приискали себе по "писули", как они называли своих поверенных, и сказали им на-крепко: что вот таке дило: один -- чтоб пань Затолока попросил у него прощенье -- непременно. Хочет он того и ничего больше не хочет! а пан Затолока объявил, что пока он жив будет, не попросит! Так ом и сделал: умер и не попросил -- а чтобы прочее и сули делали, как знают; то уже их было дело.... И повезли писулям из Бербовки и изо всех Кутков (потому-что Кутки когда-то все затолоковские были) повезли муку и пшено, сало и масло с яйцами; боченками наливки, кадочками меды. Помню, с улыбкою говорил Алексей Леонтьевич, покойнице матушке не так того было жаль, что в кадочках, как самих кадочек. Было у наших отцов, Людмила Павловна, земли довольно -- всякие угодья по Сороковке; ваша Лисья-балка была.... Какое насечное место в лесу, над Ворсклою, с лугами по ту сторону было у моего батюшки! Так я вам говорю, Людмила Павловна: будь оно теперь у меня, я бы вас силою посадил и повез посмотреть, что там за рай душе был!... "А уже пасечка-то фить-фить-фить!" присвистывал ваш дедушка воевода. -- "А уже Лисья-балка фу, фу, фу!" отвечал батюшка. "А что, пане брате, мы давно не знаем: что там те писули на нас понаписали? Поедем, проведаем" -- и вдвоем они садились в таратайку и отправлялись на савраске. И этак они семь лет ездили вместе судиться!
   -- На ту пору Мокрый вышел из службы, говорил Алексей Леонтьевич, -- и привез одну ту несчастную тысяченку раззоренных денег. Нашим, Людмила Павловна, то и пало на-руку. Писули, что ни дальше, все больше подавай им денег.... Раз чуть-чуть было не решилось дело, что батюшке прощенье просить. Он пошел к Мокрому: "брате, бери пасечное место хоть задаром -- что хочешь давай, только не погуби моей головы". Дал Мокрый одну сотню, как теперь знаю, синими бумажками, -- дело перевернулось. Начались опять справки да выправки. Воевода видит, что плохо: дело из рук ушло -- он к тому же Мокрому: "Бери Лисью-балку...." А отчего человеку не брать, когда ему вольной волей дают, да он еще свои деньги приплачивает? Позабирал у нас Мокрый все наши хорошия места по Сороковке: вишневые сады, коноплянники, огороды с вербами; пообрезали наши кругом всю свою землю; да это еще батюшка на седьмой год в конце умер...
   -- И царство ему небесное! повершила пани воеводша, которую видимо томили эти тяжелые былины прошлого. Она все время молчала. -- Алексей Леонтьевич! борщ на столе простынет.... Так, чтобы не вспоминать уже, выкушайте водочки, да и Бог с ним, что было!
   -- Так вот что! сказала немного подумавши Мила.... Однако я еще пользуюсь Лисьей-балкою. Я там барвинок рву.
   -- Дитя детское и рассуждает, махнула рукою пани воеводша. Пожалуйте, гость мой дорогой! попользуемся обедом, какой нам Бог послал.
  
-----
  
   Удивительно, как иногда простота может заменить самое утонченное искусство -- простота силы простого, верного ума. На что было щекотливее положения Алексея Леонтьевича? Отверженный жених и еще так резко, беспощадно отверженный: "такой старый!" сказали ему. И самый искусственно умеющий изворотиться человек, ловкий на слова и довольно ловкого ума, обдержанного привычкой общества, поотступился бы чрез три дня после отказа явиться в дом и быть там тем же, чем и был прежде: разговорчивым, дельным и вместе веселым, занимательным собеседником. Алексей Леонтьевич чрезвычайно выиграл во мнении Милы.
   Беспокойство ее тотчас стихло, когда она только взглянула на довольную и еще как бы немножко самодовольную улыбку Алексея Леонтьевича. Она перестала упрекать себя в чем бы то ни было и рада была его вольной, не приостановленной известным случаем, развязной говорливости, которая давала ей полную свободу тоже быть вовсе не стесненной. Но за первыми мыслями очень часто следуют вторые и бывают довольно противоположны первым.
   Не в первый, а может быть, в сто первый раз слушала Людмила Павловна рассказы и разговоры Алексея Леонтьевича. Особенного ума в них не было; но теперь положение свободного расскащика заставляло повнимательнее вслушиваться в его слова. В них являлась занимательность от совершенно постороннего случая -- особенно от этой маленькой улыбки, с которою господин как будто находил удовольствие намекать на свое начальное отвержение. Это придавало оригинальную физиономию его речам, выраженье его глазам; возбуждало некоторого рода любопытство; а известно, что такое маленькое любопытство в женщине? Мила немножко заинтересовалась Алексеем Леонтьевичем по совершенно женской причине: потому, что он казался не довольно заинтересован ее отказом.
   Обед прошел чрезвычайно занимательно, обвеянный веселой свежестью рассказа Алексея Леонтьевича о памятной проказе его детства. Это было в связи с тою пасекою, которой лишил его батюшкин любимый конек-савраско. И как был от сердца мил и задушевно, весел Алексей Леонтьевич, размашисто, жестами рисуя старые дубы, пни, повалившияся по лесу колоды, густую лозу у прибрежья, и эту ступу, которую он наджег, выдолбленную посреди пасеки в вековом пне... Этот отблеск детской свежести, радости, детского горя на волосах мелькающих сединою, какая неувядаемая поэзия человеческой души!
   Алексей Леонтьевичь превосходно рассказывал; да и было же что рассказать: в глуши над Ворсклою, на месте несколько возвышенном, ниже запушенном лозами, в прорезанных дубовых кустах -- словом, в том затаенном прилесьи, которые в малороссийских песнях зовутся "темными лугами по-над берегами," стояла их пасека. И дед сидел на пасеке, и дуб когда-то стоял посреди пасеки; от него остался мохнатый пнище, выдолбленный и вызженный внутри ступою и к ступе, на железной цепи, прикован был толкач. Как и сказать, что толклось и растиралось в этой ступе? -- Порох. -- Отец Алексея Леонтьевича был большей охотник, много стрелял и, для своего обихода, сам мастерил себе на пасеке порох; дед пасечник помогал ему; сын, десятилетний мальчик, здесь же все знал и видел. Раз в сенокосную нору отец был по ту сторону на лугах с гребцами. Долог, жарок июньский день! птица не очнется, не отзовется но залесью. Сынишка проказник бегать набегался и слать выспался и даже есть всего наелся. Два раза был у отца, переплывал в плавь и на лодке реку; один раз подкрался, чуть было не схватил за хвост дикого селезня и опять воротился на пасеку -- нечего делать. Вот уже стало немного вечереть; шелохнулись по камышам утки и дед выполз из куреня к своему огнищу. Нечего ребенку делать. Перед ним ступа и прикованный к ступе толкач -- и дед ведь смешной: поставь его на ноги, он семь верст до Сороковки, не присадясь, пройдет; а чуть сел, не поднимется с ровного места... "Дай, я подожгу ступу: посмотрю, как дед станет подниматься?" И мальчик, обрадованный тем что нашлось ему дело, забежал по закустами, схватил пылающую головню так, что дед не приметил, и пустил ее швырком в ступу; а сам одним махом очутился в дальних лозах и присел. Посыпались искры, упала головня в середину ступы -- как загудит что-то по лесу, как сорвется с железной цепи толкач и ну невидимой силой колотить по одному улью, по другому! и девять ульев в ряд положил -- и как зашевелится земля вместе с жужжаньем пчел, как рванется ступа с кореньями вон... всполохнулась вся птица из лоз и камышей. Треск и гром, и ступа жжи-и! И как ведьма полетела по воздуху. Вокруг лист осыпался на деревьях.. Бедный дед, в первую минуту со всем ошеломленный, метался ползком туда и сюда, стараясь подняться на ноги, попал в свою яму с огнищем, едва не спекся; на четвереньках дополз до первого дерева, обхватил его обеими руками, и здесь уже, вскочивши на ноги, пустился дед бежать прытче молодого. Но шалуну изо всей ожидаемой потехи не досталось ровно ничего: он сам, на половину жив, на половину мертв, забился в кусты и ночевал там. Отец на сенокосе, по первому треску и грому, объявил: "Глядите! Это ни что больше, как мой Алексей ступу поджег". И вызывал он сына из кустов ласкою и грозою, обещал ему и ступу простить. "Да выходи, где ты у бесова сына запрятался, Алексие? тебя волк съест". Но Алексие не явился. И только на другой день к вечеру, когда отец, выманивая его всеми способами из засады, сказал громко: "Вот спасибо, дед, нашей любой пани; прислала нам пирогов с маком на ужин...." Тогда Алексие выставил из кустов голову...."
   -- Довольно, улыбаясь, слегка похлопывала Мила в ладони. Вы остановите здесь Алексей Леонтьевич, ваш рассказ, как вы выставились из кустов за пирогом с маком. Это превосходно.
   -- Да нет, не довольно. Зачем же я остановлю рассказ? Я еще буду продолжать.
   -- Пожалуйста....
   -- Да чего вы боитесь?... Э-тэ-тэ! Людмила Павловна! Вы думаете то... а! т. е., того -- что лозы-то кругом роли? Нет-с, докладываю вам: извините-с! не было того, уверял Алексей Леонтьевич. А батюшка просто легонько потянул меня за ухо и сказал: "удалой хлопец! уже научился из пушки стрелять. А счастлив ты, сыну, что не попался мне вчера.... Да тебе за сегодняшнее надобно еще лучшего лозана дать!" напустился вдруг на меня батюшка -- я не понимал за что? сказывал Затолока. "Поганец ты! дурень не хлопец! Как назвали тебе пирог с маком, так ты и вылез; а не мог ты сам с собою рассудить: разве сегодня постный день, чтобы тебе мать пироги с маком пекла? Ты бы еще отцу сказал: "подожди, тату, до пятницы; не засмагуй усов," или как-нибудь по другому; а то -- глядите видели дурня и лезет из кустов!... Эй, Алексие! смотри: за ступу простил, а уже за пирог с маком дважды не прощу."
   Так прошел обед. Вставая из-за стола, пани воеводша, с обычными извинениями, чтобы не погневались на ее простую хлеб-соль, предложила гостю:
   -- А чтоже, Алексей Леонтьевич? как вы положите! По сороковскому чину ведь оно так: после обеда отдых принять следует. А там вы встанете, омочивши немного, и кофий у меня будет готов.
   -- Нет, пожалуйста, пани воеводша! просил Алексей Леонтьевич. Пусть я лучше не приму отдыха. А мы, позвольте, распорядимся так: может, вам и отдохнуть угодно; нахлопотались вы по хозяйству с зари и всякое дело и распоряжение есть; вы же уезжаете -- надолго уезжаете, пани воеводша?
   -- Так -- Бог его знает, как выпадет; а недели на полторы будет.
   -- Вот видите. А кто только домом не живал, тот не знает, сколько в нем дела. Пожалуйста, чтоб я не был вам помехою. Извольте идти себе: отдыхайте, распоряжайтесь, кончайте все дела до одного и тогда, как покончите, пожалуете и на отъезде побеседуем, и кофий свой оставьте, право. Мы лучше после, по старинному, как отцы наши любили, под яблонью чаю напьемся -- вот это так.
   -- Оно-то все так, Алексей Леонтьевич, коли вы хотите; да как же я вас оставлю одного.,
   -- Вот маленький-то ребенок, с печки убьется!... Да я не одного же меня: вот у вас Людмила Павловна, молодая хозяйка, есть.... Может и у Людмилы Павловны тоже своя дела есть? И прекрасно. Всякой делай свое дело, и я себе найду дело. Пойду посмотрю лошадей и своих, и ваших.
   -- Посмотрите, сделайте одолжение.... Вот так мы и разойдемся? нерешительно сказала хозяйка.
   -- И разойдемся, пани воеводша; я только картуз возьму.... И вы, Людмила Павловна, за своя дела?
   -- О! у меня большия дела; произнесла Мила, обрывая веточку своего полузавядшего барвинка.
   -- Я думаю, подсказала, уходя, пани поеводша.
   -- А вы что же не идете за своим делом?
   -- Да я уже Людмила Павловна, картуз взял.
   -- А теперь берете сигару? Это, однако выйдет маленькое замедление.
   -- Э! да какие же вы прилежные, Бог с вами, Людмила Павловна! И одной минуты не хотите дать человеку прогулять.
   -- Это же вы распределили так: всякой делай свое дело.
   -- Ну-те; а вы же какое будете делать?
   -- Свое.
   -- Э! да еще какое славное могло бы быть за вами дело.... Иду, Людмила Павловна.
   -- Однако Алексей Леонтьевич! смотрела в след ему, забавно улыбаясь Мила.
   Она осталась одна в тишине ненарушаемой своего маленького домика. В окно видно было как на дворе суетилась мать; переходила из кладовой в амбар и в ледник; за нею носили мешки и разные кадочки.... Мила ходила по комнате, нося за собою маленькое недовольство: что ей нечего было делать. Подошла она к фортепианам. Людмила Павловна играла очень хороше; но фортепиано, не настроенное с тех самых пор, как оно поступило в Сороковку, с разбитым басом и недостающими струнами, с каким-то старческим дребезжаньем по клавишам вместо звуков -- на первом аккорде стала наша музыкантша и задумалась, сидя за своим инструментом. Есть очень нелегкие думы, которые выражаются легонькой улыбкой.... Почти полчаса сидела за фортепианами Мила, не принимая рук с пожелтевших, изъевшихся, клавишей -- тихая, милая. Какою мыслию горели ее опущенные глазки, прикрывшиеся длинными ресницами? По крайней мере эта мысль пробуждена была тем самим ощущеньем, на которое я указывала: "Когда в тихую комнату, слышишь, идет -- входит человек; прислушиваешься, как он ступает...."
   -- Дело идет! сказала Мила, не переменяя своего положения; но с освежившейся улыбкою, вслушиваясь в отголосок свободной, несдерживаемой походки смело входящего Алексея Леонтьевича.
   -- А! вот вы и за вашим делом, Людмила Павловна.
   -- Ошибаетесь: только перед делом. Это большая разница.
   -- Какая разница?
   -- Довольно ощутительная: сидеть за фортепиано и играть на фортепиано.
   -- Разве вы все это время не играли?
   -- Сидела, сказала Мила.
   -- Только?
   -- Как видите, не больше.
   -- Фить-фить! комически просвистал Алексей Леонтьевич. -- И теперь не съиграете, когда вас попросят.
   -- Не съиграю.
   -- Что так?
   -- Так.
   -- Так, чтоб ни не слыхал, как вы поете и играете!
   -- Именно так.... Посмотрите, пожалуйста -- ну, послушайте! в нетерпеньи ударила рукою по клавишам Мила. -- Можно ли играть на таком разбитом, изувеченном скелете? Это все равно, что калеку недвижимого заставлять плясать.... С вашего согласия, Алексей Леонтьевич, -- за то, что я сегодня в другой раз грубо отказываю вам -- позвольте мне не только не играть, но даже не сидеть за фортепианами.
   Мила встала и пересела на диванчик.
   -- Что же вы стоите? Садитесь, прошу вас.
   -- Где прикажете, Людмила Павловна?
   -- Вот вопрос! Где вам угодно.... только, если вы решились просить моего указания, сказала Мила, -- пожалуйста не там, Алексей Леонтьевич, -- не под канарейкою. Во-первых: она осыплет вас своим семенем и обрызжет водою; а потом -- право, это так невольно напоминает Якова Ивановича Триля и как ом ноет:
  
   Канареечка любезна,
   Утешай хоть ты меня.
  
   Пропела немного Мила.
   -- Прекрасно! и еще бы что говорил, да смеялся Алексей Леонтьевич. -- Так, если не садиться под канареечкою, позвольте мне здесь сесть возле столика, напротив вас. -- Первое-то куда ни шло, говорил Алексей Леонтьевич, усевшись, где он говорил; -- пусть брызжет водой канарейка, не замочит; а второе, Людмила Павловна -- чтоже? ведь и мне, как пану Трилю приходится запевать:
  
   Канареечка любезна,
   Утешай хоть ты меня!
  
   -- Никогда! сказала Мила, немножко краснея, но живо, с прекрасным, открытым взглядом открыто выражаемой мысли. -- Вы слишком умны, Алексей Леонтьевич, и всегда найдете, чем утешить себя гораздо большим канареечки.
   -- Положим и так, Людмила Павловна, что я умен, да разве ум во всем утеха?
   -- Во всем, Алексей Леонтьевич, во многом; по крайней мере, какая же утеха может быть без ума?
   -- Гм! хороше-с, сказал Алексей Леонтьевич.... То есть, продолжал он, подумавши: -- я говорю, Людмила Павловна: этот стол липовый? А вы мне отвечаете: какая же комната будет без стола?
   -- И вы напрасно меня спрашиваете, почтеннейший Алексей Леонтьевич: липовый ли он, или другой какой? Я, право, ничего не знаю.... И сдерживала свою улыбку, и никак не могла сдержать ее, рассмеялась Мила.
   -- Смейтесь же, смейтесь, Людмила Павловна, повеселее. Я подожду, пока вы пересмеетесь. что-то бы сказать вам надобно, чтобы случая какого не вышло.
   -- Что такое?
   -- Вот уже у вас и смеха не стало! Как это все живо, посмотришь: и рассмеются, и не смеются.
   -- Да что такое, Алексей Леонтьевич?
   -- Вам очень нужно туда ехать, куда вы едете?
   -- Очень. А вам на что?
   -- Пошли вопросы!... На то, чтобы узнать, можно ли вам отложить поездку?
   -- Нельзя.
   -- А как надобно будет отложить?
   -- Вовсе не надобно. Мы завтра едем.
   -- Хороше, Людмила Павловна. А как вы будете ехать, ехать да и дорога вся, то есть, дорога-то и будет перед вами, да вам не на чем будет ехать но дороге?
   -- Почему.
   -- А вот-с потому.... Слыхали вы про такую штучку: гайка?
   -- Гайка? сказала Мила. -- Это что-то там маленькое, у колеса?
   -- Оно маленькое, да стоит большего.
   -- Ну-те, Алексей Леонтьевич: пока я еще ни большего ни маленького, ничего не вижу. В чем дело?
   -- А в чем-с дело? Как ходил я смотреть своих я ваших лошадей, и бричка ваша выдвинута из сарая в которой вы поедете, я и ее осмотрел.... Ненадежна. Ведь вам верст восемьдесят ехать? И все гайки посвертелись, никуда; а одна на заднем колесе просто потому только и держится, что там грязи да мази под нее набилось; а счистится, разогреется мазь в дороге, беда!
   -- Пожалуйста, не пророчьте. Какая же беда?
   -- Такая, что гайка спадет и колесо спадет.
   -- А Еремей гайку поднимет, колесо наденет, мы и поедем.
   -- Вы шутите, Людмила Павловна, а с этим в дороге шутить неловко. А как бричка и сами вы попадаете? Все Еремей будет поднимать? А лошади дрогнут да понесут?
   -- Наши? с маленьким юмористическим изумлением спросила Мила. -- На этот счет я совершенно покойна.
   -- Да что вы покойны! Говорят люди: на дороге найдешь мертвую лошадиную голову и той не доверяй! Не зануздавши, не езди.
   -- На мертвой голове?
   -- Вот то-то и есть! А не то, чтоб доверять живой тройке.
   -- Да ведь это наша тройка, Алексей Леонтьевич. Вы судите по своей.
   -- Эх! Да не говорите же мне, Людмила Павловна!
   -- Только вы, пожалуйста, не говорите этого маменьке, сказала Мила. -- Поехать мы все-таки поедем, не посмотрим на пустую гайку. Нам откладывать никак нельзя. Через два дни Лена именинница, да маменька меня за руку поведет, если бы я сама не захотела идти. Вы только этим прибавите суеты и беспокойств, поднимете совершенно напрасную тревогу.... Я прошу вас, Алексей Леонтьевич.
   Вздвигнул плечами Алексей Леонтьевич.
   -- Что вы так удивляетесь, право? убеждала Мила. -- Ведь мы сколько времени ездим в этой бричке, и в прошлом году ездили.
   -- Да, Людмила Павловна! Ведь и человек живет, живет, пока умрет. Вы вспомните, сколько она на своем веку ездит? Пора ей вовсе перестать ездить.
   -- Ах, Алексей Леонтьевич! Пусть еще раз съездят.
   -- Ну-те, Людмила Павловна, напрашиваетесь вы сами на беду.
   -- Да нет.... Рассудите вы и так: все равно, в Сороковке некому починить брички; а там кузнецы и слесари нам в один миг ее исправят.... Видите, доказательно улыбалась Мила, -- для самой брички нам необходимо ехать и поверьте, что, ради собственной пользы, она преисправно довезет нас.
   -- Довезет! довезет! с сомнительным подтвержденьем кивал головою Алексей Леонтьевич.
   -- Да, наконец, если бы и не довезла? Что это, в самом деле? Поедешь и приедешь, и больше ничего?
   -- А как, Людмила Павловна? Так вы хотели бы поехать и не приехать?
   -- А это вас чрезвычайно удивляет? Да. Отчего не испытать чего-нибудь? И сегодня живешь так, и завтра так, -- это наскучит жить. Надобно, чтобы подтолкнуло что-нибудь. А со мной еще в жизни никакого происшествия не было, ни самого маленького.
   -- И дай Господи, чтобы во век его не было!
   -- Прекрасно однакоже.... Я не говорю за вами вашей молитвы. Разве с вами самими не было никаких приключений в жизни?
   -- Избавил Бог. Никаких, слава Богу, отвечал Алексей Леонтьевич крестясь.
   -- Как можно? говорила Мила. -- Вы столько ездили по разным дорогам, на Дону были и по Черноморью, и чтобы с вами никогда ничего не случилось? Это невероятно.
   -- Да что же у нас-то, Людмила Павловна, в Россия, может случиться? Ничего такого. Разбойников в помине нет. Воришка разве стянет что, или метель заметет, вот только и все происшествия. Правда.... Раз будто и хотело что случиться... Да отошло, благодарить Бога, ничего не было.
   -- Что же это такое, что хотело с вами случиться? Вам можно рассказать, Алексей Леонтьевич? с легеньким движеньем головою спросила Мила.
   -- Оно можно-с, отчего нельзя? Да любопытного ничего нету... то есть, для меня-то оно и очень любопытно: что это первая моя, как есть, поездка была, попытка по торговому делу.... Помолодить вы меня хотите, Людмила Павловна, этим рассказом, замолчал Алексей Леонтьевич.
   -- Истинное диво какое! сказал он, подумавши. Вспомянется, как будто все и недавно было; а как перечтешь года -- Господи, Твоя воля! Сколько жизни утекло.... Что ж? говорить вам, что ли, Людмила Павловна?
   -- Если только это не наведет вас на какие-нибудь тяжелые воспоминания, Алексей Леонтьевич, с добротою тихого участия сказала Мила. -- В последнем случае будь ваш рассказ занимателен, как лучшая книга, не говорите мне его.
   -- И, Людмила Павловна! Через пятнадцать, шестнадцать лет каким быть слишком тяжелым воспоминаниям? Все перемелется, мука будет....
   -- В ту пору, правда, было то время тяжелое для меня. Схоронил я свою матушку, -- спит, родная, у церкви.... С нею я будто еще и богат был; а как воротился с похорон, сел один в углу, да взглянул вокруг: пусто! такой я себе показался горюн, бедная моя доля, несчастливая! Панские мои горенки, смотрю, покосилися; огляделся, так у меня земли и на квас нет. Живи тут, как поживется, как молодой голове надумается! А молода моя голова была, Людмила Павловна; сидел на мне не плохо офицерский мундир.... Надумал я так: голова и руки есть, не пропадать же человеку даром. И начал я ко всему присматриваться, и прислушиваться: как люди живут и чем промышляют? Где на ярмарке два купца толкуют, а уже третий я слушаю там. Скоро свел меня Бог с истинно хорошим человеком, теперь моим большим приятелем, купцом Матвеем Ивановым Скорняковым. Вы бы на него, Людмила Павловна, и не взглянули; а человек, что за душа дорогая! Вели ему Бог на свете пожить. Начал он мне советы давать, ободрять.... Что ж что с ничего приходится начинать? Абы воля Божья, и большим чем доведется кончить. Что вот так и отец его: купил шапку да продал, с того и торговать пошел.... Так-то вот я, Людмила Павловна, чужим умом наставляемый и своим не плошая, начал изворачиваться: чтобы мне какую ни на есть себе маленькую копейку сбить, чтобы было чем взяться, прислонить руки к чему. От похорон матушки остался у меня целковый рубль, да два старых пятака; вся казна моя. На этот рубль купил я по Сороковке четвертей семь овса и к тому купил, что была у меня офицерская тройка лошадей. Вот я и начал ее откармливать. Выхолил, вычистил, вывел ее на ярмарку; моя тройка играет, как солнышко, -- продал! Здесь же себе другую тройку купил и, не сводя с ярмарки, с барышами продал. Лошадь свою верховую продал, перекупил ее и опять, сердечную, продал. Часы свои, серебрецо, какое мне досталося, Проценкам заложил и перекрестился я: слава Тебе, Господи! на тысячу рублей ассигнациями собралось у меня денег, что можно и счастья понытать. Вот эту последнюю ночь на выезде не спятся мне, Людмила Павловна, и летняя ночь, да никак ее не скоротаю; думы меня разбирают. Встал я куда до зари, помолился в родном углу.... Эх, тысяча моя, тысяча! думаю. Тут все, что есть моего. Только самого себя не продал, да Проценку душу не заложил. Оборвусь, и не за что разу зацепиться.... Э! подумал: воля Божья! Что будет, то будет. Уже утопиться не утоплюсь.... Запрягай, едем. Выехали мы, еще и свет не начинал брезжиться; минуем церковь, вздумалось мне: пусть-ка отец Стефан проснется, панихидку мне на могиле матушки отслужит. В самом деле! Приниматься за такое важное дело, что, то есть, жизнь твоя в том и не помянуть родителей. Ровняемся мы с домоседством отца Стефана (уже он тогда вдов был), соскочил я, чтоб постучать в окно; а у него окно и на дорогу совсем отворено, и только занавешено. На сколько я ног, пролез к нему в окно; -- вставайте, отец Стефан! бужу его: панихидку служить. Встал он, спасибо ему; пономарь куда-то запропастился, не нашли его. -- Да что? Я вам сам сослужу за пономаря я прочитаю не хуже его, говорю я отцу Стефану. Пойдемте. Пришли мы в ограду; отворили церковь; достали, что было нужно; затеплили свечку, я раздул угольев в кадило; а ночь, Людмила Павловна, тихая ночь! Что свеча прямо на могиле, поверх креста прилеплена, горит. То есть, как вам сказать: я будто до сих пор в первый-то раз и в последний на своем веку слышал, как служится панихида.... Умилился отец Стефан. Сначала старик начал было скоренько читать; но потом все тише и тише, будто сам он вслушивался в свое каждое слово и скажу вам, что и ночь вокруг нас, и небо -- кажется, и все святые с неба слушали нас! Потекли у старика слезы на требник; я тоже в слезах стою; начали мы петь вечную память; а соловей с нами поет, поет да так сладко переливается, что у нас своих голосов не стало.... И слова мы не сказали друг с другом; обнялись крепко на могиле, да так и расстались молча.
   И замолчал Алексей Леонтьевич, и Мила тоже ни слова не говорила; канареечка одна посреди тишины тихонько высвистывала.
   -- Вот так я вам, Людмила Павловна, не смотрел, кожу говорил он: -- вызвался говорить одно, а насказал совсем другого. Чаятельно, вас в скуку ввел, простите великодушно. Я уже ничего больше говорить не буду.
   -- Алексей Леонтьевич! отозвалась Мила: -- а если я вам скажу: нет! Вы не ввели меня в скуку и вы сами взглянете и увидите, что это так -- вы станете мне продолжать? Скажите мне.
   -- Ах, Людмила Павловна! голосок ваш сладко, как тот соловей поет... Что вам угодно: начинать ли, продолжать ли? Я бы перед вами всю свою душу открыл?
   -- Как жарко!.. Позвольте, пожалуйста, я принесу холодной воды для себя и для вас. Я вас поподчую вареньем... ускользнула Мила.
   -- Вот тут-то лови такое легкое! указал ей вслед рукою и махнул Алексей Леонтьевич.
   Мила возвратилась, неся собственноручно на подносе лед, воду и банку с вареньем.
   -- Приглашаю вас, сказала она: -- Чем вы бесцеремоннее, достаточнее будете кушать тем более я увижу, что вы цените мое угощение.
   -- Хороше, Людмила Павловна. А как я, подаваясь на ваши слова, да целую банку съем?
   -- Только оставьте мне в стакан немножко, рассмеялась своей хорошенькой улыбкой Мила. -- Ничего, кушайте. Это будет мое вознаграждение вам за ваши рассказы.
   Я не берусь отрицательно утверждать, чтобы здесь вовсе не было маленького кокетства; чтобы цветок не пах, певчая птичка не пела и хорошенькая девушка не желала нравиться, за неимением кого другого, хотя бы тому самому, кому она вовсе не хотела нравиться. К тому же у Милы этот процесс жизненного отправленья женщины совершался так просто, легко, без малейшей натяжки и если она теперь немножко кокетничала, то кокетничала перед былым Алексеем Леонтьевичем, а не настоящим; кроме, разумеется, невольного легенького отсвета, который всегда былое наводит на наше настоящее.
   -- А, что же, Алексей Леонтьевич! Нас, кажется, разбойники ждут? облокотилась она на стол и с улыбкою, понемногу припивала из своего стакана воду с вареньем так, что капли малиновой влаги оставались на ее свеженьких губках.
   Рассказ начался простой и именно интересный в живом слове мелким перечнем всех обстоятельств: как со своей горемычной тысячью в кармане затерялся один в степи Алексей Леонтьевич. Увидел землянку и подъехал, чтобы пойдти узнать, нет ли там кого поспросить дорогу. Когда он ставил лошадь, его будто толконуло что бросить бумажник с заветной тысячью в бурьян и травою прикрыть его. Вошел Алексей Леонтьевич в землянку, а там более полдюжины молодцов на печи и по лавкам сидят, и говорят ему, что они все Ветры и отец их Ветер; а старая матерь -- Степь. Будь с Алексеем Леонтьевичем в кармане его тысяча, он, если-бы и вышел живой из землянки, то уже заветной своей тысячи не вынес бы он! Но панихидка на могиле матери, верил Алексей Леонтьевич, что это она спасла его. Оставя свои деньги на дворе, он беззаботно, с отвагой, пустился в раздобары с молодцами, умел очевидно показать им, что у него в кошельке всей казны только два полтинника, которыми он по братски и поделился с ними, с Ветрами степными, спросил дорогу, выпил еще у них чарку простой водки и вышел благополучно.
   Еще с половины этого рассказа пожаловала пани воеводша, принесла за большую редкость моченых груш и чай пили в саду под яблонью, и солнце в глазах всех заходило, великолепно-тихое, румяное. Румянец его горел на облаках и на чайной белой скатерти, и на молодом лице Милы, одевая всю окрестность, всю даль в рдеющий, затихающий вечер.
   -- Прощайте, Людмила Павловна! распростился Алексей Леонтьевич с паней воеводшею. -- Вот завтра вас здесь не будет; уедете вы... Веселитесь, Людмила Павловна; только ворочайтесь к нам поскорее, а мы вас будем ждать. А ведь, вы знаете, что вам мимо меня ехать? Другой дороги нет.
   -- Я знаю, отвечала Мила.
   -- Да что это вы все изволите быть в перчаточках? И чай нам наливали в перчаточках -- хотя бы вы сняли свои перчаточки! Долг велит на прощаньи ручку поцеловать; а вы их запрятали.
   -- Я избавляю вас этого долга, сказала с обязательной улыбкою Мила.
   -- Мало-ль бы чего вы избавляли! да я-то хочу исполнить свой долг.
   -- Однако, Алексей Леонтьевич, ведь вы не в Сороковке живете и очень хороше знаете, что этот долг вовсе не лежит на вас.
   -- Э! Людмила Павловна, мы -- люди старые и кому, как не нам, держаться старины! Извольте пожаловать вашу ручку, хитро улыбался Алексей Леонтьевич.
   На минуту, в маленьком смущении, приостановилася Мила и ее ушки живо зарумянились.
   -- Нет! сказала она: -- Вы забываете, что я слишком молода и, из уважения к вашим летам, не ногу дозволить себе такой чести. Извините меня.
   -- То есть, втупик поставили старика! смеясь, тряхнул головою Алексей Леонтьевич. -- Ну-те, как же там будет по вашему? Вы и на прощаньи не протянете ручку?
   -- Напротив, я с большим удовольствием подаю ее вам. -- Благодарю вас за ваши рассказы, за день приятной беседы, приостановясь немного: -- благодарю вас, яовторила Мила.
   -- Покорнейше благодарю, Людмила Павловна, сказал Алексей Леонтьевич: А я вам сказку скажу.
   -- На вечер глядя?
   -- Коротенькую. -- жил-был, Людмила Павловна, в пустыне пустынник и медведь присоседился к нему; хотел услужить приятелю, со лба муху согнать и засадил ему камень в лоб... Как, вы думаете, теперь должно вынимать его?
   -- Я думаю, что это будет довольно трудно.
   -- А почему?
   Алексей Леонтьевич ловил легенкую улыбку Милы.
   -- Потому -- чтобы пустынник не водился с медведями.
   -- А гайка, Людмила Павловна? шепотом сказал Алексей Леонтьевич.
   -- А! пустяки...
   -- Мила! что это Алексей Леонтьевич остановился, с Еремой говорит? смотрела вслед уезжающему Алексею Леонтьевичу пани воеводша.
   Мила догадалась, о чем разговор должен был идти, и ничего не сказала.
   -- Ерема, постой! шел вдалеке Ерема: -- стой! Что это тебе Алексей Леонтьевич говорил?
   -- Гайка! махнул рукою Ерема.
   -- Что ты говоришь? Галка?
   На этом недоразумении дело и кончилось.
   -- Где он здесь видит галку? осмотрелась пани воеводша.
  
Часть вторая.
  
   Никто не отрицает -- или пусть и отрицают, что разумное что-то как будто движется и дышит в окружающей нас природе. Этого-то разума везде присущего, может быть, соприкасается душа, когда, безо всего особенного, надобно только пройдти перед нами четырем временам года: расцвесть весне, зазолотиться колосьями лету, нахмуриться, оброняя листья, осени и широко лечь белыми снегами зиме, чтобы мы нашли столько нового, столько не того, что было в нас -- возмужалого, заглянувши в свою молодую душу. Эта молодая Мила ничего особенного не испытала в этот год жизни у своей матери, ничего, чтобы она сильно прочувствовала в Сороковке; но как будто на нее что навевало из широкой степи, когда она, наклоняясь, сидела у низенького окна за пяльцами! Проносились невольные какие-то мысли, возникая совершенно так, как по самому чистому голубому небу показываются легенькие волокнистые облачки. Этот мир и тишина, широкие поля, неощутимо, чем-то таким же тихим, умиряющим сказывались бьющемуся сердцу. И сказывались потому, что как бы тихо и незаметно не проходила жизнь, как бы, казалось, ни изжили мы мало впечатлений; но год времени -- самое это отсутствие впечатлений есть уже своего рода большее впечатление и на душу иначе, но все также жизненно умудряя, ложится и оно. Людмила Павловна на вид была все таже ни во что не входившая, беззаботная молоденькая девушка. В ней проглядывало еще детство в веселенькой радующей улыбке; а между тем как бы выиграл тот и как бы вдруг съумела отвечать ему Мила, кто бы, минуя эти признаки, серьезно заговорил с нею, потребовал бы от нея женщины, решимости, ее тихого невозвратного слова.
   Но теперь мысль Милы, с затаенной заботою, все обращалась к предстоящему путешествию. Розно оно сказывалось ее молодой мысли. С одной стороны, как бы не поехать? Мила как рыбка окунется в родной живой воде, узнает, что нового -- что случилось в том свете, который давался и не дался ей, и к которому тянули ее прижитые инстинкты ее новой, не сороковской природы... И к тому еще рояль, или имперьяль Лихтенталя в пространной зале, и Лена эту зиму провела в Петербурге -- сколько рассказов! О, как бы не поехать? И затем -- как ехать? Судите сами: на эти рассказы о балах, о выездах, о торжествах Лены, что отвечать, когда та спросит: "а ты рассказывай, говори Мила." Что Мила целый год, только и знай сидела у низенького окна за пяльцами, да за прошлогодними книжками? что в тумане и без тумана плоской широтою облегала ее степь? Что просились слезы? Проносились какие-то урывчатые мысли? И какое дело Лене до этих мыслей и что может быть общего между сороковской барышнею и богатой красавицею большего света? И зачем ехать, и к чему ехать? Чтобы занимать то место в парадной гостинной, которое ассигновано воспитанницам, или какой-нибудь дальней бедной родственнице? А Мила? Она в своей Сороковке уже так привыкла к лестному почету первенства и так отвыкла от этих маленьких уколов полувнимания, полупренебрежения с милостивым благоволением.
   Мила еще не ехала, а уже думала о том, как хороше, будет возвращаться! А ехать было надобно, чтобы не оказаться неблагодарною, непомнящею благодеяний. И к тому еще самая процедура этого путешествия, что за несносная тягость! На полтора дня сжиматься, затиснуться в брику; сорок верст ехать беспредметной степью; изъезжая на нее, Ерема закидывает на медный столбик у козел возжи, достает из кармана трубочку и начинает курить. "Так оно себе, пусть так," одобряет пани воеводша. "Пусть лошадки сами пройдутся". И лошадки идут, помахивая хвостами и головами. Вначале это страшно смешило Милу; потом ей становилось досадным; наконец выводило ее из терпения. "Помилуйте! кто так ездит?" спрашивала она. "Мы", коротко отвечали ей. "И слава Богу, что это только мы, а никто более.
   И, наконец, то же слава Богу, что и возвратное путешествие, к началу которого так тяжело в затаенном сознании обращалась мысль, подходило уже к концу. Миновали ту безотрадную степь, спустились от нея под гору; следовало только версты на три проехать лугом между огромных торфяных кочек, подняться потом в большую пологую гору, усаженную коренастыми пнями, зазеленелыми и кудрявыми от молодых погонов и между них словно белые мурашки расползлись по взгорью, -- а это ходило стадо испанских овец. И вот, изъезжая в гору, на право под широким темнеющим садом и две трубы дома Алексея Леонтьевича; а уже отсюда верст восемнадцать, двадцать и Сороковка.
   -- Эх, поди ты! Да прийдется в дороге ночевать; не доедем, Мила, говорила пани воеводша.
   И это было более чем вероятно. Совсем уже вечерело, или по-крайней мере становилось очень сумрачно. За тучами нельзя было определить совершенно ли село солнце, или оно только садилось, проведя узенькую золотистую каемку на окраине неба? Лиловатый мимолетный отблеск едва вспыхивал и погасал в медленно идущих, тяжелых тучах. Оне весь день облегали небо, и дождь сильный шел, и теперь еще резкий северо-восточный ветер "москаль", как его называют по Малороссии, вырывал из туч крупные холодные капли и бил ими в залубенелую кожу, застегнувшейся на все фартуки, на все свои ремешки и застежки, брики. При поднятом переднем фартуке, Даше не оставалось возможности сидеть под ним и она нашлась очень довольною прилечь и совсем заснуть, положа голову к коленам барышни. Барышня оставалась постоянно молчаливою от холода, в темноте закупоренной брики, спустив вуаль и в неприятном положении человека в дороге, когда дорогу испортил дождь и темнеет, москаль в уши дует и надобно добираться до какого ни на есть ночлега. "Не в пору мы, душа моя, выехали. Хоть бы нам на гору поскорее выбраться... Ух! кочки растолкали бока -- а?" на новом толчке привскрикнула пани воеводша. Голос у нея оборвался; а ей показалось, что это Мила что-то говорит ей. "А?" спросила она. Но Мила безответно молчала.
   Не холодом крепило молодые губы, а скрепили их такие мысли, что как пройдут оне над бровями и следом морщинка поползет за вини. Она потом сойдет и разгладится; но для будущего уже начало есть.
   Это слово будет слишком широко, чтобы сказать: Мила любила; но первое пробуждение чувства, эту робкую негу, несознающую ни надежд, ни желаний -- сладость тихо приливающей жизни к сердцу, их ощущала Мила. И под каким пленительным представленьем это сказалось! Старший сын О....ских блестящим образом окончил науки в одном из высших заведений столицы; два года он не был дома. Татьяна Николаевна, как страстно-любящая, радостная и гордая своим сыном мать, и как женщина, любившая все случаи торжественности и пышных представлений, положила устроить ему блистательную встречу. Он должен был приехать летним поздним вечером. Задан был бал; созваны гости, фасад дома освещен; Лена и Мила, предназначенные к главной роли, в белых бальных костюмах; их шестнадцатилетния головки пышно увиты свежими розами, на столе приготовлен зеленый лавровый венок и все ждут радостного вестника, когда он прискачет сказать: "едет, едет!" И вот он едет... С задушаемым криком радости бросается к нему с ступеней крыльца мать, обнимает его отец; юноша входит в сияющий зал и на пороге родного дома встречают его две молоденькие девушки, в белом, в дышущих свежим ароматом розах и надевают ему на голову лавровый венок. "A genoux!" шепнула ему мать и он, улыбаясь, стал перед ними на одно колено. Одна из них ему родная сестра, другая почти тоже сестра, выросшая в семье его; юноша, растроганный, крепко обнял их обеих вместе и, пылко целуя, поцеловал их милые лица. И что ему этот бал и чужие люди? Он хочет быть с своими. Он увел их в сад, обнял их обеих за тальи, и, прохаживаясь по широким аллеям, в отдаленном сиянии сверкающего окнами дома, под музыку, которая переливами несется к ним, он говорит им, расказывает, ласкает их обнаженные руки. Как сестре Лене, он и Миле почти говорит ты. "Один лавр," осматривает он свой венок: "чтобы немного примешать мирта, Мила?" целует он ее руку наклоняет к ним свой светлый радостию, прекрасный юношеский лоб, чтобы оне поцеловали его... Такая пленительная страница читалась в светлом представленьи Милы. Когда теперь вечером подъехали к дому и в освещенном окне вдруг Миле показался он, у нея занялось дыхание.... "А! вы, mademoiselle Мила! неожиданное явление," брал он невольно, несдержанным порывом протянувшуюся к нему руку. "Mais comme elle se gante bien", посмотрел он любопытно на руку или на перчатку. На завтра он был сполна занят собою, своими гостями; но быть в его присутствии делало удивительно-хорошенькой Милу. "Вы посмотрите, право," указывала на нее гостям Татьяна Николаевна. "Она хорошеет там, в своей... как ее? Мила!" подставляла ей щеку Татьяна Николаевна. "А, mademoiselle Мила! да как вы милы!" Набрел он нечаянно на Милу,. сидевшую под деревом на маленькой скамье. "Я не прошу даже позволения сказать это вам..." И эта властительная полунебрежность тона! Сел он к ней на скамейку и хотел взять руку; Мила крепко взялась ею за сук дерева. "Что это? как вы одичали, Мила, в своей Сороковке... Chère maman забывает всегда, где вы живете; а я, видите, помню. Pencez donc, разве мы чужие? Даже один учитель французского языка у нас с вами был!" Мила что-то отвечала и пошла к дому. Ей хотелось немного заплакать; но она не заплакала... Пусть этим усилием и возмужала она к жизни; но теперь, сидя в закупоренной брике, под дождем и ветром, в такой унылой обстановке молодой мечты, чем думала утешить себя, чем вознаградить, Мила?...
   ....Ай! ой! Господи.... отцы мои!... Пру! стой! остановитесь.... Ерема! Мила! ой.... что с нами? Пантелей, падаем.... Поднимайте, спасайте.... Ай, барышня, ай! в ров валимся -- ай, ай, ай! перевернулись.... Ах, Боже мой! это гайка....
   Все эти восклицания вместе и одно наперерыв другого, вырывались из брики, носились вокруг брики; сдерживали лошадей. Что такое, что? Ехали тихо в гору и вдруг зад брики начал одним колесом будто отходить, подаваться в бок, в бок -- ай! И расшатнулась, падая брика, только не в ров, как вопила с просонья Даша, а среди ровной дороге. Последнее восклицанье о гайке объясняет все.
   Именно, это была гайка, как предсказывал Алексей Леонтьевич и как, менее всех крича, сильно ушибенная в правой локоть и почти задушаемая навалившимися на нее подушками и узлами, чуть слышно проговорила Мила. Здесь только ей пришло в голову, что приехавши к О...ским, она забыла позаботиться о своей брике; мать не знала ничего; а Еремей, по пословице, только про себя разумей, -- и теперь вот соскочила гайка!
   Вероятно то, чем она была подвернута, стерлось в дороге и, могло быть, что и самая дорога лугом, по кочкам и толчкам, окончательно развертела гайку; только брика страшно накренилась. Железная ось с размаха на полчетверти вошла в разрыхленую землю и надобно было удивляться, что к одной беде не приключилась другая: не сломалась ось, выдержала на себе брику и весь груз брики. Но тут спешили отстегнуть фартуки; старый Пантелей, не жалея последних зубов, грыз не подающиеся ремешки и застежки. Пани воеводша высвободилась и первым делом перекрестилась; Милу на руки принял Пантелей из брики, целуя размахивающиеся рукавчики ее бурнуса, чтобы тем успокоить барышню, или извиниться в беде перед нею, -- он и сам того хороше не знал и, для облегчения сердца, обругал совою Дашу.
   -- Не под час мы выехали.... Мила, Господь с тобою! друг ты мои, мы тебя задавили.... Как же тебя называть, старый! спрашивала Ерему пани воеводша. Что ты это с нами сделал? Век ездил, того не было. Дурную дорогу по лугу переехал, на хорошей было нам головы посломал.
   Пани воеводша, не осмотревшись, еще не знала настоящей причины падения; а Ерема, находя излишним отвечать, шел по дороге назад, тыкая в землю кнутом и отыскивая гайку.
   -- Что ты там батька своего ищешь? Простительно осердясь, спрашивала пани воеводша.
   Но собственный ее, один короткий взгляд на запрокинувшуюся брику, на колесо, которое, откатясь, лежало близ дороги, объяснил ей что такое ищут и что надобно всеми мерами искать.
   -- Пантелеюшка! Даша! голубчики мои, такая над нами беда стряслась! идите и вы к Ереме, ищите. Здесь не далеко где-нибудь гайка соскочила.... Мила, простудишься ты, дитя мое! говорила пани воеводша. Стань за лошадьми, чтобы тебе не на ветре быть. Успокойся, золото мое дорогое! только бы тебя не ушибло; а это еще не нивесть какая беда -- найдем гайку.
   Но что-то не рано ли обнадеживала пани воеводша на счет гайки? Конечно, где ей более быть, как не на дороге и не могло же колесо много проехать без гайки; но Ерема уже из виду скрылся, сошел со всем под гору; а стало еще не нашел гайку и, по следам его, Даша и Пантелей шли и все шли дальше, не возвращались; а со всем уже темнеет....
   -- Ох! что-то мудреное с ними деется. Куда они так далеко идут? Здесь поблизу где нибудь гайка, пошла сама пани воеводша.
   Мила, чувствуя свою вину, не возражала, что она остается одна при лошадях и опрокинутой бричке и хотя какой бы нибудь прохожий, или проезжий, случился! В их положении он и мало мог бы помочь им; но все один вид человека имеет что-то облегчительное.... Через дорогу начали перегонять овец; старый чабан, опершись на свою герлыгу, посмотрел издалека на брику. "Чьи вы?" спросили Мила. "Алексея Леонтьевича," отвечал он и погнал стадо.
   ....Пани воеводша, запыхавшись, шла
   -- Нету, Милочка! нету, дитя мое! И что нам делать? нету.
   -- Маменька! куда же ей было деваться?
   -- Одно слово: нету!...
   И Даша пришла, и Пантелей пришел, и Еремей пришел -- нету, что хотите.
   При самом изъезде на гору была рытвина, полная воды и толчек большей. Там, по всей вероятности, должна была соскочить гайка и колесо еще могло держаться потому, что сейчас подъем в гору шел косогором на противоположную от колеса сторону и оно, не свертываясь, могло идти, пока не изъехали на ровную дорогу; здесь в несколько оборотов колесо должно было соскочить... Так ли оно точно было, или как иначе? Может статься, гайка попала и в траву, что довольно высокая была при дороге; может быть, она лежала и на самой дороге, запавши в грязь и в сумерках не могли разглядеть? Но только теперь, когда по дороге перешло тысяча полторы овец и взгрузило ее своими острыми копытцами, искать на дороге чего нибудь другого, кроме комов замесившейся грязи, было совершенно напрасно.
   -- И что нам на свете приходится делать? разводила руками пани воеводша. Ведь совсем ночь....
   Еремей и Пантелей подняли брику и надели колесо на ось.
   -- Мила, я думаю послать к Алексею Леонтьевичу. Что нам тут делать?
   -- А! нет, маменька! Бог с вами! заговорила Мила. Что же нам Алексей Леонтьевич сделает?
   -- Все-таки мужская голова не то, что наши женские: что нибудь он нам да нагадает. Гайки ли, совет ли какой даст.
   -- Да нельзя ли как нибудь без гайки ехать?... Маменька! к чему мы призовем Алексея Леонтьевича? Что ему здесь делать! -- и без него досадно.
   -- Да уже твоя досада не в счет, коротко отвечала мать.
   -- Но ведь нам надобно где нибудь ночевать? говорила Людмила Павловна. Что же мы будем стоять здесь, ждать его? Может быть, его дома нет. Поедемте лучше как нибудь пешком.
   -- Что такое говорить, что я слушать нечего! проговорила пани воеводша.... Она, видите, войдет пешком по грязи и по такому ветру! Хотя бы кто на волах ехал, желала Катерина Логвиновна. Я бы вас посадила с Дашею на воз и отправила бы к матушке отца Тимофея: а то никого не видать, ни души христианской!... Пантелей, ступай... отпрягай лошадь -- что здесь? нечего думать, -- ступай к Алексею Леонтьевичу, что вот так и так мол, скажи: такое нам несчастье, что я ему просьбу мою посылаю; пусть он нам помощь свою даст, какую знает.
   -- Маменька милая! право.... почти взялась за Пантелея руками Мила, да нельзя ли нам как нибудь ехать?
   -- Сядь в брику дитя мое; не стой на мокром месте.... Оставь мать делать; она лучше знает.
   В самом деле приходилось ночевать посреди дороги! Хотя бы в степь куда, к стогу сена подвернуть было можно, так никуда податься нельзя, колесо спадет. И неприятность такая Миле, что она себе глаза закрывала рукою, -- увидеть Алексея Леонтьевича! он будто напророчил эту беду; просить его об одолжении.... "Вот и произшествие!" скажет он, которого она желала; непременно подсмеет ей. Мила была достаточно огорчена и еще рука болела, иззябла она. Сильное беспокойство, которого она еще не испытывала, возросло в ней до степени грустного нервного страдания.
   -- Даша! потри мне, душенька, ноги, в совершенно наступившей темноте тихонько просила она. Ноги у меня совсем немеют.
   И лошади пани воеводши, как ни любили покой, а начинали уже не стоять на месте; продрогли оне. Еремей подтянул возжи.... вдруг одна из лошадей весело заржала и другая за нею; на голос их третья отозвалась им издали. Фырканье и сильный галоп ее послышались всем, и темный силуэт всадника и лошади быстро выростал и показывался перед глазами.
   Хотя не было так темно, чтобы вблизи не различить, кто такой едет, да и не таким горячим, сильным махом шла лошадь, чтобы можно было предположить, что это сухие и нетвердые коленки Пантелея сжимали ей бока, но пани воеводша, слышавши, что ржала ее лошадь, и не всматриваясь ни во что более. "Пантелеюшка!" спрашивала ездока: "что ты, что привез нам?"
   -- Это Алексей Леонтьевич! сказала Мила.
   -- Я, я! подскакивал он в галоп, без седла, на лошади пани воеводши. Дай Бог здоровья вам, Людмила Павловна, что ваши глазки в темноте меня узнали.... Я чуть услышал, крикнул, чтоб запрягали лошадей; прочь -- долой Пантелея! чтобы он с моими приезжал, и сам сюда еду, не доеду, спрыгнул с лошади Алексей Леонтьевич.... "Что будем делать? Гайка! Здравствуйте.... Бог с вами! не беспокойтесь.... что такое?" отвечал он на извинения пани воеводши в ее ошибке.
   -- Алексей Леонтьевич! Бога ради, дайте нам гайку! с серьезным огорченьем сказала Мила. У нея едва ли не слезы были на глазах.
   -- Людмила Павловна! перешел к ней на сторону Алексей Леонтьевич. Верьте Богу, что я отцу родному не хотел бы так.... как всей душею готов для вас, что вам угодно. Но ведь гайка не такое дело; она не приладится с одной оси на другую.... Извольте, я на ваших глазах перепробую вам все свои гайки; но, Людмила Павловна изволите знать: бричка ваша немножко давняя, нынче уже ни такой толщины осей, ни гаек таких нет."
   -- Родной наш! чтоже нам делать? Пригадайте. Ведь темнота какая и ветер с ног человека рвет.
   -- Катерина Логвиновна! пани воеводша! я пригадал нельзя лучше, не отгадайте только вы, сказал Алексей Леонтьевич. Когда я вам от отца и матери человек знаемый и дружбу мы с вами не этого года ведем, и сам я по себе не зазорный какой показываюсь вам, осчастливьте меня, заплатите за все те разы, что я несчетно бываю у вас, пожалуйте переночевать ко мне! (Ведь все равно вам ехать, никуда нельзя ехать. Один я поблизу; не ночуете же вы середи дороги?) А завтра мои кузнец гайку вам сделает, или мы эту по видному отъищем.... Весь дом мой к всепокорным вашим услугам и я сам, приказывайте мне! Катерина Логвиновна, осчастливьте меня и вы, Людмила Павловна.... Вот и лошади мои приехали.
   -- Алексей Леонтьевич! начала пани воеводша и не находила она, как ему сказать: что будь она одна, она бы с дорогой душею; но дочь с нею -- ночевать к неженатому человеку... Что заговорят в Сороковке!...
   Алексей Леонтьевич стоял без картуза... Мила назвала его по имени и уже по одному голосу можно было судить, что такое происходило в ней? Какая тревога!
   -- Мы и без того доставляем вам всевозможные беспокойства, сказала она: -- пожалуйте, наденьте ваш картуз, чтобы вы еще не простудились.
   -- Только о картузе вам угодно было мне сказать, Людмила Павловна?
   -- Нет-с... Я хочу просить вас, Алексей Леонтьевич, не быть на нас в претензии -- извините, что нам хочется поскорее быть дома... Мы вам так благодарны за ваше предложение.
   -- Что вам, Людмила Павловна, во что бы то ни стало хочется отделаться от него?... Извольте, как же вы приказываете?
   -- Я не приказываю, Алексей Леоньевич -- не имею на то никакого права, -- не зная, чем смягчить ему свой отказ, Мила протянула руку Алексею Леонтьевичу: -- но маменька и я убедительно просим: нельзя ли нам на этих лошадях, что вот пришли и в вашем экипаже доехать до Сороковки? Вы нас премного обяжете.
   -- Людмила Павловна! верьте мне, что я не так только говорю; а говорю честным словом: будь у меня дома, не в починку отдам крытый экипаж, я бы первое -- что не довел вас до неприятности просить меня и десять раз предложил бы его вам. Но по такой ли погоде, в вашей шляпке и лоскуточках, которые вы -- извините-с -- за место теплого носите на плечах, осьмнадцать-двадцать верст проехать ночью на дрожках и еще дождь срывается? Ваша ручка, которую вы мне пожаловали, как застылая в моей руке... Накушайтесь у меня чаю. Ну, согрейтесь немного и потон, если вам угодно будет ехать хоть в полночь, лошади вам будут готовы.
   Мила, в нерешительности, побежденная и нет, обратилась к матери спросить ее: как ей будет угодно?
   -- Алексей Леонтьевич, родной наш! мы вам столько беспокойства всякого нанесли, что, что и делать? Коли ваша милость, берите нас.
   -- Насилу-то -- слава тебе, Господи! Допросился радости... Самсон! живо распоряжался Алексей Леонтьевич: -- подъезжай ближе, ближе... ловчее... Смотри в оба!
   Заднее колесо пролеток стало у самой брички.
   -- Катерина Логвиновна, пожалуйте! Боже, благослови! и Бог вас люби... Не беспокойтесь, садитесь смело; лошади не шелохнутся... Людмила Павловна! если бы вам было угодно, я бы вас просто на руках перенес.
   -- Нет, сделайте одолжение! Меня и так сегодня Пантелей на руках носил.
   -- Как вам угодно -- все как совершенно вам угодно, Людмила Павловна! Прикажете вас поддержать немного? Вы бы прямо переступили в дрожки.
   Мила так и сделала.
   -- Теперь, ребята, слушай: есть тормас у брички? спросил Алексей Леонтьевич. -- Счастлив ты, Ерема, шепнул он: -- что ездишь кучером у пани, а не у пана -- была бы тебе гайка!
   -- Тормас есть, медленно отвечал Ерема.
   -- Затормазить колесо без гайки и за нами шагом... Трогай, Самсон!
   Алексей Леонтьевич стал на рессорах позади дрожек.
   Миле показалось, что они в минуту доехали к дому; так она желала бы на возможно дольшее время отдалять от себя это появление в дом к человеку, которому она -- нет и двух недель, как отказала в руке и теперь, по самой пошлой случайности, как в романах бывает, из-за дрянной гайки, она едет найдти у него пристанище -- Господи мой! ночевать к нему в дом и он, как хозяин, некоторым образом будет иметь ее в своей власти и какими торжествующими взглядами в его воле подарить ее! "Бывают произшествия, горько себе говорила Мила, но не такие оскорбительные, чтобы они не унижали того, с кем случаются..." Если бы не ветер, который дул и выветривал дождевую влагу и росу на полях и цветах, и холодом высушал глаза, Мила с каплями слез на ресницах ступила бы на порог этого дома.
   Лошади пронеслись в широкие растворенные ворота... Мила ничего не видела и не хотела видеть что и как было в дворе. Она только слышала шум и колыханье деревьев близкого сада. Хозяин, видимо, был уверен, что он привезет к себе гостей: изо всех окон той части дома, которая выходила на подъездную галлерею, широкими белыми полосами простирался свет. В нем с резкой картинностью вдруг выступили, остановившияся под крыльцом, буланые с разметанными ветром на сторону и на другую гривами и в полусвете диким зверем, а не лошадьми, выглянувшия из-за густого напереди вихра волос, которым забросало и засыпало им на половину морды и глаза. Белая с пятнами, большая собака с крыльца бросилась, ласкаясь, к Алексею Леонтьевичу; человек спешил вынести свечу и ветром задуло ее...
   -- Поди прочь Турка! отстань, не до тебя, Турка! говорил Алексей Леонтьевич, принимая с дрожек своих гостей и первой Миле пришлось ступить на это освещенное крыльцо.
   Она приостановилась пообождать мать и видела в окнах, как несколько больших и детских голов, мужчин и женщин, припавши лицами к стеклам и заслоняя себе свет руками, высматривали с напряженным вниманием их любопытный приезд и даже указывали на нее пальцем. Миле показалось, что и лакей, появившийся вновь со свечею, с какой-то нахальностью отворял ей дверь и просил ее пожаловать.
   -- Пожалуйте, Людмила Павловна! милости прошу вас, подтверждал слова своего лакея Алексей Леонтьевич, так казалось Миле. -- Катерина Логвиновна, вот сюда-с, прямо... Такие мы с вами давние приятели и вы не знаете, как у меня дверь отворяется. На силу Бог привел... Самовар! самовар живее! Хлопотливо приказывал Алексей Леонтьевич, на минуту отлучаясь из залы.
   По старинному, благочестивому обычаю отцов, пани воеводша, как вошла в дом, три раза к образам перекрестилась и поклонилась.
   -- Где же вы, добрый наш, ласковый хозяин? обратилась она с предорогой простотою и искренностью.
   -- Здесь, здесь! шел Алексей Леонтьевич.
   -- Дайте же мне поздороваться с вами в вашем дому, чтобы и углы свои домашние слышали, как хозяину здоровья и счастья желают... Бог святой вам в помощь на домашнем быту! Здравствуйте, родной мой! здравствуйте, Алексей Леонтьевич! И не думалось мне, не гадалось у вас гостьей быть.
   Но что было делать Миле? Она не молилась к образам и неужели еще ей было здороваться с хозяином в его дому? Прошла бы она в гостинную; но кто знает, где у неженатого человека положено быть его гостинной? Она видела две полуотворенные комнаты и, боясь попасть в кабинет, стояла среди залы и мяла в нерешительности завязки своей шляпки.
   -- Я все заставляю вас ждать... Простите, Людмила Павловна. Такая мне новость -- счастие великое принимать вас, отворил широко обе половинки двери в боковую линию комнат Алексей Леонтьевич. Дом, как видно, был довольно велик, строенный еще прежним помещиком.
   Мила рада была месту: опуститься на диван и оставаться там по возможности в тени, не выказываясь на глаза, и сама она не смотрела никуда. Показалось ей, когда она входила, что должно быть Алексей Леонтьевич большей охотник до картин, потому что стены будто пестрели ими; но над местом, где она села, стояло большее зеркало, она даже не заметила его и не посмотрелась в него. Сняла свою шляпку и здесь же положила ее возле себя на диван: как бы ей покониее было окружить себя своими вещами. Но это уединение между шляпкою и скинутыми перчатками, продолжалось всего несколько минут.
   -- Как прикажете, Катерина Логвиновна? спешил предложить чай Алексей Леонтьевич. -- Как вам угодно чай кушать? Сюда ли пусть подают самовар, или там вам будут разливать?...
   Пани воеводша, однажды превозмогши странность такого положения: быть ли, не быть ли у Алексея Леонтьевича, -- явиться к нему с дочерью и, призвав себе на уверение свою достаточную гордость и достоинство (что она здесь порока никакого не находит, случай такой пришелся, а случаями Бог владеет -- пусть в Сороковке хоть Лазаря поют) -- пани воеводша вступила в свое полное распоряжение духа. Ее чинная свобода и важность, и веселость такая величавая просияли в ней... И в самом деле, как было не чувствовать удовольствия? Люди столько лет знают друг друга и отцы их жили братьями, уверились они друг в друге, что никому их в свете не разъуверить -- и вот привелось таким случаем нечаянным побывать у приятеля своего дорогого! Катерина Логвиновна ото всех слышала (мужчины, кто из Сороковки бывают, все говорят), что живет Алексей Леонтьевич прекраснейше и порядком всяким у него в доме не налюбуешься. Теперь пани воеводша все увидела своими глазами и наиболее того. "Какие покои барские!" осматривала она. Куда ни поворотись, такое тебя приятство встречает. Ковер по гостинной и занавески цветами большими с листьями; на картинки глаза разбегаются... "Умеет мой приятель родной пожить, как ему Бог послал чем", не завидуя, а может быть, немножко вздыхая при мысли... искренно радовалась довольству своего друга пани воеводша. А что насчет чая отвечала она:
   -- Так нет же, Алексей Леонтьевич! по-дружески вам сказать, как приятелю: не люблю я разлитого за глазами чая. Коли мое слово не против вашего станет, пожалуйте -- велите, пусть нам лучше сюда подадут. Людмила Павловна разольет нам чай и еще комната от самовара теплом пройдет.
   -- Беспокоить Людмилу Павловну... беспокойно взглянул на диван Алексей Леонтьевич.
   Разумеется, та должна была отвечать: что какое же беспокойство? ей очень приятно.
   Приказано было подавать сюда чай и Мила села разливать его. Она должна была пересесть на кресло перед круглый стол; мать заняла ее место на диване; слева придвинулся по немногу к столу Алексей Леонтьевич. Самовар так славно применившися к условиям русского быта, такой шипун, кипун -- шипел и кипел; Алексей Леонтьевич отослал человека и взялся сам прислуживать, что будет нужно. Показалось ему, что нужно опустить занавески, чтобы холодом не тянуло от окон на сидевшую Людмилу Павловну -- и он опустил их. Турка лапою отворил дверь из залы и сколько там сильно не шептали ему: "Турка! Турка! куда ты? Сюда, басурман!" Но басурман, рослый и величавый, как только может быть величава лягавая породистая собака, смело вошел и стал, подняв одну лапу, посреди гостинной. Он будто чуял незнакомую ему дичь.
   -- Ваша собака делает на нас стойку, сказала Мила, находя неприличным вовсе молчать и показывать хозяину, что дуешься на него в его собственном доме.
   Мила только хотела казаться чрезвычайно усталою, в чем много было и правды -- и оттого серьезною и молчаливою; но на лице само собою показывалось, что она была сильно расстроена и смущена. Она нехотя, чуть улыбнулась своим словам.
   -- Вам, Людмила Павловна, может быть неприятно? Я вышлю Турку, поднялся было Алексей Леонтьевич.
   -- Нет, пожалуйста, не беспокойте себя и никого из своих. Если кому не надобно здесь быть, то верно не Турку... Так его и зовут -- Турка? что бы сказать еще несколько слов, спросила Мила. Или он вероятно Турок?
   -- Нет-с, Людмила Павловна, так он и есть Турка, отвечал Алексей Леонтьевич, чрезвычайно внимательный и какой вежливый, но тоже совсем серьезный, так, что он ни подшутил, ни засмеялся ни одного раза; говорил он умеряя свой полный голос и только Людмила Павловна не замечала, какая нежная забота владела им. -- Видите-с: Турка, продолжал Алексей Леонтьевич: когда я его достал, назывался монплезир какой-то; а, Катерина Логвиновна, изволите помнить: когда батюшка из турецкого похода пришел и собаку такую лягавую привел? Ее прозвали Турка -- вот, Людмила Павловна, я и своей дал такую кличку: Турка.
   -- Турка, машинально повторила Мила и довольна была, что могла замолчать, занявшись разливаньем чая.
   Пани воеводша с Турки обратила разговор на своих овец, которые она предполагала купить: и как, и почему она их купила, и когда дело будет посылать за ними -- и что же вы Алексей Леонтьевич, сигарку свою не курите? И закурил Алексей Леонтьевич сигарку, и затихал, выкипая, самовар. Мила разливала густой струею по чашкам чай и прекрасный его запах ласкал тонкое обонянье Милы, когда она нечаянно подняла глаза и увидела против себя в зеркале всю прекрасно отразившуюся комнату с затворенными дверьми, с спущенными занавесками в их ярком узоре -- чайный стол, Алексея Леонтьевича, в дыму сигары наклонившагося к столу, и себя, распоряжающуюся чаем, розовую, разогревшуюся от самовара -- в маленьком чепчике, который она, снимая шляпку, позабыла снять... У Милы вся кровь прилила к лицу. Вспыхнув, она устремила глаза на Алексея Леонтьевича, боясь и ожидая повстречать его дерзкий взгляд, готовая отразить его... Мила не находила мысли на то чувство, которое волновало и оскорбляло ее.
   -- Вам что-то угодно, Людмила Павловна? с тихой, предпуредительной заботою спросил Алексей Леонтьевич.
   -- Ничего... Как однако становится тепло...
   Мила спешила открыть свою молодую голову, свою девичью косу и бросила чепчик на диван к шляпке.
   Алексей Леонтьевич почти сейчас вышел на несколько времени из комнаты.
   -- Как живет прекраснейше, Мила! сказала пани воеводша.
   -- Я устала, маменька.
   -- Тебе говоришь одно, а ты другое.
   Мила молчала.
   Вошел Алексей Леонтьевич; приняли чай. Чтобы избавить себя каким нибудь занятием от участия в общем разговоре, Мила подозвала Турку и начала ласкать его и растилать у себя на коленах его атласистые великолепные уши. "Славный Турка!" говорила она, наклоняясь к нему; но умный взгляд животного искал ласки в ее глазах и подозрительнее ревнивца следил за каждым движением Милы... Турка зарычал и отошел.
   -- Это совершенное несчастье! думала Мила, оставаясь на краю дивана одна в этой гостинной, где ей было тесно и душно, как никакому чижу в его клетке. И часа полтора ожидать ужина, ждать еще... Но Мила не окончила мысленного перечня всего, что еще ей приходилось ждать.
   -- Людмила Павловна! встал к ней на один шаг Алексей Лсонтьевич. -- Извините меня.... смею предложить вам: вы изволили довольно устать.... Просить вас обождать ужина -- не смею. Как вам угодно? Может быть, вам угодно после дороги покои иметь?
   Мила обратила глаза по направленью взгляда Алексея Леонтьевича и встретила в противоположных от залы дверях свою Дашу, которая только что не приседала, рисуясь в своем появлении.
   -- Я вам благодарна, родной мои -- Бог видит, за беспокойствие ваше, сказала пани воеводша. -- Она мне только что жаловалась.... Поди, Мила. Здесь, знаете, дорога такая, с раннего утра едем, дождь поливает; а тут, помилуй Господи! перепуг ведь: гайка-то наша!
   -- Я точно очень устала, сказала Мила, отказываясь от предлагаемой ей присылки ужина; и она была почти за дверьми, когда пани воеводша воротила ее и, по обычаю, перекрестила на сом грядущий.
   -- Слава Богу! Веди меня скорее, Даша, скорей! Затворяй плотнее за собою двери.... Куда? шепотом, торопливо говорила и спрашивала Мила, проходя узенькую из гостинной комнату. -- Здесь, что ли?... Смотрела она на дверь прямо.
   -- Сюда-с.... отвечала Даша. -- То есть, право, барышня-с, мы здесь на удивление. Какие нам, я вал скажу-с приготовления....
   -- Прочь! прочь! -- войдя в комнату и сильно покраснев, заговорила Мила: -- С чего ты взяла давать мне все чужее? Подай мне мое. Я не хочу другого -- слышишь? Я этого не хочу!
   Даше предстоял труд вновь убирать постель барышне, развязывать свои дорожные узлы; но она столько щебетала -- восхваляла шелковое одеяло, удивлялась, как это не хотеть его, -- что надобно было удивляться, как Мила не отвечала ни слова. Но оказав довольно своей власти в большем, она великодушно находила, что здесь достаточно невнимания.
   -- Готово-с.
   -- Это еще что? спросила Мила, встретив за легонькими ширмами на столике банку с вареньем и здесь же блюдечко и десертную ложку.
   -- Это-с? спешила ей отвечать ее горничная: -- Алексей Леонтьевич спрашивали: может быть, вы любите, отходя на сон, чем нибудь полакомиться? Я сказала, что очень любите-с -- что еще как мы у О-ских жили, старая барыня привезут, бывало, варенья или пирожков каких, я так приготовлю, чтоб англичанка рыжая своими асипдными глазками не видала и вы все с Еленой Васильевною в постелях кушаете-с.
   -- Но ты забыла вспомнить, что там нам почти есть не давали? С ума ты сошла, Даша?
   -- Этого я, право, барышня, не знаю, только у нас в Сороковке не по ком и с ума сойдти -- как бы здесь едва ли не обрела Даша этот интересный предмет.
   -- Ну, Бога ради я тебя прошу, Даша! не слушала далее Людмила Павловна. -- Если любишь меня, отдай это варенье тому, кто тебе его дал; не трогай его! Пусть оно как было, так и примут его от меня. Я не хочу, чтобы думали, что я его ела.... Даша, пожалуйста! сделай это для меня.
   -- И вот как-с, барышня, сделаю, отвечала с пафосом Даша. -- Я оставлю ложку и блюдечко здесь, чтобы вы сами видели и понесу-с банку; а уже руками, извините-с, я по-мужичью не могу, извинялась с достоинством Даша.
   Людмила Павловна хотела разом окончить все эти мелкие тревоги, заснуть; но малейший шерох за стеною -- что-нибудь чуть уловимое слуху, все пробуждало ее внимание. Как маленькие дети, думая избавиться от воображаемых страхов, натягивают себе на голову одеяло, так она прятала свою голову под подушку, чтобы ничего не слышать и с этим вместе напряженно прислушивалась: слышит ли она что нибудь? точно ли она ничего не слышит? Она уловила все малейшие звуки, которые могли долететь к ней, когда там ужинали за тремя дверями: дребезжащий стук тарелки, металлический звон ножа; одного голоса Алексея Леонтьевича Мила никак не могла различить, не подозревая вовсе, что это он нарочно так умирял его, чтобы не обезпокоить сна.... И это напряженное бдение почти столько же истомило Людмилу Павловну, как и все случившияся происшествия. Жизнь, с недавнего времени, стала сильно сказываться ей своими мелкими волнениями, какой-то тревожащей мыслью без определенной мысли -- и Мила заснула только под шепот молитвы матери.
  
-----
  
   На другой день.... Мы так привыкли ко всему, а новый день? Кто может сказать, что занимающийся лучезарный день вот то и это именно свершит и принесет нам? С закатом солнца будем ли мы неизменно те же и все наше в нас тоже, чем мы были и что было в нас при его восходе?
   Но новый сияющий день довольно долго не светил тихому пробужденью Милы. Она спала, как спят от усталости, после дороги и беспокойств, не слишком заботясь о наступающем дне, который что особенного может принести им? Так думают. -- Но последнее не применялось к Миле. Она была очень озабочена, просиявшим ей в открытые окна днем. "Что это? Можно ли не разбудить?" говорила она. "И маменька оставила, ушла, -- где же маменька?" спрашивала она Дашу. Ответ был, "что оне накушались чаю и пошли осматривать хозяйство с Алексеем Леонтьевичем." -- "Как же ты не разбудила меня?" спрашивала барышня. Но Даша открыто извинялась своей совестливостию: что Алексей Леонтьевич, уходя, так ее просили не беспокоить, оставить почивать, пока барышня сама проснутся, что Даше совестно было не исполнить, когда нас так просят. "А для меня ты забыла оставить сколько нибудь твоей совестливости?" спешила Мила одеться, чтобы, по возврате с хозяйственного осмотра, не застали ее неготовою,
   -- Можно ли так заспаться? На что это похоже? Как будто я рада, что расположилась здесь? вошла она, тихая и розовая в гостинную....
   Никого не было; лежала ее шляпка на диване и на столе готов был весь чайный прибор, белый хлеб и сливки. За самоваром видно заботливо следили, потому что он кипел, как сей час подаяный.
   -- Дашенька! воротилась назад Людмила Павловна: -- Бога ради, скажи, чтобы все принимали -- я не хочу, ничего хочу! Мила не пошла далее той узенькой комнаты, которая находилась перед гостинною.
   Здесь во всю стену под окном, выходившим в сад, был устроен турецкий диван с подушками на обе боковые стены, у дивана разостлан грузинский пестрый ковер и два кресла по сторонам -- более и стола не было. Но еще меньшим в два раза была бы совершенно довольно Мила.
   Нельзя было налюбоваться ее тихой женственной прелестию. Что вчера волновало ее так гневно, то на утро в чувстве души осталось тоже. Но тонкий инстинкт женственности, вызванный обидным, странным положением Милы, утратив в ней вчерашнюю резкость и порывы, несравненно полнее, тонее, как бы каким паром обливал всю ее милую грациозную особу. Людмила Павловна тихо ступала, с нежной робостию будто сторонясь ото всего; никуда она не смотрела своим застенчивым, не любопытствующим взглядом. Нежно розовенькая, с полуоткрытыми рдеющими губками, которые ежеминутно как бы хотели что-то сказать, и в прозрачном смущении не сходило с них кроткое слово -- Мила была, как никогда ей не удавалось быть милее. В простеньком холстинковом платье сидела она на турецком диване, легко касаясь его, такою тихою, доброю Милою; как бы она затаилась в уголок ото всего мира, и немножко она здесь размышляет....
   Если бы окно в сад не было открыто, Людмила Павловна не коснулась бы его своей рукою. (Пусть все, что ни есть вокруг нея, остается, как оно есть. Она не дает себе права подвинуть в этом доме стул хотя на волос). Но в открытое не ею окно, на нее сильно веяло майское последнее утро, пропитанное вчерашним ливнем, еще с грядами туч, как рамою, по краям горизонта; но весь глубокий купол неба сиял своею чистотою.
   Мила совсем оборотилась к окну и подперлась на него рукой. Этот сад, которого шум лесной она вчера слышала, помятый миновавшей бурею, обронив несколько ветвей и осыпав много листа, не колыхаясь теперь, стоял темный, с просветами как пятнами, западающими в его глубокую сень -- чудо сад! совсем задичалый, без изнеженных цветов -- коренастые, порепавшиеся стволы да пни без, коры, да ветви как стволы и тучами листья!
   -- Что за вид должен был быть вчера, под бурею, когда расколыхался сад по всему своему широкому склону! думала Мила, следя за мощной игрою дневного лучезарного блеска по зазубринам отклонившихся ветвей, недвижных и бесшелестных, как очарованных под тихою красотою утра.... И это очарование блеска солнца вошло невыразимо в душу Милы; задумала ее могучая игра жизни в его лучах....
  
   ......под ясным блеском солнца.....
   Здесь человек, живым влекомый чувством,
   Игралище всесильного мгновенья!
  
   Людмила Павловна все чутко слышала в своей душе и в тихом доме, и поналегшей тишине над мощным зеленым садом -- все чуть слышимое она как бы осязала его. В душе у нея была какая-то тихая прозрачность, как поверхность ясного озера, ждущая серебряного удара весла, чтобы с легкими брызгами рассечь ее и указать ее светлую, открывшуюся глубину. В саду у самых окон и совсем затененного лесными кустами балкона, свиристели маленькие серенькие птички с острыми ноготками. Цепляясь за молодые поросли, оне роняли свою меленькую живую трель; а по дому все было тихо полною жизненною тишиною рабочего утра.... Но вот наконец что-то заслышала Мила, провела рукою по лбу и немножко заслонила ею глаза. Но она сейчас открыто смотрела ими с тем же мягко застенчивым взглядом, но встречающим с достоинством, что такое ему хочет явиться, когда на пороге из гостинной появился Алексей Леонтьевич.
   -- С добрым днем, Людмила Павловна, будьте здоровы!
   -- Здравствуйте... не назвала по имени Мила. -- И прекрасный день после вчерашнего.
   -- Сыро еще очень. Не вредно ли будет, что окно.... хотел притворить...
   -- Нет, оставьте; я не боюсь простуды. -- Извините, что я на первом слове, сейчас же предлагаю вам два вопроса.
   -- Сколько вам угодно, Людмила Павловна, совсем вошел в эту узкую комнату и сел в кресло у дивана Алексей Леонтьевич. -- Сделайте ваше одолжение.
   -- Первое: куда вы девали мою маменьку? Я слышала, что она пошла с вами; а потом -- гайка, Алексей Леонтьевич? смотрела в окно Мила.
   И Алексей Леонтьевич, кажется, рад был душевно, что она на него не смотрела: потому что он сам так смотрел на эту милоотворотившуюся от него головку, хотевшую немножко улыбнуться при слове: гайка, и закрасневшуюся, поворотившую на ветер свои вспыхнувшия румяные щечки.
   Мила, не получая вдруг ответа, оборотилась.
   -- С маменькою вашей, Людмила Павловна, мы обошли все мое хозяйство, говорил Алексей Леонтьевич: -- были на пасеке-с (а пасека моя вон за садом под горою, где дымок выходит); я же пошел сюда, мне нужно было распорядиться; а там рой начал выходить -- маменька ваша осталася.
   -- А другое? тихо спросила Мила.
   -- Другое? Все идет как следует; не беспокойтесь, куют. Я там чут свет был два раза в кузне.
   -- Но если вы сами рано так беспокоились, то уже должно быть готово?
   -- Не совсем, Людмила Павловна. Сделают одну гайку, легко может другая спадет так позвольте, пусть все четыре сделают.
   Замолчала Мила.
   -- Как хорош ваш сад!
   -- Скучный, Людмила Павловна.
   -- Это грех про него сказать.
   -- Задичал, как старый холостяк. Заниматься я им не занимаюсь, говорил Алексей Леонтьевич: -- не для чего. Гулять по нем у меня не кому; сам я каждый день в поле. нагуляюсь. Лето пройдет, я и раз них в него не загляну.
   -- Но не для одной прогулки -- как отсюда далеко ваша пасека! не видно, чтобы маменька шла, смотрела Мила: -- разве здесь нельзя бы было почему стоять вашей пасеке?
   -- Не настоящее место для пасеки, Людмила Павловна.
   -- Этот сад не место? немножко удивилась Мила.
   -- Да-с; разросся не в меру, темен -- пчела в нем будет ленивая: не видя солнца, засыпаться будет, не рано вставать и рано в улей садиться.
   -- Я полагала, что я по крайней мере одно знаю в хозяйстве, с наивной искренностию сказала Мила: -- что пчела уже непременно любит лес; а выходит, что я того не знала: какой лес?
   -- Не знаете вы одного, так много знаете другого -- это все равно. Всякой свое знает, что ему Бог дал.
   -- А маменьки нет... сказала Мила.
   -- Я разумею, Людмила Павловна, в чем остановка, или задержка есть: роев много стало выходить. Вчера был день пасмурный и сегодня им ход большей -- так и занялась Катерина Логвиновна. Это же ее такое любопытнейшее, занятие.
   -- Кажется, оно и ваше тоже, Алексей Леонтьевич? Без сомнения, вы желаете быть при том, как рои выходят и маменька там. Сделайте одолжение, не стесняйте себя нимало ради меня. У меня есть книга и работа, я займусь.
   -- То есть Людмила Павловна, это выходит так: чтобы я шел себе подальше.
   Мила замялась в ответе на минуту.
   -- Я не буду понимать смысла ваших слов, Алексей Леонтьевич, сказала она: -- и очень жаль, что вы его нашли в моих словах. Я просто предлагала вам: если, угодно, пойдти на вашу пасеку и маменька же там -- вам будет гораздо приятнее. Мы вас так странно, тяжело обезпокоили, что по крайней мере в отношении себя собственно, я хотела бы избавить вас от церемонии заниматься мной, как настоящей гостьей.
   -- Людмила Павловна! а если вместо церемонии здесь вся моя душа? Я Бога милосердого не знаю как благодарить, что он меня привел видеть вас в моем доме -- какой же мне более еще дорогой гостьи ждать?
   -- Поверьте, что маменька... я, Алексей Леонтьевич... мы... (перебирала слова, как клавиши, прежде нежели сказала, Мила): -- что в свою очередь оне чрезвычайно благодарны останутся навсегда, что Алексей Леонтьевич не принял за большей труд...
   -- Что такое, Людмила Павловна.
   -- Все чем -- я говорю -- мы обезпокоили вас.
   -- Вам угодно повторять... замолк на этом слове Алексей Леонтьевич. -- Людмила Павловна! бывает такой час с человеком, как будто сам Бог его за руку приводит на него... Так и меня будто Он привел к такому великому часу.
   -- Я не понимаю вас, Алексей Леонтьевич! И вам не зачем говорить мне об этом. Всякой наш час, мы знаем, что он с руке Божией!
   -- Пусть же и мой будет в Его святой руке... Людмила Павловна! хотя вы изволите знать, о чем таком я говорю вам -- думаю говорить; но мое дело не хорониться при таком разе, а сказать вам честно и прямо...
   -- Но это не честно и не благородно, Алексей Леонтьевич! выросла на месте в пылком негодовании Мила: -- говорить мне в вашем доме, куда я приведена таким случаем... Вам стыдно! Вы, стало, думаете, что это дает вам право -- что меня можно заставить выслушивать теперь, хочу ли я, или не хочу того!
   -- Бог с вами, Людмила Павловна! Успокоитесь, родная. Ничего у меня такого и в голове не было. Просто я начал, как говорится: что за хозяина в доме и углы его говорят -- выслушайте меня.
   В голосе убедительном Алексея Леонтьевича, в чудесной простоте его была правдивость неотразимая, в этом слове: родная -- такая искренность сердца, что Мила сама не понимала, как это вдруг в ней все утихло.
   -- Что мне выслушивать, Алексей Леонтьевич? сказала она, с застенчивой добротою необходимости выговорить неприятное, тяжелое слушателю. -- Я уже слышала раз. Избавьте себя и меня.
   -- Нет, Людмила Павловна: по воду простая женщина ходит в день сколько раз, а то человеку не хотеть попытать дважды своего счастья? Не стоил бы он и счастья!.. Отказали вы мне раз и правы были; не начинать бы было таким образом. Я все матушке вашей рассказывал, как оно случилося, как на грех какой сталось... но теперь, встал Алексей Леонтьевич: -- я перед вами всей душею и своим лицом, Людмила Павловна, не посла шлю. Бог милосердый велел человеку искать себе жену по сердцу -- Людмила Павловна! я человек не молодой, но и не старый -- простой, не злой человек; честность и Бог у меня в душе есть -- угодно вам пожаловать меня великим счастьем: быть мне по сердцу дорогой, милой моей женою, Людмила Павловна?
   -- Алексей Леонтьевич! я, право... выслушайте меня... бралась за голову Мила, смятенная, и что сказать, и как отказать не находила. -- Благодарить вас за честь, которую вы мне оказываете, я вас искренно, от души моей благодарю! Я даже готова радоваться этому случаю, что он мне дает возможность извиниться перед вами в том ветреном, пустом слове, которое, я уверена, вы мне простили: потому что я чувствую, что вы очень добры; но, Алексей Леонтьевич, чтобы вы сами увидели, убедились -- позвольте вам немного показать... (Мила говорила совершенно искренно, одушевленно, с маленькой остановкою, чтобы легче выразить то, что могло быть жестокого в ее слове), там ли вы ищете, Алексии Леонтьевич, где бы вы могли найдти ваше достойное счастье?
   -- А почему же не там, Людмила Павловна?
   -- Потому.... потому наконец, Алексей Леонтьевич, что вы вправе ожидать от жены, которую вы изберете себе, всего, чем вы богаты сами -- тех положительных, прекрасных достоинств, которых у меня вовсе нет.
   -- А разве я не мог бы поделиться, Людмила Павловна, с вами, коли у меня их так много?
   -- Вы очень добры, немножко лукаво отвечала Мила. -- Но, без сомнения, вы хотите иметь очень разумную, хорошую хозяйку, которая бы вполне согласовалась с вами -- умела бы не только сохранять ваши интересы, но и сама еще, может быть, сильно работать в них; -- я вовсе не хозяйлива, Алексей Леонтьевич! У меня ничего нет такого, что вы имеете полное право ценить: я не умею ни считать по пасмам талек, ни разбирать их. Не умею делать никаких настоек -- ни сушить, ни солить грибов... я даже их не ем, Алексей Леонтьевич!
   -- Так я все это умею, Людмила Павловна, и грибы охотно ем, рассмеялся Алексей Леонтьевич, и Мила, как ни силилась не улыбаться, а улыбнулась при исчислении своих несовершенств... -- Но вам еще что-то угодно мне сказать? Говорите же, Людмила Павловна; а после уже позвольте, я буду говорить.
   -- Ничего, сказала Мила: -- я только хотела заметить на ваши слова, что тем, кажется, хуже для жены, если муж все будет знать, а она -- ничего.
   -- А почему, позвольте спросить, хуже, а не лучше она, что муж будет лелеять и покоить...
   -- И примется учить, Алексей Леонтьевич... Позвольте мне, я немножко подумаю. Я хороше понимаю эту мысль; но как бы прямее ее выразить?.. Будемте говорить так: хотя бы вы, Алексей Леонтьевич, по доброте своей вы сейчас начнете учить меня и, без сомнения, приметесь за это очень ревностно. Я не говорю, чтобы я вовсе не захотела понимать вас; но всякий новый предмет -- это так трудно обнять с первого раза и такой еще не слишком интересный -- хозяйство...
   ....И зачем вам, Алексей Леонтьевич! говорила Мила, таким прекрасным тоном рассудительности и искренности, с примесью немножко -- вы сами увидите чего: -- зачем вам, в ваши покойные лета, хотеть принимать на себя этот труд ученья? Вы сами создали себе очень выгодное, прекрасное положение, обладаете хорошими средствами, вам стоить только захотеть, и вы получите все готовое и лучшее... Вот Настенька Алешкова -- прекрасная хозяйка! и она же с детства пользовалась вашим заметным расположением. Что я перед нею? Ничего более, как слабый, изнеженный ребенок и еще с маленьким капризом, Алексей Леонтьевич: не хотеть вовсе, чтобы взрослые считали его таким, и думали играть с ним как с своею куклой... Алексей Леонтьевич! я должна слишком уважать вас, чтобы сказать то, что и говорю: есть пора надежд и стремлений сердца и пора рассудка, -- позвольте мне надеяться, что я еще в той поре, когда могу вступить в дом, не потому только, что там недостает хозяйки, а что меня призовет туда другое, более высокое чувство того, кто пожелает назвать меня своей женою... Я все кончила.
   -- И теперь мне начинать, Людмила Павловна.... Так это вы думаете, что я так только, подперся на колено рукою Алексей Леонтьевич: -- чтобы запастись на старость женой и чтобы хозяйка у меня в доме была, пристаю к вам? На что же, Людмила Павловна, хозяйка, когда я сам не ленив, не то за двух, за трех схозяйничаю; да вот душа счастья просит... Вы, может быть, думаете: где ему неучу такому, полюбить меня? Он и что любовь-то есть не понимает!...
   -- Алексей Леонтьевич! я никогда так не думала, сказала Мила.
   -- Покорно вас благодарю, коли вы не думали.
   -- Но разве вы?.. Это в самом деле?.. мягким, неопределенным шепотом выговаривала Мила...
   -- Людмила Павловна! спросите прямо любил ли я вас? И я вам скажу: ей-Богу, любил и во сию минуту душа моя не нарадуется на вас... Я вам все расскажу, -- некуда было подвигать кресла, но Алексей Леонтьевич двинул его к дивану. -- Это я вас, Людмила Павловна, в жизнь свою другую люблю.
   -- Другую? это очень любопытно, вмиг обнаружилася полной женщиной Мила. -- Кому же это вы изменили, Алексей Леонтьевич, ради меня? Не Настеньке ли?
   -- Никому я не изменял, Людмила Павловна. -- Вы знаете мою жизнь трудовую, как я начинал ее, -- серьезно, с правотою мысли и чувства видно было, что говорил. Алексей Леонтьевич. Давно было Людмила Павловна. Душа моя без закрышки перед вами и посмеетесь вы -- воля ваша. Любил я -- и как оно, то есть, чудно со мною сталося.... Был я в первый раз на Дону, известно вам во каким своим причинам; человек новый и молодой я еще тогда был; еду степью верхом и сам я, так сказать, ни знаю, куда еду. Сказали мне, что по хуторкам можно товара скупить. Забелелось мне и сверкнуло озерцо вдали; выезжаю я широкой балкою -- и домик стоит, и такой себе тихенький хуторочек в две хатки приютился над озерцом! Лошадь ходит недалеко по лужку и заржала ко мне и больше никого не вижу, ни души. Заехал я с задней стороны поселка, подъезжаю к озерцу, камень большей положен с берета, лежит, чтобы, видно, хороше было мыться; напоил я с камня лошадь и здесь же закинул поводья за лозовый куст -- иду, направился к дому; выхожу из-за угла к крылечку.... а на крыльце сидит женщина-казачка, как все оне ходят, в пестром колпачке, наклонилась, закрыла себе глаза белой рукою и так она плачет, такими слезами льется, что, Людмила Павловна, а вам и сказать не могу!
   Не говорил с минуту Алексей Леонтьевич.
   -- Стою я перед нею и она ничего не видит, не слышит; плачет, не переставая, не отнимает руки от лица; упала она себе почти на колена; руки такие белые, на обеих серебряные, что козачки носят, запястья узорные, во всем она шелковом и все то ей не на радость, плачет, как словно с душей расстается! Не знаю, как я ей то слово вымолвил: что нету ли у них скота продажного? Она, ничего не говоря мне, только подняла руку и махнула ею мне: "ступай дескать, иди, человек добрый! Не трогай меня!" И залилась еще пуще слезами.... У меня, Людмила Павловна, свет в глазах заступился. Господи! Красота какая и слезы такие горькие -- о чем она и плачет? Стою я и не знаю, куда идти; да уже конь заржал, так я будто пробудился. Иду от нея и ноги меня не несут, останавливаюсь поглядеть -- она все плачет, закрываясь рукою, и поехал я, гляжу назад -- сидит на крылечке и плачет; и не видать мне стало ее, воротился я с дороги, она не переставаючи, не глядит на свет Божий и плачет.... И будто всю душу мою взяли эти слезы! Распрашивать о ней некого. Ничего я не узнал. Год прошел, не позабуду ее; где бы я ни был, чтобы я такого ни делал -- сидит казачка передо мною и плачет, машет мне рукой. На другой год, вошел я с Скорняковым в часть волов купить; поехал я, и тянет меня, силою тянет понаведаться в те места: что там такое? "Неужто и теперь плачет она?" думаю, и еду я, Людмила Павловна, не доеду. Приехал на радость: пуст хуторочек, не живут в нем; покинуто все. Озерцо-то будто на лужек расплескалося, пообросло осокой оно; из домика окна повынуты и аист на нем гнездо свил. Въехал я в дичь такую непочатую! лошадь моя по высокому бурьяну шарахается; прошелся я вокруг -- ни-ни, ничего! На крылечко солнце яркое светит, да гадина степная ползет.... Воротился я б своему коню, припал ему на гриву, распростился. Цветите вы, цветы алые, где плакали ее слезы горькие!... Вот такая, Людмила Павловна, моя любовь была: без счастья себе, без доли, бесприветная, безответная! только душу молодую как в полон запленила и радостью ни единой не подарила. Тосковал я года три с нею.
   Многое, очень многое чувствовалось Миле под этот простой и сильный рассказ любви, заронившейся в душу слезою и ничего не принесшей, кроме слезы. Но между всем этим у Людмилы Павловны мелькала мысль: что Сороковка же не вовсе неправа была, как ходили слухи: была казачка в жизни Алексея Леонтьевича, только но совсем так, как о ней говорили.
   -- Вы кончили? тихо отозвалась Мила.
   -- Кончил Людмила Павловна.... Запленили меня эти слезы, что я за ними света Божьего не видел; работал и отдыха мне не было. Наработался я вдоволь и нет того приволья душе, как оно думалось: как вот то и другое получу я, что то легко и хороше мне будет! И неправда все вышло, Людмила Павловна, и скука к тому такая пришла! Получил я вчетверо больше, чем я желал и всего у меня довольно стало, да счастья не попало... И, то есть, Людмила Павловна, говорил Алексей Леонтьевич: что это в человеке деется такое, только Бога гневить. Недовольство у меня такое зародилося, что все мне и вполовину не мило. Кажется, так бы вот и воротил горемычные те года, как с одною тысячею я бился и в степи под повозкою спал! Кажись, там-то и настоящая жизнь была и счастье было, что такого теперь где-то его и взять? Смотрю я: и жениться бы мне пора, волос седой пробивается; да как же так я женюсь, мудреное дело -- сидел человек, встал да и женился, как воды напился? Не приберу я себе по сердцу желанной.... Чтож, хотя и Настенька? Всем она девушка хорошенькая, ни в чем ее покорить нельзя; как словно она меньшая сестра мне, так я ее от всей души люблю; да не то оно, не ладится к сердцу. Ну, мы и женимся, что же здесь лучшего-то, хорошего выйдет? Она будет хозяйничать и я буду хозяйничать и все у нас одно и тоже хозяйство -- прах его бери, оно мне и одному надоело!
   И замолчал Алексей Леонтьевич; махнул он рукой, задумался немного и точно будто что хорошее душу ему повеселило: так у него отсветом каким-то радостным ясным заиграло лицо.
   -- Как увидел я вас самое первое в церкви, Людмила Павловна, заговорил он. Вхожу в храм Божий, поют аллилуйя, аллилуйя! помолился я святым образам.... нет! так меня будто и тянет посмотреть в сторону. Взглянул -- Господи, Боже мой! думаю: что оно у такое худенькое, беленькое, показывается такое легенькое, что на одной руке его за тридевять земель занесешь; а поглядишь -- сердце не на месте!... И глядел я на вас, Людмила Павловна, долго глядел; глаз моих не отведу и так оно казалось мне: вот то моя голубка белая припорхнула! Вот она суженая моя, желанная, здорова была! Стоял я перед наместным образом Спасителя и поднял к нему глаза, молюсь в душе: "Господи, Царю моя! дал ты мне волы и козлы, и вся скоты польские, возьми всего на половину, только пожалуй мне эту беленькую".... Я бы за вас Людмила Павловна, и все до последнего отдал; во чтобы было чем лелеять вас, молил у Бога милосердого оставить мне половинку... А! Людмила Павловна! не переставал говорить Алексей Леонтьевич: человек я неученый, не могу вам рассказать того, как-то вдруг мне легко и хороше безо всего на сердце стало и все мне милое такое у Бога на свете показалось! А как я заговорил с вами, да вы улыбнулись мне, так мне будто солнце какое другое с неба объявилося, лучи свой показало и сам я приехал домой, все себе улыбаюсь, не знаю чего. И повидать-то мне вас, послушать, как вы слово там ваше маленькое скажете, так это мне счастие полное! И сыт и доволен, как будто обут, одет им, весело хожу. По хозяйству всему ревность ко мне такая приступила; точно будто я все вновь начинаю, готовлю; для вас бы это я все готовил, Людмила Павловна; думка меня такая жила.
   А какая думка жила у Милы, когда она не поднимая вовсе глаз на Алексей Леонтьевича, но оборотив к нему свое нежное лицо, расцветающее краскою и живым волнением, слушала его и не прерывала?
   -- Заезжает ко мне Людмила Павловна, наш предводитель, истинно хороший человек. При большем собраньи посмотреть на него, так видно, что -- человек; а когда один с ним остаешься, он еще лучше. Сидим мы вот именно здесь с нам, сигары закурили. "Хороше у нас все, очень хороше", говорит он мне; да одно не хороше, -- отчего я не женюсь? спрашивает. И ему и объявляю, Людмила Павловна, что и как. Все о вас в подробности рассказал ему. Выслушал он меня внимательно до конца и говорят: "Дай Бог, Алексей Леонтьевич; только -- говорит -- послушайтесь моего совета: ведите это дело скорее, не откладывайте. Эти молоденькие девушки (извините Людмила Павловна), говорит, на первых порах им только бы чепчик поскорее надеть; но что после -- девушки, говорит, не смотрят на нас нашими глазами и до разных наших достоинств им дела нет"... У меня Людмила Павловна, перед вами и достоинств никаких нет; но, т. е., он меня в такую тревогу и сомнение привел. "Спешите", говорит.... Только он уехал, а вслед ему велел запрягать лошадей, еду, совсем готов вашей матушке предложение сделать; но увидел я вас, Людмила Павловна, и посмотрел на вашу улыбку, так мне будто показалось, что я и вас хочу украсть, и улыбку эту милую у вас украсть.. "Не хочу, сказал я сам себе. Пусть будет, что Бог даст, не хочу я неправого счастья." Итак я положил себе, Людмила Павловна: коли не будет находиться вам другого жениха, не сватать и мне вас, пока год минет: чтобы вы, моя голубка белая, под крылышком матери родной осмотрелися, обозналися и, коли быть счастью, чтоб было оно вольной волею, разумом и охотою.
   Мила тихо поднялась.
   -- Куда же вы это идете? Что я вам здесь разобидного такого сказал, что вы и дослушать меня не хотите? огорчился сильно Алексей Леонтьевич.
   -- Я вас слушаю, тихо и внятно сказала Мила и опять села на диван.
   -- Я вас целый год не сватал, -- не чувствовал сам, как пересел тоже на диван Алексей Леонтьевич. БВы теперь не дитя молодое; вы как есть в полном разуме и в своей воле, готовящаяся быть жена молодая человеку, кому Бог вас судил на святое счастье: рассудите вы теперь долю мою. Люблю я вас, Людмила Павловна, то есть, так люблю, как больше любить, пусть любят вас Божьи ангелы!.. Да взгляните же вы на меня! Посмотрите вы, как человек на вас не насмотрится, не налюбуется... Людмила Павловна! мне будто мой дом просиял с тех пор, как вы вошли в него, -- не выходите, моя заря ясная, моя прекрасная.... Бог вам судья, Людмила Павловна! а коли идти, берите за собою и мое счастье: не вы, так никто! Жил и свекую бобылем. Дорогая моя!... И слов для вас нету... полюбите вы теперь немножко меня; а после, я знаю, вы меня полюбите... Людмила Павловна! рассудите же вы судьбу мою.
   Мила почти вздрогнула, и тогда, когда она поднялась с дивана, она вовсе не хотела уходить; а это было внутреннее сильное движение, невольно сказавшееся движеньем наружным. Мила как бы ступила шаг вперед по невидимому пути и после, может быть, во избежание, чтобы ее руки не очутились неожиданно в жаркой сильной руке, она оперлась ими обеими на подоконник и скрыла в них свое лицо, когда вопрос Алексея Леонтьевича раздался у нея почти над самым ухом.
   Мила осталась, как бы, неподвижною, прижимая сильнее руки к своей голове.
   Проходила не одна минута, а две-три... пять минут проходило нерешительности и полного молчания.
   -- Людмила Павловна, рассудите; же вы судьбу мою.
   -- Алексей Леонтьевич! у меня все звенит в ушах; я едва ли что понимаю, почти сквозь слезы проговорила Мила. -- Я слышу, к вам едут... к вам кто-то приехал, живо сказала она.
   И точно с двора пронесся стук колес и громко заржала лошадь.
   -- Это я знаю: Скорнякова лошадь ржет. Что же, Людмила Павловна? говорите, решайте.
   Мила сжала руки так, что оне у нея слегка по суставам хруснули.
   -- К вам идут, Алексей Леонтьевич... пришли в залу. Подите... дайте мне... я подумаю... после...
   -- Не пойду, Людмила Павловна!
   Алексей Леонтьевич притворил дверь из гостиной в комнату.
   Напрасно посетитель в зале легонько покашливал и мерно расхаживал, видимо вызывая к себе хозяина. "Не пойду, Людмила Павловна", говорил Алексей Леонтьевич. "Пока не узнаю судьбы своей, не пойду!"
   Мила, припав у окна на одну руку, хотела было что-то сказать; но сильная краска, жарко выступающая и слезы не давали ей вымолвить слова. Алексей Леонтьевич, вставший, чтобы затворить дверь, сел к ней на диван.
   -- О чем же вы плачете? от какого горя? взял он другую ее руку. -- Мне горе, Людмила Павловна, поднес он ее руку к своим влажным глазам: -- а вам что? Не плачьте; сердца не надрывайте.
   Мила сильнее плакала.
   -- Грех, Людмила Павловна, томить человека между жизнью и смертью, говорите!
   Мила бледная встала. Ее живая краска сбежала с лица и только на нем слезы остались не стертые.
   -- Спрашивайте, сказала она.
   Кажется, Алексей Леонтьевич был остановлен этой решимостью.
   -- Что мне у вас спрашивать, Людмила Павловна? Я все уже переспросил.
   -- Спрашивайте, тише сказала Мила.
   -- Сядьте, Людмила Павловна! не стойте так, будто передо мною... Простите меня. Я будто чем огорчил вас! сам был огорчен и в сильном смущении, необъяснимо чем-то растроган Алексей Леонтьевич.
   -- Отчего вы меня не спрашиваете? почти шепотом проговорила Мила.
   Ее решимости не ставало от этого замедленья, и она села на диван.
   -- Не буду спрашивать, Людмила Павловна! сильно, взволнованно отвечал Алексей Леонтьевич. -- Скажите мне, что вы сами скажете... Вы чем-то мне как огнем разжигаете душу. Коли вы мне счастье даете, так дайте же, дайте! отворотил он в сторону голову, чтобы стекли его горячие слезы и протянул обе руки.
   Мила смотрела ему в лицо...
   -- Не делайте так, как дети, тихо сказала она: -- что просят и не берут.
   Алексей Леонтьевич встал, как вырос. Смотрел он на Милу с таким восторгом, с таким неверющим себе безмолвным счастьем, что она, краснея улыбнулась, и слезы у нея наступили в глаза; наконец она протянула ему свою ручку.
   -- Голубь мой белый! первое слово, которое выговорил Алексей Леонтьевич и затем это был целый поток простых, нежных наименований... Алексей Леонтьевич сел возле Милы, взял обе ее руки и сильно прижал их к своей голове. "Ведь она седая, Людмила Павловна, как же ты будешь ласкать ее своей молодою ручкой?" был он осилен своим волненьем, растроган, умилен несказанно... "Ласкай ее, голубка мои, горлинка моя тихая!" ласкал он у себя на голове руки милы, пожимая их. "Моя седина честная, не позорная честь твоя -- моя трудовая седина." И Мила тихо приласкала поцелуем эту седую голову, которая, впрочем, вовсе не была так седа, а только на висках с маленькою проседью. "Но маменька! маменька!" как бы спрашивая, повторила Мила.
   А между тем посетитель в зале, не более громким, но более частым покашливаньем и постукиваньем сапога о сапог, выражал ясно, если не нетерпение, то свое довольно долгое терпение.
   -- Вас ждут, Алексей Леонтьевич, краснея заметила Мила, и кроме того, ей хотелось немного остаться одной.
   Алексей Леонтьевич шел и не шел из комнаты; глаза его оставались назади; но проходя еще гостинную, ом громко заговорил:
   -- А! Матвей Иванов Скорняков! добро пожаловать! Большим гостем будешь... Ну, извини, брат! радостно, откровенно говорил Алексей Леонтьевич уже в зале: -- извини, не погневайся, что маленько прождал. Такое, друг, дело кончал, что, не до тебя, приятеля дорогого, и отца родного не грех заставить подождать... Обнимемся-ка, да поцелуемся: Бог счастье человеку дал; да такое счастье, что и не угадать твоей бороде, будь она и подлиннее, как есть!
   Обнялся, поцеловался Алексей Леонтьевич; обе своя руки положил на плечи Матвея Ивановв и усадил его.
   В нем, как говорится, душа расходилась. Радости его нужен был широкий русский простор и открытое, ее полное выраженье. Но Матвей Иванов Скорняков не удовлетворил в этом случае Алексея Леонтьевича и они заговорили о делах.
   А Мила? Вставши притворить дверь, она и не садилась, стояла посреди комнаты, смутно решая: точно ли все то с нею случилось, что случилось? В этом не было ни раскаяния, ни сожаления; но такая не носящая имени, захватывающая дыханье тревога и замиранье сердца, что Мила почти упала в кресло.
   Свежий ветерок помог ей. Как сознательно-тихо принимала она на умиленное сердце совершившуюся судьбу свою! Мила чувствовала, что она увлечена живым чувством и это увлеченье покорило ее, эти простые слова, голос их; это прямота, сила, -- и Мила, нежно-стыдливая, находила, что не может противиться этой силе. Она почти протянула руки к начинавшему шумно шелестеть своей густой зеленой листвою саду, как бы прося принять ее, так неожиданно вступающую под его могучее осененье.
   У двери появился Алексей Леонтьевич.
   Хотя он вовсе не знал обычая легеньким стуком предуведомить о себе, прежде нежели войдти; но собственное чувство почтительной нежности остановило его у порога притворенной двери, за которою была его милая голубка-невеста.
   -- Вы затворились, Людмила Павловна. Позволите войдти к вам?
   Мила дала свое маленькое односложное согласие.
   Алексей Леонтьевич вошел. Он уже вполне совладал с восторженным, смятенным состоянием своих чувств и был обычным Алексеем Леонтьевичем; только сиянье глаз, широко раскрытые зрачки, как у сокола, и на лице эта полнота жизни, проведенная кистью великого художника -- счастья, сказали бы всякому, что с этим человеком совершилось что-то очень прекрасное.
   -- Людмила Павловна! я к вам за делом.
   -- А маменька? Пошлите, я прошу вас, немного застенчиво попросила Мила.
   -- Сейчас, сию минуту! -- Воротился в зал Алексей Леонтьевич и отдал приказание человеку пойдти на пасеку и отыскать, просить пожаловать Катерину Логвиновну. За делом, Людмила Павловна, -- шел он назад, поспешая. А ведь вы были правы не на шутку, говоря что я сейчас примусь ревностно учить вас. Пожалуйте-ка в зал похозяйничать.
   -- Нет в самом деле? Пусть будет это шуткою. Увольте меня, Алексей Леонтьевич.
   Но Мила оказалась совершенно слабою, не энергической женщиною, которая не умеет поставить на своем -- и вошла в залу об руку с Алексеем Леонтьевичем..
   -- Людмила Павловна! покорнейше прошу вас полюбить и жаловать приятеля моего большего. Это Скорняков, Матвей Иванов.
   Матвей Иванов раскланялся раз и в другой, отступая назад.
   -- Прикажите ему, Людмила Павловна, сесть. Он поклонами испишет всю залу. Садись, садись, сделай одолжение.
   -- Пожалуйста, сядьте, с застенчивой приветливостию сказала купцу Мила.
   Но сидеть было некогда. Алексей Леонтьевич провел Милу в свой кабинет и Скорняков вступил туда за нею.
   Ничего не могло быть милее и грациознее ее беленькой стройной фигурки между двух довольно суровых по виду, загорелых мужчин, обступивших ее в этой деловой комнате, где стоял большей темный шкаф, висели по стенам сети на куропаток, лежал растянувшись на окне, Турка и сидела Мила в большем кожаном кресле. Алексей Леонтьевич просил ее записать в его книги, вот только что проданные лен и пшеницу и на столько вступить в права полновластной хозяйки, чтобы получить следуемые деньги.
   -- Давай, Матвей Иванов, давай брат! говорил Алексей Леонтьевич: да не засаленными ассигнациями, а давай чистым золотом -- что бы в золотые ручки не обидно было взять... Больше! сколько есть, сыпь: ты у меня еще овец возьмешь... Золото, золото!... Людмила Павловна, может быть, только свое первое золото я получал с таким удовольствием -- и золото будто подорожало, как перешло через ваши ручки.
   А оно переходило таким образом, что Мила едва видела, что было перед нею и отодвигала от себя обеими руками звонко падающие червонцы на угол стола, где присел на широком диване Алексей Леонтьевич. Червонцы слагались в неправильную рассыпную кучку и, казалось один Скорняков, если и считал их, то считал про себя и никому другому не было до них дела. Алексей Леонтьевич говорил то, что он говорил -- душа его говорила и белая ручка заступила ему глаза.
   -- А! маменька идет! чрезвычайно краснея, поднялась с места Мила.
   Но это была большая ошибка. Входила ключница мерными шагами в кабинет; взяла связку ключей и вышла.
   -- Счастливо вам оставаться, Алексей Леонтьевич! откланивался Скорняков. -- Ваша милость про овечки проговорить изволили-с?
   -- Продаю, продаю.... готовить завтрак! приказывал ключнице Алексей Леонтьевич. -- Бери, Матвей Иванов! Потрудился я, поработал для-ради денег; пришла и их пора -- пусть же оне позабавят мое счастье! Обе отары хоть сейчас бери, то есть, до осени пусть у меня походят, взглянул на Скорнякова Алексей Леонтьевич.
   -- Оно-с ничего.... Отчего бы не взять? Наше дело, почему не взять-с?... не улыбался, а с прищуринкою утирал свой губы Скорняков: -- да, Алексей Леонтьевич, нагульцу-с на овцах маленечко не будет-с.
   -- А! поднес руку ко лбу Алексей Леонтьевич. -- Ну, брат, после потолкуем.... Борода! улыбался Алексей Леонтьевич. -- Довольно с тебя, что прежние разы с нагульцем брал, и без нагульцу возьмешь.
   -- Просим прощения, -- прощения просим, ниско раскланялся Скорняков и вышел.
   Надобно было видеть, когда в тиши, оставшись один с нею в кабинете, каким он долгим взглядом задумавшагося в себе самом счастья и нежности тихой и светлой смотрел на нее! То Алексею Леонтьевичу показалось будто в комнате душно (Мила немножко неровно, прерывисто дышала), он отворил окно, то будто опять ветер сильно потянул -- хотел он затворить его...
   -- Нет, оставьте, прошу вас.... А маменьки все нет!
   -- Позвольте, Людмила Павловна, не беспокойтесь. Я пойду, еще пошлю, вышел и скорыми шагами назад вошел Алексей Леонтьевич. -- Людмила Павловна! сел он так на диван, что мог положить на спинку ее кресел свою мужественную руку. -- Вы думаете: куда это вы в такую комнатку зашли, где вы век не бывали? А вы, поверьте мне, здесь год целый живете и дня того, Людмила Павловна, не проходило, чтобы вы, ровно каким воздухом, не провеялись здесь? Вот сети, что я куропаток ловлю, и нет той клеточки в старых сетях, из которой бы не глядели на меня ваши ясные глазки! Бывало, зимой, запропащусь сюда на целый вечер, забьюсь, как крот в свою нору, и огня себе не велю давать; а вы мне будто светом каким по стенам отражаетесь, радость моя от Бога взятая!
   -- Дайте мне воды....
   Миле почти становилось дурно от глубокого волненья.
   Алексей Леонтьевич, подавая воду, нечаянно толкнул стол, и несколько червонцев, звеня и прыгая скатилось на колена к Миле.
   -- Вот еще! весело обрадовался он. -- Не съумели побольше упасть, захватил Алексей Леонтьевич полную руку....
   -- Что вы делаете? Я не хочу, не возьму....
   Мила поднялась с места и червонцы, упавшие ей на колена, покатились по полу.
   -- Людмила Павловна! да чего вы будто испугались? гневаетесь будто чего?
   -- Ничего.... Дайте мне лучше ту руку, которой вы держите деньги. Бросьте их!
   -- Хороше; да что же это такое!... Что, моя желанная? И Бог нашими приношеньями ему, копеечной свечкой не пренебрегает; а здесь человек трудился от молодости до седых волос в голове, показывал с улыбкою свой седые волосы Алексей Леонтьевич: -- дождался человек того счастьи, чтобы от своего труда поделиться ему с милой своей, дорогою; а милая, невеста дорогая на пол бросает и глядеть не хочет.... Не обижай меня, дитя моей тихо сказал Алексей Леонтьевич, наклоняясь на ухо к Миле.
   Она не знала, что отвечать ему.
   -- Вам и не надобно самим беспокоиться. Еще протягивать ручку и брать.... Вот у вас в платьице кармашек раскрылся немного....
   И горсть червонцев сыпнулась в кармашек Милы, прежде, чем опа успела тому воспротивиться.
   -- Людмила Павловна! сей час же заговорил он: -- знаете ли вы, что ведь не вас однех там у вас, по соседству, призывает Господь к великому делу замужства. Ведь и Настенька выходит замуж.
   -- Не за Гальченка ли? спросила Мила. -- Так часто об этом говорили.
   -- За него, и это теперь наверное. Люблю я этого Гальченка, Людмила Павловна.
   -- И они, кажется, давно любят друг друга, заметила Мила.
   -- Очень; да недостаточность такая горькая по рукам и ногам связывает. Ни с той, ни с другой стороны не за что взяться.
   -- А теперь как же? с участием спросила Мила.
   -- Все также, махнул рукою Алексей Леонтьевич. Он при казначействе служит.... Ума-разума много, да денег нет. -- Надобно было конец какой положить этому делу: ведь оно лет пять ведется. Голубушка моя, Настенька! что она сердцем переболела!... Я вам, Людмила Павловна, расскажу, как я первое-наперво узнал этого Гальченко, и какая-то забавная нечаянность начинала рисоваться в чертах у Алексея Леонтьевича.
   -- Еду я из города; а надобно вам сказать, говорил он, -- что там в городе я слышал, смех такой по людям ходит, что не старый мололого, а молодой да повез старого сватать в нашу Сороковку и еще на своей невесте. Ничего я не знаю, кто это? как? Тогда еще я не очень был въезж в нашу Сороковку; еду и забыл про все, вдруг послышал я кто-то поет.... Ни впереди, ни позади по дороге никого нету; а чудно поет! В стороне ярушка небольшая с кустами -- показывается, будто там поет. "Стой, Самсон!" говорю: "пойду." -- Даже идучи, я останавливаюсь -- чудно человек поет! Вижу: на кустах чернеет что-то развешанное; подхожу ближе -- сертук, как служащие носят с выпушкою, брошен, повис полами.... Удивление меня берет. Сидит человек в ярушке и какой малый славный! молодой, да черные кудри сами завиваются; наклонил он голову без шапки, подперся рукою и ведь как он плачет и эту песню поет:
  
   Ой у поли крыныченька
   Обрубленная --
  
   (и сам Алексей Леонтьевич немного запел)
  
   Е у мене дивчинонька
   Возлюбленная.
  
   полуштоф перед ним и стаканчик на траве стоят.... Увидел он меня -- указывает молча на полуштоф: "ней, дескать!" а сам плачет и поет:
  
   Ой у поли крыныченька
   Дэ голуб купався;
   Е у мене дивчинонька,
   Що я женихався.
  
   Я знаю то, говорил Алексей Леонтьевич: -- не прерывать же стать человеку песню, чтобы меня подчивать? Налил я себе стаканчик и выпил. Он не переставая, поет:
  
   Ой у поли крыныченька
   Волы воду пьють;
   Уже ж мою дивчиноньку
   К винчанью ведуть....
  
   И опять указывает мне на полуштоф.... Я и то-таки знаю, что у нас в Малороссии по первой ничего не делается -- налил я себе другую чарку, выпил. "К винчанью ведуть," заливается он горькими слезами, поет:
  
   Один ведё за рученьку,
   Другий за рукав;
   Третий стоить, сердце болить --
   Любив та й не взяв!....
  
   То есть, как души своей он в это слово не положит! Жаль мне его крепко стало. -- "Горе поет, горе и плачет," сказал я ему. "Оно же, проклятое горе и скачет," вдруг как поднимется он -- "танцуй!"... Что ж, Людмила Павловна? Смех сказать: пустились мы с ним в пляс. Кусты вокруг нас ломятся, листья летят; а мы носимся друг перед другом. Сначала под песни, а потом поумаялись; только -- ту, ту, ту, ту-ру-ру! ру-ру-ру! наигрываем на губах. Утомились мы до последних сил; повалился он на траву, говорит: "Будет! Наплясалось чертово горе." Вот это, Людмила Павловна, был Гальченко. -- видевши, что нет ему способов жениться на Настеньке и мать ее плачет, говорит ему, чтобы он не томил бедную, не клал напрасно на девушку худой славы -- решился он приискать ей жениха. "Отдам свою Настеньку," сказал он: "своими руками отдам. Пусть живет покойна при достатке. И сыскал он ей какого-то богатенького старичка, вот-то и повез его, чтобы свадьбу сейчас сыграть и музыку сам нанял, хотел он отплясать Настенькину свадьбу на славу. Распоряжался на сговорах всем, подчивал гостей и будто ничего ему, и весело; но когда посадили Настеньку за стол и с нею рядом сел жених-то.... Не стерпел Гальченко. Ушел он, куда глаза глядят и не помнил, как из Кутков вышед и это он верст шесть по дороге прошел; зашел к шинкарке, она поверила ему в долг -- чтобы с горя напитися и не журитися; так, нет! лютое горе и хмель не берет. -- Вот я его и взял к себе, т. е., не горе, Людмила Павловна -- помилуй Бог! а Гальченко.
   -- А Настенька?
   -- А с Настенькой милость Божия вышла, рассказывал Алексей Леонтьевич. И Настенька еще крепилась, пока на глазах Гальченко был. Может и не верила, глядя на него, что с нею такое совершается? А как увидела, что Гальченко нет и ищут его, не отыщут -- не смогла она; залилась слезами и она плачет, и мать, глядя на нее, плачет; подчуют жениха. А что-то вы мне горькое даете, -- сказал он, прямо -- честная душа. Не пьются мне пани-матерь ваши слезы... Люди добрые! -- говорит гостям: -- не хочу я заступать свет молодой дивчине. Пусть ей Бог помогает на ее счастье! Отступаюсь я и все чем я издержался, все мой подарки пусть ей на веселье... Музыка, играй! потанцуем, любые братья, что не загубили молодой дивчины. Старик, как пустился в пляс и притопывает; да ведь пир какой пошел, куда веселее, чем на сговорах был! Осталась Настенька опять своему Гальченке.
   Помолчал немного Алексей Леонтьевич и Мила молчала.
   -- Вот это без вас, Людмила Павловна, приеежает он ко мне. Дядя! -- говорит: -- дай денег на свадьбу. А, племянник! чем отдавать будешь? -- спрашиваю я. Мать смотрела, смотрела на них -- на их любовь да на беспомощье и говорит: -- бери ты у меня ее, чтобы она мне песен жалобных не пела. Людмила Павловна!..
   (Алексей Леонтьевич взял со стола полную горсть).
   Настенька от вас не далеко. Позолотите ее и наше счастье. Откройте ваш кармашек.
   Мила открыла его -- и ни слова более не было сказано между ними.
   Алексей Леонтьевич постукивал в маленьком раздумьи ногою; потом взял одну ручку Милы и другую; сложил их у себя на ладони, прикрыл другой своей рукою и начал рассказывать Миле свой предположения, как он поведет дела: что теперь он опять живо примется за них и о Гальченке мысль ему приходит: взять его к себе, пустить в эти дела; голова не плохая и можно поручиться, что человек пойдет... но далее пани-воеводша шла, поспешая к дому.
   Теперь, смотря, как высоко было солнце, она и сама видела, что позамешкалась она и не приметила, как время ушло. Но причина к тому была слишком уважительная. В первой еще раз пани воеводша видела богатое степное хозяйство, которое ей известно было в мелочи, маленькое, недостаточное, а здесь в полном довольстве и полноте всего -- не вымеренное на немецкую нитку, а простое, широкое русское хозяйство. Пасека почти в тысячу ульев, разделенная на три пасеки, с образами Изосина и Савватия, даже с костью лошадиной головы при входе и с дедами один другого хмурнее и бородатее, привела пани-воеводшу в несравненное состояние удовольствия и веселости духа. А когда пригрело солнце и зашумели рои, пошла играть пчела и над пасеками синий воздух помутился, и слившийся гул пошел по окрестности, когда живые золотистые комы осевших роев разгнездились по ветвям и началась, ни с какой утехой несравнимая для пчеловода, забота убирать рои, тогда пани воеводша, по собственному ее выражению, встала бы и легла здесь! Но явился первый посланный звать ее. Оставив его при себе, она, по его же приглашению, зашла и на другую пасеку, где пасечником сидел дед посланного и там немного позамешкалась. Затем еще в кузницу завернула пани воеводша и своими глазами удостоверилась, что гайки все готовы; потом она шла в гору между рассыпанными стадами овец; проходила гумно -- поставленные в ряд амбары и такая мысль сильно расходилась в ее голове и замедляла ее шаги: -- Господи, Боже мой! все это могло бы быть ее, принадлежать ей! Куда ни взглянешь... Дитя мое, дитя мое! меж пальцев упустила ты свое счастье!
   Должно быть, в рассеянии от этой мысли, пани воеводша зашла в дом с заднего крыльца. Прошла скорее в комнату, где ночевали -- нет дочери, и в гостинной -- нет; входит пани воеводша в зал.
   -- Мила! где ты, что тебя нигде нету? Алексей Леонтьевич!
   Дверь из кабинета немного только не была притворена; Алексей Леонтьевич, поспешая, отворил ее.
   -- Здесь, Катерина Логвиновна. пожалуйте.
   Пани воеводша, с яркого света, не совсем зорко обозревала предметы в комнате, где наполовину была спущена стора.
   -- Маменька! с робостью подошла Мила, целуя руку матери и по какому-то безотчетному чувству положила ее себе на голову.
   -- Что ты, дитя мое? -- Здравствуй! -- будто нездорова? Я велела сейчас запрягать, едем... Ну, Алексей Леонтьевич, можно вам честь такую отдать: хозяйство, так хозяйство! Пасека -- кажись, я бы сама у вас на пасеке пасечинцей села.
   -- Милости просим, Катерина Логвиновна!.. с непонятной для нея улыбкою говорил Алексей Леонтьевич, усаживая ее на диван. Вот и хороше выходит: пока вы на пасеке были, а мы здесь мед сварили.
   -- Продали что? -- сказала пани воеводша, видя на столе деньги. Мила, ты бы пошла, дружечек, чтобы Даша поживей там собиралась, пора.
   Мила я пошла было; но только ступила раз и стала, не двигаясь, у конца стола.
   -- Какой же вы это, Алексей Леонтьевич, мед сварили? -- с своей отменно-чинной, деликатной шутливостию спросила пани воеводша. Не будете ли и нас на сливанье звать?
   -- По пословице, Катерина Логвиновна, что на сливаньи и мед пьют. Истинно так: запьем и ворота забьем... нет! мы еще лучше сделаем: растворим их на весь мир, на всю вашу Сороковку!
   -- Да что же это у вас за пир такой великий, Алексей Леонтьевич?
   -- Истинно великий, Катерина Логвиновна. Людмила Павловна мне свое слово дала.
   -- Что-о? Алексей Леонтьевич! -- во весь свой большей рост поднялась пани воеводша. Мила, что такое!
   -- Исполнилось то, Катерина Логвиновна, что мы с вами желали; слово мне дала Людмила Павловна.
   Мила робко, смущенно приблизилась. Она было хотела сказать матери почти тоже, что сказал Алексей Леонтьевич: что она исполнила ее желание; но чувствуя, что в минуту исполнения у нея не было о том мысли, она не умела солгать.
   -- Да, маменька... одно сказала она.
   -- Да, дитя мое. Твоя добрая воля.
   -- Но ваша, маменька, ваша воля?..
   Этот жаркий, повторенный вопрос, был вызван нотою сильного огорчения в голосе пани воеводши, и такой кроткой, задушаемой скорби сердца, что Мила подняла на мать слезами наполнившиеся глаза и сложила перед нею руки, как на молитву.
   -- Катерина Логвиновна! подступил встревоженный Алексей Леонтьевич -- что это такое? скажите, Катерина Логвиновна, что вы с нами делаете?
   -- Скажу, Алексей Леонтьевич. О чем вы меня спрашиваете?
   -- О том, Катерина Логвиновна: вы мне свое согласие оказали, лишь бы была воля Людмилы Павловны; а теперь...
   -- Теперь я, Алексей Леонтьевич, не оказываю вам своего согласия. Коли вам нужда какая до моего согласия, так у меня свой дом, хотя не велик, да есть... Не хочу я, Алексей Леонтьевич, чтобы вам во сне-то невзначай приснилося, что до вашего порога приходила я к вам называться моей дочерью...
   -- Катерина Логвиновна! пани воеводша!
   -- Так, Алексей Леоктьевич. Хотя вы и богаты, да наша честь при нас и дочь мне моя заместо богатства... Чтобы вы под иной час не подумали, Алексей Леонтьевич, что осмотрелись мы больно скоро, что вам отказ дали и, не дожидаясь вторично, будет ли от вас искательство объявлено -- на что вам труды задавать? мы и сами к вам явилися. Гайка у нас сломалася или потерялася; так-то ей и потеряться пришлось у ворот вашего дома! Мать дочку переночевать завезла; а дочка без матери слово дала.
   Это было единственное жестокое слово, которое пани воеводша вымолвила против дочери.
   -- Алексей Леонтьевич! все мы грешные люди, все называемся человеки. И на меня, случись подобное послышать и я бы своим языком не умолчала, сказала -- а в Сороковке все вольны говорить. Так уже, государь мой, будет с нас одной Сороковки... Мила, бери свою шляпку; я слышу, лошадей подают... Уже сделайте одолжение, примите нашу чувствительную благодарность за беспокойствие ваше.
   -- Катерина Логвиновна! что же это такое? вы мне отказ даете, что ли?
   -- Благодарность мою вам, Алексей Леонтьевич, приношу за гостеприимство, что вы оказали... Ты готова, Мила? счастливо вам с Богом оставаться.
   -- Нет, Катерина Логвиновна! позвольте... Людмила Павловна! разве я отступлюсь от вас?.. Так когда же мне, пани воеводша, прикажите приехать в ваш дом?
   -- Гости у меня, Алексей Леонтьевич, завсегда бывают, когда их благорасположении ко мне есть... идем, Мила. Кланяюсь вам, государь мой.
   -- Хороше, сударыня; так я же буду завтра с зарею... Извините, пани воеводша; я знаю, что не могу обезпокоить вас: вы встаете раньше зари.
   И пани воеводша не сказала даже обычного: -- милости просим. Мила была уничтожена словами матери -- огорчена, оскорблена; она садилась в брику и почти не видала брики, не подняла глаз на Алексея Леонтьевича и уехала так.
  
-----
  
   Как выросла хорошая пани воеводша? Ниский верх стародавней брики не мог, казалось, вместить высоко поднятую голову и гордые черные брови дугою выставлялись наружу -- вперед вся повыдвинулась пани воеводша. Кто бы встречный сказал, что под этой осанисто-гордой посадкою затаилась скорбная печаль сердца, огорченье невыдаваемого, про себя захороненного чувства: что дочь, дитя родное, не утешила, а дважды на том же оскорбила мать? и того мало: слух какой меж народа пойдет; вольны люди всего надуматься...
   Такое горькое горе горевала пани воеводша и ни слова она не сказала дочери. Конечно, она уже говорила и рассужденье долгое вела, советы свой материнские изъявляла; а теперь замолчала пани воеводша. Мила не могла оценить того, не знакомая существенно с окружающей ее действительностию, каких пожертвований и усилий, мелких назойливых хлопот по хозяйству стоила она матери -- стоили ее красивые ленточки, башмачки, перчаточки. А чего стоили эти заботливые крепкие думы с подушкою! Что не досыпала мать, гадая сердцем о судьбе ее! как она клала земные поклоны!.. ничего того не рассуждала, к лицу причесанная, к лицу одетая Мила, читая французскую книжку. И одной той награды ждала себе пани воеводша -- и даже не награды, а просто материнского счастья: когда придет судьба ее дочери, посудить-порядить, как говорится -- совет благой разделить: что вот так-мол и так, дитя мое; замужство -- великое дело, и прочее и другое... И ничего того не вышло!
   Осиливая свою скорбь, не желая выдать тени горделивого огорчения, пани воеводша, обыкновенно молчаливая в дороге, теперь заговорила с дочерью: что вот и мужик едет, и мельница стоит, и луговина какая большая...
   Грустно, трогательно было на нее смотреть, когда она приехала домой и хотела бы озаботиться чем к завтрешнему дню -- и заботы никакой не оставалось ей! В их отсутствии доник был выбелен и полы чисто вымыты; заказала на завтра пироги пани воеводша и вот ее все попеченье о сговорах дочери! Но дочь?..
   Чего она до сих пор не понимала, на чем не останавливала легкой молодой мысли, то все она теперь больно почувствовала. Какие крупные слезы в глазах заметила бы лани воеводша, если бы она не в сторону глядела, а посмотрела бы в лицо своей Милы! Новость ощущений сердца вносит большее измененье в самую глубину нас и как ново представляются нам, в просветленьи новых чувств, знакомые, вовсе не новые предметы! Это колыханье больших Вербовских верб невыразимым чувством умиления всколебало грудь Милы -- родной, уютный домик, от крова которого она уже отказалась... Другой дом и не эти, ее отцом и матерью, всем родом взлелеянные, вербы наклонятся над нею и других деревьев лист густой зашумит над головой ее! Мила была в слезах. Но другая тягость еще томила ее: это -- золото в кармане.
   Слова матери трубою звучали в ушах у ней -- и сказать ей, что у дочери есть деньги, что ей дали их и она их взяла... У Людмилы Павловны слов не находилось. Вышла она из дому и пошла. Решимость сосредоточенного в себе самой чувства и действия шла с нею ее легкой, неприостанавливаемой походкою. Мила не оборачивалась и не видела, как долго, с безмолвным, скорбным вопросом: куда идет она? провожала ее глазами пани воеводша.
   Перешла она Лисью-балку и скрылась за нею. Идти одной, день вечереет; собаки за каждым возом возвращаются с поля; но Мила шла, не останавливаясь и шла прямо в Кутки. Она знала Настеньку потому только, что нельзя было в Сороковке не знать друг друга; но она никогда не была у нея и Настенька только в церкви подходила, краснея, поклониться панне воеводовне. В своем полузабытьи, сосредоточивая внимание на том, что внутренно занимало ее, Мила прошла и не заметила мало проторенную дорожку, поворачивавшую в Кутке. Она шла далее низом по-над их огородами и вишневыми садиками, когда заунывная протяжная песенка остановила ее. "Настенька!" сказала Мила себе самой. Она перешла через заросший земляной окоп и раздвигая ветви и кусты, пробиралась на голос песенки. "Думает ли Настенька, что я иду к ней? что я несу еи?" подумала Мила. И эта мысль заронила в ней другую: подкрасться к Настеньке и посмотреть издали; нет ли на лице у человека какой приметы близкого, подходящего к нему счастья? не просиявает ли оно в невольной улыбке, или в чем нибудь светлом в глазах?... Судя по Настеньке, кажется, нет.
   Три повислые ветвями, понаклонившияся вербы, стояли в затишьи неподвижном; четвертая отломлена была от них бурею и лежала поперек чистой полянки. На стволе ее сидела Настенька. Не отводя глаз от работы, видно, поспешая окончить ее, пока догорала заря, Настенька шила ворот мужской рубашки... В темном ситцевом платье, с позавявшими пунцовыми маками в черных волосах -- простая, милая девушка -- красавица на зоркие молодецкие глаза, сидела Настенька, задумчивая без печали и счастливая без большей радости -- и привычка ли к безвеселью, к тоскливой жалобе сердца выводила эту заунывную, все на долю плачущуюся тихую песенку? Мила сама не зная, чем растроганная, зашла со стороны и прижала Настеньке на плеча обе свой руки. Настенька живо оборотилась. Может быть, и не того рода поцелуи она ожидала встретить и приняла его в несказанном удивлении.
   -- Панна воеводовна! не веря себе, проговорила она.
   Она хотела было встать, но Мила не допускала. Перевесясь Настеньке через плече, она ей улыбалась своей хорошенькой улыбкою.
   -- Настенька милая! заговорила она. -- Я не хочу вас томить; не буду заставлять вас угадывать: как и зачем я пришла? Вы поцелуйте меня. Я вам радость большую принесла.
   Сама целовала Настеньку Мила, обвивая ей шею нежной рукою.
   -- Вы, без сомнения, слышали, Настенька, рассказ Алексея Леонтьевича: "как Бог даст, то и в окно подаст?" Посмотрите, какая правда. "Господь прямо в руки дает вам", опустила Мила свою руку в карман и посыпала на колена к Настеньке жаркое, яркое, засверкавшее золото.
   -- Еще! вот и еще, берите все... Я не сама себе, Настенька, сыпала это золото; но с каким удовольствием я обеими руками достаю его вам! Берите все, чтобы у меня ничего не оставалось... Я не хочу! оно все ваше...
   Можно судить, до чего разросталось изумление Настеньки; но безмолвная, никаким резким жестом или словом не выражая, что чувствовала, она только попеременно быстро. взглядывала на увеличивающуюся у себя на коленах пригоршню золота и переводила взгляд больших страстно-нежных глаз на лицо Милы. Когда Мила передала все и, обыскивая у себя в кармане, нашла еще один червонец и положила его в колена Настеньке, та как ребенок, заплакала навзрыд.
   -- Настенька моя дорогая! о чем же плакать?... и к чему плакать?... Мила рада была случаю самой поплакать...
   И я не передам вам грациозной нежности двух молодых девушек, в слезах и улыбающихся друг другу! Мила целовала Настеньку в лоб и поправляла ей ее красные маки.
   -- Вы посмотрите на меня, сказала она с пленительной стыдливостью. -- Не кажусь ли я вам, Настенька, такой же невестою, как и вы?
   -- Алексей Леонтьевич! угадала Настенька. Как я рада! слегка прихлопнула она в ладоши и, наклоня к себе на грудь Милу, молча целовала ее полузакрытые глазки, ее пахучие волосы; с улыбкою посмотрела -- и поцеловала ее улыбающияся губки.
   -- Это он через меня переслал вам; а ваш Гальченко, Настенька? Покажите мне его.
   Но Гальченка не было в Сороковке.
   Мила не совсем связною, ласкающей речью объяснила Настеньке предположения Алексея Леонтьевича насчет Гальченко; просила от нея поклониться Гальченку, сказать ему, что она знает его песеньку: Ой, у поли крыныченька и попросит его спеть ей -- и затем обе девушки видели, что им пора расстаться, что у поля уже совсем потемнело. Не успела одна из них подумать, как ей будет идти, как другая собралась провожать ее. Чтобы не брать с собою сокровища, оне захоронили его в кусты и рука в руку, бегом пустились через луг и на Лисью-балку. В виду своих верб Мила остановилась и игривым, летучим поцелуем рассталась с Настенькою. Оглянувшись, она увидела, что Настенька стоит на том же месте, чтобы видеть, как дойдет Мила -- и Мила побежала домой, чтобы не заставлять долее ждать Настеньку.
   -- А где-с это вы, барышня, были?
   Но вопрос остался без ответа. Барышня входила в дом и к ней возвращалось тяжелое чувство ее положения в отношении к матери.
   Не зная, чего может ожидать она и что ее встретит, Мила медленно, тихо ступая, вошла в комнату.
   Самовар на столе уже совсем потухал; давно прошла обычная пора чай пить -- об этом только здесь вспомнила Мила. Пани воеводша пасмурная сидела за самоваром и при входе дочери подняла руку к чайнику -- только, ничего более. Мила села к столу.
   -- Маменька! сказала она, не вынося молодым, пылким сердцем этого молчания. -- Маменька! и вы не спрашиваете, где я была и откуда пришла так поздно?
   -- Не зачем, дитя мое. Была ты, где хотела -- не надо. Когда дети малые, мать за руку водит; а выростут дети -- сами пойдут.
   -- Но, маменька! спросите меня, где я была...
   Мила с слезами на глазах готова была стать на колена.
   -- Спросите меня только -- я я вам все расскажу! Я все сделаю, что вы хотите... Маменька! скажите мне.
   -- Кушай свой чаи, дитя мое... сказала пани воеводша.
   На утро Мила почти бежала из дома. Ей было тяжко, невыносимо. Никогда она не вставала так рано и опять, хотя неумышленно, а жестоко оскорбила мать. Когда та готовилась, как чин велит, к приему жениха; думала на после обеда посылать гостей звать и чехлы с кресел снимала, Мила оделась просто во всегдашнее свое будничное платье. "Будто ей мать ничего лучшего доставить не могла!" горько себе подумала пани воеводша; но не сказала дочери, чтобы она переоделась. А у дочери такой туман налег на молодые глаза, что она не видела, куда она шла и не думала, зачем она шла? И остановилась только тогда, когда ее придержало что-то: это в Лисьей-балке терновый сучек зацепил ей за платье. В маленькой тени и в цветах кругом увидела себя мила. Ее любимый синий барвинок -- наклонилась она к нему, протянула руку, чтобы сорвать и не сорвала цветов, а заплакала Мила. Долго ли, коротко ли, да она наплакалась; а тем временем птичка напелась в кустарнике. Птичку вспугнуло ржанье с звонким топотом бегущего коня; Мила сама встрепенулась и стала к стороне за терновый куст, полагая, что возможно будет проехать и не разглядеть ее. Лошадиный топот настигал и в одиночку запряженный конь на-рысях внесся в лисью балку.
   -- А-а-а! Стой буланый, стой!
   Алексей Леонтьевич ехал один на беговых дрожках. Бросив возжи, он потянулся обеими руками за терновый куст.
   -- Людмила Павловна, пожалуйте! Что так рано встали? Цветочки рвали?
   Мила с невольной улыбкою показала свой пустые руки, в которых ни одного цветочка не было.
   -- Так чтож такое? Вы сами цветочек, зорко вглядывался в нее Алексей Леонтьевич: -- на что вам цветочки? Добрый день, Людмила Павловна! хороший день.
   Будь Алексей Леонтьевич более светский человек, он бы давно соскочил с дрожек; но он только свесился с них и протягивал руки.
   -- Позвольте, Алексей Леонтьевич, с грациозной серьезностью сказала Мила. -- Я была вчера у Настеньки.
   -- Были? спросил Алексей Леонтьевич. -- Хороше-с, Людмила Павловна. И вы сами были?
   -- Сама и одна была.
   -- Прекрасно! То есть так оно хороше, Людмила Павловна, что -- или вы меня поцелуйте, или я вас на старости лет поцелую.
   Мила уклонилась от обоюдного предложения.
   -- Я все отдала, Алексей Леонтьевич, сказала она.
   -- Все? Многонько немножко, остановился Алексей Леонтьевич. -- Ну, да какая нужда? У вас, Людмила Павловна, больше осталось... Ваша воля; вы, как хотели, так и распорядились -- какая нужда! Пошли вам Бог здоровья -- и только. Что, об этом и говорить нечего!... А о чем другом вы мне не скажете? засматривал Алексей Леонтьевич в недавно плакавшие глазки Милы и ближе, потихоньку приводил ее к своим дрожкам и положил ее руку к себе на плече. -- И спрашивать, Людмила Павловна, не надобно?
   -- Не надобно, с улыбкою сказала Мила.
   Помолчали они не много.
   -- Чтож? сядете, Людмила Павловна? едем. Заросите вы ваши ножки по дорожке.
   Миле не пришло в голову отказаться. У благодетелей она ездила немного верхом и припомнила эту штуку, чтобы съуметь легко и ловко присесть на узенькой досточке, которая предлагалась ей.
   Алексей Леонтьевич был чрезвычайно доволен.
   -- Веселье мне какое, Людмила Павловна! Я провезу вас.... Эх, ты, буланый! чувствуешь ли, честь какая тебе оказывается?... Садитесь же, Людмила Павловна, хорошехонько -- вот передо мною. Местечко вам есть. Милости просим.
   Мила весело улыбалась веселой улыбке Алексея Леонтьевича и своей мысли ехать на беговых дрожках. Села она.
   -- И прекрасно! бесподобно оно. Словно птичка легенькая, вспорхнули.... вот только бы платье-то ваше -- сборочки, эти сборочки не попали в колесо; ну, да мы их уладим, говорил Алексей Леонтьевич: присоберем немножко -- можно?
   -- Можно.
   -- Ну, и ладно; хороше теперь. Слава Богу.... Поставьте ваши ножки на мой сапог; поверьте ему, не тяжело будет. -- Ей, ей, Людмила Павловна! Говорят, что люди есть -- будто им мир тесен; а мне, ей Богу! не надо мира шире теперяшнего.
   -- Едемте же, Алексей Леонтьевич.
   -- Да куда нам спешить, Людмила Павловна? ведь это я в другой раз наезжаю на Лисью-балку. Наехал в первый -- тишь такая кругом стоит! только перепела по степи проснулись. Думаю: приеду я, поднимется суета; неравно разбудят вас, Людмила Павловна -- нет! поворачивай, буланый, назад! Пустились мы с ним маяться в степь; исколесили ее вдоль и поперек.... Мудрен тот будет, забавно качнул головою Алексей Леонтьевич -- кто бы захотел распутать мои следы. Будь в лесу, сказали бы: леший кружил человека туда и сюда.
   Смеялся Алексей Леонтьевич.
   -- Ведь такая оказия, Людмила Павловна -- Бог вас люби! что вы мне наделали. Не спится мне целую ночь, я жмурю глаза, а они не жмурятся. Совестно перед людьми. Брожу как словно я деньги по ночам караулю. Вышел на двор; Самсон мой непробудно спит и еще из особенного усердия отворил конюшню и прямо в дверях лег, чтобы кто не вывел лошадей; а я в конюшню вошел и лошадь вывел без того, чтобы Самсон мой рукой ворохнулся! Запряг я сам, и поехал.
   Алексей Леонтьевич увидел маленький сухой листок, занесенный каким-то случаем на волосы Милы -- он не посмел рукою его снять и с какой нежностью и заботой, подувая тихонько, он сдул его! Солнце взошло и начинало уже ударять; но Мила не чувствовала того, потому что Алексей Леонтьевич наклонялся немного и приводил свою голову в то и другое положение, чтобы тень от него защищала Милу.
   -- Нет, едем, Людмила Павловна! сказал он. Здесь на вас и лист падает, и солнце вас сжет, едем... С Богом! Трогай, добрый конь!
   Конь тронул; но дорога в ярочке, между кустарников была выезжена большими колеями и еще необходимо попорчена недавним дождем. Узенький ход беговых дрожек не приходился по широкому выезженному следу воловьего воза. Заскочив одним колесом в глубокую колею, дрожки поднимались другой своей стороною и совсем становились на бок.
   -- Ай! легонько вскрикнула Мила.
   -- Ничего Людмила Павловна не беспокойтесь. Это дорога такая. Бот мы сейчас переедем.
   -- Ай, ой! Алексей Леонтьевич повторила Мила.
   Лошадь стала.
   Усмехаясь этой приостановке, Алексей Леонтьевич опять потронул лошадь.
   На этот раз Мила решилась не вскрикивать, чтобы там ни было, чтобы лошадь более не останавливалась; но лошадь стала.
   Случилась маленькая история, бывающая на узких дорогах наших проселков.
   На повороте из-за кустов, лошадь голова на голову столкнулась с другою лошадью. Ехал на встречу мужичек.... Обнюхав нежданную соседку, буланый гордо, как бы с презрением тряхнул своей львиной гривою и подался назад. Разъехаться было бы довольно мудрено, если бы лица были неуступающия друг другу; но хохол хотя медленно, а своротил свою лошадь на терновый куст и таким образом очистился маленький проезд для пана. Но расстояние было чересчур не велико и встретиться так близко с человеком, и не заговорить с ним и еще на заре такого счастливого дня, было делом совершенной невозможности для Алексея Леонтьевича.
   -- Здоров був, человек добрый! сказал он.
   -- Здоровы булы, пане.
   -- Променяй нам -- спасибо тебе -- кукушку на ястреба.
   -- А может, пане, еще придачи дадите?
   -- Дадим.... Людмила Павловна, как вы скажете? старался с улыбкою заглянуть ей в глаза Алексей Леонтьевич.... Вот променяй нам человиче, свою лошадь на нашу.
   Чтобы понять забавную остроту этого предложения, надобно было видеть, что за кляча предстояла на вымен гордого буланого коня!
   -- Чтож, человиче? не везет, -- говорил Алексей Леонтьевич. Все шла моя лошадь хороше; а вот -- показывал он обеими руками -- и немного будто тягости взял, да не везет. Вот хоть сан посмотри, не везет.
   Алексей Леонтьевич пустил лошадь. -- Держа обе вожжи раздельно, он протягивал руки довольно далеко вперед, представляя тем верную опору для Милы. Куда бы не пошатнулась она -- назад или вперед -- готова была сильная рука поддержать ее; но при этом Алексей Леонтьевич, сводя руки, должен был неминуемо притянуть вожжи и лошадь останавливалась,
   Так было и теперь.
   Лошадь, порываясь, подалась вперед. Из колеи в колею ее должно было поворотить, чтобы миновать задния колеса телеги, невошедшия в кустарник. При этом толчек был так силен, что Мила в испуге искала рукою ухватиться за руку Алексея Леонтьевича и он тихонечко придержал ее за талию; лошадь стала.
   -- Людмила Павловна, извините! последний толчек. -- Чтож, человиче? обратился Алексей Леонтьевич. Видишь, не везет!
   -- Не везет же, пане, не везет.... она счастье ваше великое везет -- нехай с Богом везет!
   И повез буланый....
   Пани воеводша, со всем принаряженная, в чепце, распоряжалась при старой "бабусе" (мыли там какую-то посуду), когда топот буланого коня заставил ее поворотить голову -- у нея руки опустились.... Дочка ее Людмила Павловна! воспитанная! на беговых дрожках с мужчиной сидит!...
   Еще Одарья и Наталья, с открытыми ртами, смотрели на эту невидаль, а уже Катерина Логвиновна ее не видела. Отворотясь, она глубоко смотрела в глубь темного колодезя и на отражающиеся там трепетные листья старой бабуси пала не Божья ранняя роса, а горькая человеческая слеза оскорбленной матери.
   Пане воеводша подняла голову. Времени прошло достаточно для того, чтобы дочке встать с беговых дрожек и не позорить в лицо своей матери. Пани воеводша направилась медленно к своему беленькому, тихому домику.
   Еще в сенях она заслышала звучную веселую походку гостя, быстро ходившего по ее приемной комнатке. Хоть бы ее на первую минуту там не было! даже сама себе сказала шепотом пани воеводша. И Милы точно не было. Алексей Леонтьевич один весело шагал по небольшей комнатке. Но слух его был на стороже. Едва взялась за дверь Катерина Логвиновна, как уже Алексей Леонтьевич послышал ее приход и стоял перед нею и перед дверью, раскланиваясь одной и притворяя рукой другую.
   -- Что вам, Алексей Леонтьевич, беспокойствие такое принимать? -- заметила по своей обычной вежливости пани воеводша на счет притворенной двери.
   -- Нашли неженку! также с своей всегдашней веселостию отвечал Алексей Леонтьевич. Совсем выбился из сил человек, что пошевелил двумя пальцами. Да я теперь, Катерина Логвиновна в такой силе, что мне хоть сто пуд на плеча давайте -- понесен с Богом.
   -- Оно, конечно, все с Богом, -- подтвердила пани вофводша. Прошу милости садиться, сказала она. Вот и весна у вас, истинно сказать, Божия: майской золотою капелькою не обидел нас Господь. И теперь день другой лета, а роса как колодезь, стоит.
   -- Стоит, сказал Алексей Леонтьевичь.
   -- Почитай, люди добрые, благословясь, через недельку сенокосы начнут.... Вы, Алексей Леонтьевич, по лугам вашим, как рано думаете?
   -- Извините, пани воеводша! сказал Алексей Леонтьевмч. Благодарить Бога, я уже наговорился о своем хозяйстве; а теперь Господь Бог даст мне великую милость поговорить с вами о чем другом, получше хозяйства.
   Алексей Леонтьевич встал.
   -- Пани воеводша! дорогая пани матерь -- как Господь Бог приводит меня называть вас, поцеловал Алексей Леонтьевич руку у Катерины Логвиновны и сел близко возле нея.
   -- Вы помните, моя матерь, как недели две тому назад, на этом самом месте, мы с вами горе горевали, что не приходится нам поделиться великим счастьем: вам дочку вашу в замужество мне отдать, а мне ее в жены себе дорогую взять. И вы еще, пани матерь, так мне вашим словом сказали. "Пусть мне Бог помогает на мое счастье! И помог мне Господь Бог вчера, велико помог, пани матерь! Начал я говорить -- слово такое глубокое от сердца сказал, что оно поступило к самому сердцу Людмилы Павловны -- и она мне согласье свое дала. Дайте же нам, пани матерь, ваше материнское согласье на то, в чем нас Господь Бог согласил на веки вечные ненарушимо нам быть.
   Катерина Логвиновна не смотрела на Алексея Леонтьевича. Кажется, слезы сердечного умиления дрожали в ее потупленных глазах; но те две слезы, упавшия в глубь темного колодезя камнем легли на материнское сердце Катерины Логвиновны и не дали этим слезам проступить наружу.
   -- Алексей Леонтьевич! сказала пани воеводша, на все его сердечные наименования "матери и пани матери" не ответив ни одним словом, не назвавши Алексея Леонтьевича "родной мой", как часто, прежде того, называла пани воеводша. -- Алексей Леонтьевич! помолчавши, повторила она... Коли пришед час воли Господней, нашему человеческому хотенью, или нехотенью, не след там быть. Я, Алексей Леонтьевич, ни вам, ни дочки моей в вашем деле не помеха. Боже благослови в житье и в добре, во всяком Его благословении!
   Встал Алексей Леонтьевич. Грустно ему было.
   -- Покорно вас благодарю, пани матерь! сказал он, ниско кланяясь Катерине Логвиновне. Так если вы нас благословите Божьим благословением совместного добра и житья, пани воеводша -- на какой же час определите вы принять нам то Божье благословение от лица самого Господа Бога, во святом Его храме, пани матерь?
   Катерина Логвпновпа, кажется, не ожидала такого положительного вопроса.
   Она помедлила немного.
   -- Известно вам, Алексей Леонтьевич, -- сказала она: что эти дела не делаются скоро. По осени.
   -- Извините, пани воеводша. Божье дело не за печкой лежит, а в мир глядит. Осени долго ждать, пани матерь.
   -- Подождете, Алексей Леонтьевич. Сами вы изволите знать, какая пора идет. С полей Божью благодать принимать и вместе свадьбу играть -- суетно и нам, и вам будет.
   -- Пани матерь! сказал Алексей Леонтьевич. А что Божью благодать вы от моего сердца отреете, -- это вам не грех будет? Долго я ждал и молил у Бога милосердого счастья и теперь еще вы мне велите три месяца ждать? Нет, пани воеводша! с веселой решимостию сказал Алексей Леонтьевич. Извините, не погневайтесь: на такие речи у вашего сына ушей нет. Суетно, вы говорите? Так дайте мне, пожалуйте: я всю эту суету на себя возьму... И, Катерина Логвиновна, пани моя дорогая! пани хорошая! начал той простой, открытой речью, в которой так хорош был Алексей Леонтьевич. И вы думаете, что это вам хозяйливее будет, как ни у вас, ни у меня сердце не на месте? Какое нам хозяйство на ум пойдет? Ведь уже вы меня не выгоните; а я что день, то буду толочься у вас. И сам ничего не сделаю, и у вас всякое дело отобью. Да если уже на хозяйство помолвка пошла, улыбался Алексей Леонтьевич, так прямым путем следует, пани воеводша, что я хочу взять, а вы мне извольте дать хозяйку на сенокосы да на рабочую пору. Ведь оно известное дело: коли наш брат, хлебопашец, прозевал, не женился в рождественский мясоед -- так он спешит теперь поправиться и на рабочую вору в дом себе хозяйку-работницу взять.
   Даже Катерина Логвиновна будто улыбнулась тому, что ее Мила могла хозяйкой-работницею у мужа-хлебопашца стать! Алексей Леонтьевич открыто смеялся.
   -- Так вот как, пани матерь! сказал он. Это дело у нас с вами порешеное; а что другое прочее, что приданым зовут -- Христос с ним совсем! Мне за нею и солнца красного в приданое не давайте. Она сама мне красное солнце... И дочка у вас, пани матерь, не за горами будет. Почитай, можно сказать, и дома, и за мужем. Нет! вы другой нам суд судите, говорил Алексей Леонтьевич, целуя руку у Катерины Логвиновны -- такой суд, пани матерь -- не подъяческий; а чтобы он был покороче воробьиного носа, да побыстрее соколиного лета.
   -- Скоро вы гоните, Алексей Леонтьевич, заметила пани воеводша... Но чтож мы это вдвоем с вами принялись суд судить -- не привелось бы рассуживать... Дочка моя, Людмила Павловна! возвысила голос пани воеводша: пожалуйте на совет к нам.
   В комнате стало так тихо, так напряжено было внимание услышать, что вот сей час отворится дверь, -- что когда она отворилась и тихий шелест пошел от нея, в ушах у присутствующих словно встали гремучие звуки и вся звоном дрогнула прежняя тишина. Мила, не доходя двух шагов до матери, остановилась против нея. Она всем неотступным взглядом молодых, видно опять плакавших глаз, приковалась к лицу матери. Мила смотрела так на мать, что не видела никого более. Но взамен того мать вовсе на нее не смотрела.
   -- Людмила Павловна! сказала пани воеводша, прозирая куда-то вдаль своими карими недвижными глазами: Алексий Леонтьевич просит, чтобы свадьой скорей быть; я, мать, говорю: чтобы обождать до осени; а вы, дочка, что скажете?
   Мила ничего не говорила. Она смотрела и смотрела, выжидая на себя взгляда матери и с той же напрасной томительной тоскою, как если бы она стала выкликать луч дневной на мглу и высоту полуночного неба.
   Пани воеводша не пошевелила одной зеницей глаз.
   -- Чтож, Людмила Павловна, как же вы скажете? когда свадьбе быть?
   -- Завтра! сказала Людмила Павловна. Мать, в непобедимом изумлении, всеми глазами взглянула на свою дочь. Но теперь уже дочь не смотрела более на мать. Ее молодые глаза, полные томительного жара молодой души и полные слез, отворотились, чтобы поискать себе другого ответного взгляда и нашли его.
   Молчание на минуту было до того полное, что о нем мало сказать: беззвучно; оно, казалось, было бездыханно.
   -- На завтра, так и на завтра, сказала пани воеводша и в убитом силою воли голосе даже не слышалось -- ничего не слышалось.
   Катерина Логвиновна взглянула на Алексея Леонтьевича. Какая-то едкая полоса как бы горькой иронии прошла над высокими бровями пани воеводши. Казалось, глядя на завтрашнего зятя, она хотела сказать ему: "вот же вам, сударь мой, Алексей Леонтьевич, по вашему сказанному слову вышло: что короче воробьиного носа" -- но не сказала пани воеводша.
   А помедля, Катерина Логвиновна произнесла так:
   -- Коли оно на завтра, так, может быть, сегодня благословение нужно дать -- священника позвать... Людмила Павловна! вы, Алексей Леонтьевич! судом своим рассудите как? А мой суд, про меня, такой, сказала пани воеводша, что хотя оно дело спешное, да все же не краденое и, хоронясь от добрых людей, я такого дела зачинать не стану. Завтра завтрем; а сегодня я пошлю гостей на сговор звать.
   Алексей Леонтьевич встал и взялся за картуз.
   -- Вы это куда, Алексей Леонтьевич?
   -- За священником, пани матерь. На мое счастье никто не работник. Я сам поеду.
   Вслед за Алексеем Леонтьевичем вышла и пани воеводша из комнаты, и Мила осталась одна сидеть под клеткой с канарейкою. Канарейка пела и высвистывала, полоскалась в воде, разбрызгивая мелкие капли; а Мила все неподвижно сидела с поникшей головой и не будили ее малые брызги.
   Алексей Леонтьевич более часу проездил за священником. Не застал его дома; батюшка был на пасеке. Нужно было отыскать его пасеку; потом еще отыскать и дьячка, который уже был на своем сенокосе и только после всех этих розысков, Алексей Леонтьевич воротился, усталый до пота лица, везя на своих беговых дрожках батюшку с его широкополой шляпой и с большим узлом церковных вещей; между тем как дьячек и пономарь пешеходом старались догнать могучую рысь буланого коня.
   Начались приготовления к молебну. По указанию матери, Алексей Леонтьевич снял со стены древнюю икону Пресвятой Богородицы Озарянской с Христом младенцем и с символическими звездами, рассыпанными в серебряных лучах венца и в складках древней потускневшей ризы. Начали петь молебен с радостным акафистом Божией Матери. Катерина Логвиновна клала земные поклоны за всеми "кондаками" и "икосами". Кажется, она усиливалась не плакать и сдерживала слезы почти до самого конца; но когда священник начал повторительное: О, истетая Мати! пани воеводша припала головою к земле и когда она поднялась, -- на том месте, где склонялась Катерина Логвиновна остались на полу большия влажные пятна от слез и слезы у нея ручьями катились из глаз. Мила стояла на коленах на пороге отворенной двери из своей комнатки в эту большую комнату, где пелся молебен. И это раздельное ее положение как бы указывало на внутреннюю раздельность молитвенного состояния ее души. То Мила горяче молилась; губы ее, шептавшия тихую молитву, даже как бы улыбались от внутренней сладости ее и веры умиленного сердца; то мало-по-малу жаркий свет молитвенного одушевления сходил с лица и молодое лицо, бледное и унылое, наклонялось к груди, пока опять сила благодатного внутреннего движенья не шевелила души. Но Алексей Леонтьевич молился так, как привык русский человек, в горе ли, в его ли сердечной радости, молиться одинаково милосердому Богу: все тем же большим крестом от чела до груди, от одного плеча до другого и с тем же смирением, поминающим свои людские грехи и неправды перед Создателем Богом.
   По окончании молебна началось благословение жениха и невесты. Здесь была минута, когда дочь могла без слов, безо всяких объяснений примириться с матерью в одном жарком обоюдном объятьи. Но робость Милы помешала тому. Стесняемая новостью своего положения, чувствуя на себе неудовольствие матери, смятенная и запуганная им, Мила не дала воли своему чувству и робко едва осмелилась поцеловать мать. Пани воеводша таким же глубоко сдержанным поцелуем поцеловала дочь -- и разделение шире прежнего залегло между ними.
   Когда все это грустно окончилось, Катерина Логвиновна не решила, что велеть прежде подавать: чай ли, пироги ли, или и самый обед? Потому что и пироги были готовы, и обед поспел и уже солнце почти прямо стало в окна приемной комнаты, что означало полдень и если бы кто подумал усумниться в этом, то знаменитые часы пани воеводши, начиная шипеть и хрипеть, приступали к великой натуге ударить двенадцать.
   Пани воеводша решила так: что чай таки чаем и батюшка не откажется выкушать; а пироги чтобы были к обеду. Они и без того слывут: "пироги -- обеду враги", так пусть уже не спорят меж собою.
   И вот отлично помиривши пироги с обедом, батюшка посадил дьячка за кучера и думал было не менее отлично прокатиться на буланом Алексея Леонтьевича. Но едва только непривычные руки тронули возжи буланого, как он поднял такую кутерьму, что Алексей Леонтьевич, волею и неволею, а должен был везти батюшку в таком же точно порядке, как он привез его.
   Поджидала ли Мила своего нареченного жениха, беспокоилась ли она об его отсутствии? Только Алексей Леонтьевич как поехал и проходил час, другой и третий, а он все еще не приезжал. У пани воеводши шли большие сборы и приборы к приему гостей; Мила, затворившись от грусти и суеты, сидела в своей комнатке и, кажется, что она забылась коротким сном, склонясь себе на руки. И вот в подобных обстоятельствах бойкие и назойливые горничные в роде Даши получают высокую цену. Даша, не дожидаясь приказаний барышни и не спрашивая о них, сама сообразила, что невесте приличнее всего быть в розовом -- (что когда сама Даша будет невестою, она тоже непременно наденет розовое) -- и на этом основании Дарья Самсоновна приготовила для барышни розовое кисейное платье и все необходимое, что шло к нему, разгладила все отличнейшим образом и таким же точно образом Дарья Самсоновна перебранилась со всеми в кухне будто бы за утюги. Наконец Даша явилась перед Людмилой Павловною и объявила ей голосом, не принимающим возражений: "Вам-с, барышня, пора одеваться". Можно бы было подумать, что барышня с горничною поменялись ролями, слыша кроткий и почти робкий ответ Милы: "а когда пора, Даша, то и пора".
   Но процесс туалета мало-по-малу возбудил в Людмиле Павловне ее женственную энергию и быть хорошенькой для нареченного повеяло таким живительным обаяньем, что тоска и томленье Милы где делясь. Молодые глаза светло сияли в старом зеркале и полуобнаженная рука легко и ловко свивала и подвивала локон... но вдруг обе руки, как мраморные, недвижно легли на колена у Милы -- полные звуки мужского полного голоса раздались в смежной комнате я под их мощную, захватывающую душу полноту поднялась грудь и опустилась головка Милы.
   -- Я, право, не понимаю-с, барышня, о чем вы все задумываетесь? -- желала знать Даша.
   Но, по крайней мере, барышня доняла, что задумываться так нежно и трепетно, как задумалась она, нельзя и не должно при назойливых горничных. Мила стада поспешно одеваться. Гости прибывали. Полнота мощных звуков не доходила уже во всея частоте; к ней примешивались разные, не ей принадлежащие тоны и мало-по-малу она совсем стихла. Но взамен ее другой строй отдающейся музыки шагов стал все ближе и ближе подходить к затворенной двери и неотступно чем-то вызывающим отдаваться в ушах... Людмила Павловна вышла.
   -- А!.. встретило ее одно короткое восклицание...
   И затем оно разом покрылось приветствиями и поздравлениями пани Швачки и Сухомлички пани, Додуленков и Проценков; пан Триль встал из-под канареечки; барышни Петренковы обступили Милу. Матфий Тимофиевич Мокрый, скрыпя своими сапогами, шел быстро на встречу и, прихлопывая по рукам, повторил: "похвально! похвально! За таковое похвальное дело позвольте вам, Людмила Павловна, ручку поцеловать" и поцеловал пан Мокрый. Но Мила, ответив маленькою улыбкою светлой широкой улыбке, которая всюду провожала ее и глядела ей прямо в лицо, -- Мила протянула обе руки к Настеньке. Та стояла не вдалеке от дверей и, в своей застенчивости, медлила приблизиться и сказать что нибудь своей вчерашней подруге. Но Мила не медлила. Она подошла к Настеньке и поцеловала ее точно так, как вчера целовала над вербами. "А ваш Гальченко?" шепнула Мила, чтобы на робкую застенчивость Настеньки вызвать веселую улыбку -- и вызвала ее. Затем девушки сели рядом и едва только пани воеводша, может быть, успела спросить себя: "что это? откуда эта дружба с Алешковой? Вчера, можно сказать, в глаза ее не знала" -- как в глаза Милы смотрелись зоркие проницающие глаза и самым лукавым взглядом.
   -- Людмила Павловна! побойтесь вы милосердого Бога! -- говорил Алексей Леонтьевич, становясь прямо перед нею.
   -- Это же во какому случаю вы меня призываете, Алексей Леонтьевич, ко страху Божию? спрашивала Мила, немного смеясь и будто решительно не понимая, в чем дело ни из самой улыбки.
   -- А вы не знаете? качал он головою, -- так поглядите на себя в зеркало.
   Мила осталась очень довольна этой своеобразной пенею.
   -- А я вам скажу, где я пропадал, -- сказал Алексей Леонтьевич, -- спал, Людмила Павловна,
   -- И хороше спали? -- спрашивала она.
   -- Отлично -- как человек, который ночь не спал. Еду с батюшкою -- жар, сон меня клонит и к тому еще подумал: все же я пока лишнее бревно здесь. Матушка будет суетиться да прибираться, гостей ждать, а я буду только помеха ей. Заехал вот я к ним, говорю: "Настенька, дорогая душа! дайте что нибудь в головы. Пойду к вам под вербы спать". Настенька подушку мне принесла, да еще в головы рассказала мне все, как вы были у нея: так я, Людмила Павловна, так сладко заснул -- будто вас во сне видел! заключил Алексей Леонтьевич.
   И это был его единственный разговор во весь вечер с дорогою нареченной невестою. Радость Сороковки о женитьбе Алексея Леонтьевича была так велика, многопытлива и по-малороссийски лукаво-шутлива; столько возбуждала толков, подразумений и многообразных недоразумений, что Алексей Леонтьевич со всем его веселым уменьем должен был управляться здесь, давать всему свой разум и пуще огня беречься, чтобы то или другое слово веселых гостей не показалось каким-нибудь неприятным словом пани воеводше. Но, кажется, не уберегся Алексей Леонтьевич и Мила с своей Настенькою не порадовала матери. "Все другие барышни, хоть бы и Мокрого и Петренковых, сидят; а она нашла какие длинные разговоры с Алешковой вести!" Катерина Логвиновна перестала удивляться всему; но это еще не значило, что она перестала огорчаться всем.
   Наконец гости разъехались. Небольшия комнатки, перед тем туго набитые пьющим, жующим и смеющимся веселым народом, казались совершенно пустыми; особливо когда взглянуть было на три лица, которые оставались в них и до того чувствовали крайнюю стесненность своего положения, что боялись заговорить друг с другом. Алексей Леонтьевич встал.
   -- Матушка! сказал он: вы нам ничего не позволили приказать о завтрашнем дне, и я полагаю лучше всего, чтобы нам из церкви, когда благословит Господь, отправиться прямо ко мне. Там и народу этого никакого нет и всяких сборов и суеты меньше.
   -- Это как вам угодно, Алексей Леонтьевич и Людмиле Павловне -- в этом ваша воля, а не моя. Как вам угодно, -- отвечала пани воеводша.
   Алексей Леонтьевич, прощаясь, поцеловал у нея руку и таков был гнет, который несли на себе жених и невеста, что, расставаясь до завтрашнего великого дня, они не посмотрели друг другу в лицо. Алексей Леонтьевич даже не поцеловал руки у Людмилы Павловны; он только крепко сжал ее и будто потянул слегка за собою. Мила приняла этот знак и вышла в темные сенички за Алексеем Леонтьевичем.
   -- Вы, Людмила Павловна? -- спросил он, несколько минут ожидая ее прихода и, улучив одну ее руку, он просил, чтобы она подала ему другую. Людмила Павловна! сказал он, крепко сжимая обе ее руки вместе: -- горько вам далось это дорогое мне завтра! И только разве завтра я буду сметь поблагодарить вас за него... Но Господи какая здесь темень! сказал Алексей Леонтьевич, я не вижу вас, Людмила Павловна. Надо поискать свету.
   Но его трудно было найдти. Отворить маленькую дверь на двор нельзя было ни как, потому что прямо в нее бился сильный порывистый ветер, обещая к завтрему едва ли не надуть дождя. Впустить немного света из комнат, где сидела сумрачная пани воеводша -- ну, нет! Алексей Леонтьевич лучше соглашался оставаться в совершенном мраке. Но однакоже лучь света нашелся.
   В сеничках, в самом верху, было вмазано стеклышко как раз над тем примосточком, где обыкновению у малороссийских хозяек ставится кадочка с водою и накрывается кружком или полотенцом. Алексей Леонтьевич поставил на примосточек одну ногу, поднял с земли Людмилу Павловну и посадил ее к себе на колено. Таким образом все, что только проходило в стеклышко света от мерцающего месяца, пало на лицо Милы.
   -- Я боюсь, Людмила Павловна, чтобы вы не соскользнули и буду придерживать вас, -- сказал Алексей Леонтьевич и в самом маленьком свете различая, как зарделось нежное молодое лицо и к земле опустились ясные глазки. Гневается на нас ваша матушка, сказал Алексей Леонтьевич. -- Что будем делать? Перетерпим, Людмила Павловна. Материнский гнев, что весенний снег: и много его нападет, да скоро потает... Взгляните на меня, моя дорогая.
   Но Алексей Леонтьевич должен был сам наклонить ниже свою голову, чтобы поискать взгляда, о котором просил он.
   -- Так как же, Людмила Павловна? Вы изволили слышать: из церкви -- я прямо домой... Домой Людмила Павловна? -- наклоняясь поближе, спросил он. -- Скажите словечко.
   -- Домой, -- чуть слышно сказала Мила. Алексей Леонтьевич взял и поцеловал ее руку.
   -- Так поговорим же о доме, моя дорогая... Извините, Людмила Павловна! я так вас в дом принимаю, вам вы мне с неба дар внезапно даетесь. Ничего у меня ни приготовленного, ни принаровленного к вашему приему нет, т. е., всякого дрому я, пожалуй, и много натаскал к себе как грачь в гнездо; но чтобы этого приюту приятного, пуху мягкого как в ремезином гнездышке, где бы вы могли расположиться, успокоиться, ничего этого у меня нету. Снесите его вы мне сами на ваших голубиных крылышках; больше и снести его было-б некому! извините меня, Людмила Павловна, не погневайтесь.
   Мила и совсем было хотела что-то сказать; но слова не сказались, за то рука ее поднялась и тихо легла на плече Алексея Леонтьевича.
   Алексей Леонтьевич сильнее прижал ее к себе.
   -- Благодарю вас, моя дорогая... Так стало, Людмила Павловна, -- помолчавши сказал он: я завтра с утра пришлю к вам подводу и за Дашей особо пришлю. Вы уже сами потрудитесь тут распорядиться, какие вам нужно вещи -- не забудьте чего, дорогая! и Даша пускай не медлит, а едет поживее -- домой, Людмила Павловна, как только она вам здесь не под-нужду станет...
   -- Теперь еще вопрос, -- сказал Алексей Леонтьевич, мой экипаж в починке, как вы знаете. Прикажете взять коляску по соседству, или как, Людмила Павловна?.. не лучше ля мы в своих пролетках и на наших буланых, Людмила Павловна? Бог не без милости: не все же будет бушевать этот ветрище... так как вы скажете?
   -- На наших, сказала Мила.
   -- Отлично! сказал Алексей Леонтьевич. И как я вас, Людмила Павловна, Бог дает, прокачу степью! не хочу пыльной дорогой вести, мы лучше степью возьмем. Оно хоть и дальше версты на четыре, да за то степь родная! Небо звездами, а степь цветами будут встречать и провожать нас... Прощайте, Людмила Павловна! я бы этак всю ночь продержал вас и пробеседовал с вами, да нельзя -- некогда, надобно еще в ночь за колечком на эту ручку посылать. Прощайте!.. повторил Алексей Леонтьевич медленно и приостановился на одну тихую минуту... Людмила Павловна! сказал он: мы, слава Богу, благословенные жених и невеста, и завтра, милостию Божиею, будем уже и повенчанные муж и жена; так тут вовсе греха великого нету -- Людмила Павловна, поцелуйте вы на дорогу меня.
   Алексей Леонтьевич приблизил свое лицо и трепетный, мимолетный поцелуй не то коснулся, не то не коснулся его.
   -- Благодарю вас, сказал он взволнованно.... Но знаете, Людмила Павловна, это -- забава, а не поцелуй.... А вот этот, Мила, берет и отдает душу....
   Алексей Леонтьевич слегка приклонил к себе милу и поцеловал ее мощным долгим поцелуем. Когда он отнял свое лицо, Мила осталась у него на плече и он из уст и рукою навевал ей прохладу на закрывшиеся глаза и, хотя немного открытые, но не дышавшия губы.
   -- Теперь ты моя! сказал Алексей Леонтьевич, слегка целуя лоб Людмилы Павловны, когда она открыла глаза. -- Отдохни еще у меня..... не поднимай головки. Пусть еще она полежит у меня, приникая близко к Миле, смотрел на нее Алексей Леонтьевич. -- Ну, теперь пора, Мила! Загорелись румянцем щечки.... Когда б ты знала, как мне трудно оставлять тебя! Но делать нечего -- пора. Прощай, Мила!...
   Алексей Леонтьевич спустил с колена Людмилу Павловну и перекрестил ее.
   -- Христос с тобою! почивай здорово.... Не выходи провожать меня -- ветер! быстро сказал он, захлопывая за собою дверь.
   И Мила не вышла, послушная сказанному слову; но она дождалась в темных сеничках, пока звонкое ржанье и топот рьяного коня перестали проноситься даже в порывах ветра и тогда Мила вошла в свой материнские комнатки. Пани матерь сидела у открытого окошка. Ветра с той стороны не было; ни большия Бербовския вербы, сбитыми комами закрученных и перепутанных ветвей и рассыпчатых листьев, мигали в темноте и словно заглядывали в окошко. Но Катерина Логвиновна того не видела -- не видела и того, что дочь, в красоте и силе новоданной души пришла и стала в двух шагах от матери. Вся озаряясь тихой улыбкою, постояла Людмила Павловна и тихо пошла к себе.... Заколыхайте вы, Вербовския вербы, думу пани своей!
  
-----
  
   "Бог не без милости," как сказал Алексей Леонтьевич, -- тому, кто просто, всем сердцем уповает на Его милость. День на утро вышел чудеснейший, что лучшего и желать было нельзя. Ночью полоснул дождичек, буря опала и утро с своим красным солнышком вышло, как жених из чертога....
   Но наша невеста спала, спала подо всеми тихими обаяньями девственного сна и прикоснувшагося поцелуя жениха, и мирной тишины родного домика, лелеявшего в последнее ее утренний сон,
   -- Не стучите, родные! не разбудите мне ее! всем одно говорила пани воеводша, ходя не слышно и, в тоскливой заботе, все что-то собираясь делать и не делая, а только поводя руками.
   Наконец так дорого лелеемый сон все-таки снялся с молодых ресниц. Порханье и щебетанье у окна бьющихся воробьев привычно наполнило слух Милы. С улыбкою она поднялась было.... Но вся намять сегодняшнего дня -- все, что в нем ожидало ее, прилило к ней нахлынувшей волною и Мила опять упала на свою подушку, закрывая глаза прижавшимися к лицу руками. Часы начали бить раз и два, и до десяти -- и каждый удар их, тяжело замедляющийся, как бы последний и опять, и снова восстающий, бил в самое сердце Милы. Еще бы три, или четыре таких удара и она бы не выдержала; миле сделалось бы дурно. Она поспешно встала.... В домике у пани воеводши окна не растворились, а поднимались, как в избах у наших поселян. Мила подняла окно и оттолкнула ставень.... И свет, и воздух животворно теплый, и жаркий, рассыпчатый луч в каплях росы, и оглушающее щебетанье веселого народа пташек, напрасно все это вместе прилило и дышало, как дышит животворное мировое счастье в молодое лицо! Мила не лицо, а свою наклоненную голову отдавала под привет этому счастью. -- Пойду, сказала она с той томительной тревогою, которая заставляет наше сердце живым словом наших собственных уст говорить с нами. И Мила пошла, т. е., она стала на стул и через окно переступила в сад.
   Полянки по саду уже обсохли; на них по траве не стояла роса; но в тени она стояла колодезем. Мила шла в тени и по полянкам.... Попеременно то жаркий луч всю обнимал ее, то задетая ветка встряхивалась и осыпала ее каплями росы. Но скоро это бесцельное блужданье нашло себе чудно умиряющий исход. В глаза Миле засиял крест сороковской церкви и вся тоскливая тревога молодой души прилилась к нему в жарком молитвенном пыле. Напрасно отделяли ее широкий луг и безъименная речка Сороковки, и густо сплошные тени сада пана Мокрого -- все проницая собою и возносясь поверх всего -- святой крест сиял и сиял золотыми лучами на склоненную голову Милы.
   Она встала с травы. Что-то промелькнуло мимо густых верб; во Мила не обратила на это внимания. Она шла по дорожке к дому. Отворя калитку, она, вместе со скрыпом ее, послышала лошадиный топот -- оборотилась.... и подводы, присланные Алексеем Леонтьевичем, взъезжали на двор. С минуту Мила стояла, держась за калитку, не идя вперед и не подаваясь назад. Люди Алексея Леонтьевича ее заметили и та поспешность с какою они сняли шляпы и соскочили с повозок, чтобы издали поклониться ей, говорили ясно Миле, что они видят в ней не чужую барышню.... Она быстро прошла, почти не ответив поклоном на эти знаки смущавшего ее внимания. Но другая встреча ожидала Милу при самом ее входе в дом. На пороге стояла пани воеводша, ничего не зная о присылке подвод и удивляясь, что это за крашеная хорошенькая таратайка с ковром, с франтовски запряженной лошадью и кучер не менее франт: молодой красивый парень в синем армяке на распашку и в красной александринковой рубашке. Пани воеводше и в ум того не приходило, чтобы эта таратайка назначалась для Даши -- чтобы эти прибывшия подводы должны были забрать и увезти вещи ее дочери.... Мила стала перед лицом матери. В живом, непередаваемом чувстве любви и трепета, прощальной тоски, порывом охватившей душу, Мила всем лицом припала к рукам матери, целуя их; взяла их вместе, прижала к своей груди; но прежде, чем опомнилась пани воеводша, дочери уже не было.
   -- Барышня-с! за нашими вещами Алексей Леонтьевич прислали-с! ворвалась в комнату Даша, позабыв открыть ставни и не помня того, что это она таким вихрем вносится в комнату барышни, которая по ее понятиям должна была еще почивать. -- Ах, вы уже встали! как бы в свое извинение добавила Даша. -- И какой-с, право, Алексей Леонтьевич внимательные! скажу вам, барышня. Прислала-с за мною таратайку, и Даша начала трещать о таратайке.
   Мила, бледная и спокойная, сидела у окна.
   -- Когда же Алексей Леонтьевич прислал за вещами, то надобно собирать вещи, Даша. Начнем, сказала она.
   И можно наверное сказать, что Людмила Павловна сама уложила свой вещи, а Даша только помогала ей неумолкаемым трещаньем. Наконец все было уложено. Мила несколько раз останавливалась и ей припоминались слова: "не забудьте чего, дорогая!"
   -- Кажется, я ничего не забыла, сказала она и вышла из своей комнатки, вышла даже совершенно из дому, чтобы дать людям Алексея Леонтьевича войдти и вынести ее вещи. Было уже два часа.... Как грустна и пуста, как велика показалась Миле ее опустелая комната, когда она опять вошла в нее -- та маленькая комнатка, которая так часто давила ее своею теснотою! На комода, ни рабочего столика не было; гардеробный шкаф стоял растворенный и пустой; одно подвенечное платье лежало на кровати, на которой уже подушки не было.... Не знаю, каким бы знаком безмолвного томления выразилась эта грусть отлетающей из родимого угла на новую жизнь пташки, если бы Даша не явилась тотчас с своим заливным щебетаньем, неся на тарелке, обложенный льдом, зеленый венок из свежих барвинков -- венок для подвенечного наряда Людмиле Павловне. Мила занялась венком, занялась своим предстоящим нарядом. Сама подметала к белому платью с короткими рукавами другие рукава подлиннее и охорашивая их, закладывая маленькие складочки, которых изящная тайна доступна только очень изящной молодой девушке, -- Мила не вспомнила того, что это белое платье, которому так неожиданно выпадала доля быть ее подвевечным нарядом, это платье было то самое, в котором Мила, вместе с Леною, подносила лавровый венок сыну Татьяны Николаевны.
   А между тем лошадь в таратайке, оставаясь одна, без своих сотоварищей, увезших вещи, порывалась на привязи и громко ржала, выбивая под собою землю. Даша сердечным нетерпеньем отвечала ржанию лошади. Ехать одной, прибыть в дом к Алексею Леонтьевичу, распоряжаться там, быть главной -- у Дарьи Самсоновны дух занимался, и выгнутые брови ее еще более выгинались. "Барышня, извольте одеваться," объявила она. "Мне, право, некогда ждать. И Алексей Леонтьевич просили, и сами вы, барышня, понимаете, что мне надобно спешить, -- чтобы там хоть что-нибудь на что-нибудь было похоже!" разводила руками Даша. И Людмила Павловна принуждена была согласиться с доводами своей горничной. "Давай одеваться," тихо и медленно сказала она. И Мила совсем оделась; только не надела на голову своего свежего венка, чтобы он не завял немного -- да и увядать ему было уже некогда. Било пять часов.
   Гости начали съезжаться и все съехались; не было только жениха. Невеста тоже не выходила из своей затворенной комнатки, и какой тяжелый получас пережила она, сидя совершенно одна в своем полуразоренном гнездышке девичьей жизни! В шесть часов приехал Алексей Леонтьевич с Гальченком. По суете, поднявшейся вокруг, Мила догадалась о его приезде; хотела было встать и не могла. Бледная и не трогаясь с места, она слушала, как входил Алексей Леонтьевич, как начинал говорить он.... И никого не было, кто бы на этот голос улыбнулся с дружеской ласкою Миле! Кто бы сказал ей тихо и нежно: "пора, наша Мила!" и подал бы ей ее свежий зеленый венок.... Мила сама взяла его. Отряхнув несколько капли воды, она надела венок влажный и холодный на свою голову, и этот холод дрожью прошел по ней по всей. Ниско, к самой земле наклонилась перед Богом своей увенчанной головкою Мила и когда она поднялась, крестясь, -- на месте остались капли.... от слез ли, от тех ли капель воды, которые кое-где стояли на листках и цветках свежего барвинка.
   Алексей Леонтьевич за обе руки принял Милу, когда она вышла, и представил ей Гальченка, как своего шафера.
   -- В таком случае я знаю, кого мне просить принять эту обязанность у меня, -- сказала Мила Гальченку и вместе с ним и Алексеем Леонтьевичем она подошла к Настеньке и, на удивление всей Сороковки, попросила ее подержать ей в церкви венец.
   За тем жениха и невесту, по обычаю, посадили за убранный стол; но это сидение продолжалось не долго. из-за стола мать благословила их хлебом-солью и тем же благословенным образом Озарянской Божией Матери, и так как молодые не должны уже были возвращаться, то пани воеводша передала образ Алексею Леонтьевичу, а благословенный хлеб дочери. Жених тотчас уехал с шафером к церкви и в след за ним невесту начали готовить и собирать к отъезду. Пани Швачка везла ее на своих лошадях и в своем экипаже; Настенька ехала вместе с нею и все ехало, оставляя пани воеводшу одну в ее опустелом домике. Известно, что у нас ни мать, ни отец не бывают в церкви при венчании детей. Мила переступала за порог материнского домика и вдруг сказала пани Швачке: "позвольте" и воротилась к матери. "Перекрестите меня, матушка!" проговорила она глубоко взволновано. "Хотя вы благословили нас, но перекрестите меня, повторила она, "как вы всегда меня крестили, отпуская от себя." -- И пани воеводша три раза перекрестила дочь.
   Венец прошел глубоко просто, т. е., он совершился глубоко торжественно. Пан Триль и пан Мокрый пели на клиросе. У невесты не было ни обморока, ни слез, ни улыбок; а взамен всего этого, у жениха и у невесты, было одно глубокое, сосредоточенное внимание к таинству. Когда оно совершилось и священник подал новосочетавшимся мужу и жене -- вино, вкусить им в знак их духовной радости, у Алексея Леонтьевича губы нервически дрожали и вся грудь колыхалась, как со дна моря движимая волна. Людмила Павловна вкусила уже не одно вино, а оно было растворено слезою умиления ее мужа. Когда вышли из церкви, Алексей Леонтьевич провел свою молодую жену к одному месту в угле церковной ограды. "Людмила Павловна!" сказал он: "это могила моей матушки. Поклонимся ей, нашей родной, и тут же батюшка по близу лежит" -- и молодые вместе поклонились три раза могилам родителей. За тем они сели в свой пролетки. Людмила Павловна не помнила, кто надел на нее бурнус и кто ей положил на колена благословенный хлеб; но все люди долго помнили, как Алексей Леонтьевич привстал на дрожках, оборотился назад к церкви, перекрестился на нее и потом поклонился народу на все стороны: -- "С Богом, Самсон! пошел!" -- проговорил он.
   Не напрасно Алексей Леонтьевич говорил вчера Миле и обещал себе великое удовольствие прокатить ее степью. Они и ехали степью, во другое, сладчайшее удовольствие захватило всю глубину души Алексея Леонтьевича. Безмолвный, он держал на коленах благословенный образ и как захватил руку Милы, так и не выпускал ее, прижимая вместе с своею рукою к образу. Людмила Павловна тоже всеполно молчала и они неслись. Степь расступалась перед ними. Вчерашняя буря полосами понаклонила по ней траву и теперь эти полосы, под росой и от света месяца, лучисто расходились по земле и тусклые звезды на раке Богоматери загорались от блеска небесных звезд, и серебряный венец ее обливался светом. Этот час времени, который необходим был для переезда по степи, промелькнул совершенно незаметно, неощутимо ни для Людмилы Павловны, ни для Алексея Леонтьевича. Она даже слегка вздрогнула, когда не смелый, почти не узнаваемый голос мужской силы и звучности, сказал ей трепетно нежно: "Вот и наш дом, Людмила Павловна!" Она невольно подняла глаза и дом всеми своими освещенными окнами глянул пряно в лицо прибывшей хозяйки.
   -- Прочь собаку! -- сказал Алексей Леонтьевич, неся в одной руке образ, а другою вводя в свой дом молодую жену себе, молодую госпожу своему дону.
   В зале, под образами, накрыт был небольшей стол и на нем горела восковая свеча. Алексей Леонтьевич на этот стол положил образ, принял от Людмилы Павловны благословенный хлеб матери и здесь же положил его. За тем молодые супруги поклонились три раза в землю, поцеловали образ, поцеловали и хлеб святой, и оборотились лицом друг к другу.
   Наконец нужно было излиться той затаенной силе чувства, которое, не все же немея, могло оставаться в них.
   -- Злраствуйте, Людмила Павловна! сказал Алексей Леонтьевич, обеими своими руками принимая за обе руки Милу и, во взаимном соединении, руки их одинаково трепетали. Здравствуйте же, молодая хозяйки, в вашем дону!... О, благодарю вас, что вы захотели быть ею! О, Людмила Павловна! благодарю вас, припал Алексей Леонтьевич всем лицом к рукам Милы и не целовал их; он прижимался к ним и плакал на взрыд.
   -- Алексей Леонтьевич!... в любви и в тревоге, в непередаваемом волнении души, одно это: -- Алексей Леонтьевич! -- произносила Мила.
   Но он едва ли мог слышать этот трепетный голос. Крест-на-крест сложившимися руками, он продолжал прижимать к груди руки Милы и она слышала, как его сильное мужское сердце трепетно билось и на мгновение замирало под ее рукой.
   Мила совсем изнемогла.
   -- Алексей Леонтьевич, наконец взгляните на меня! -- почти тихим воплем произнесла она.
   И одного взгляда было достаточно, чтобы собственная тревога Алексея Леонтьевича вся перешла в заботу и в тревогу о ней, о молодой хозяйке, которая сама вся в слезах, стояла перед ним и потому только стояла, что он сильно прижимал ее руки к своей груди.
   Алексей Леонтьевич отвел Милу и посадил на диван. Он совершенно был не сведущ во всех этих заботах и попечениях, которые неминуемо требовались для Милы, но он любовью, инстинктивно понимал их. Алексей Леонтьевич не обременял Милу ни расспросами, никакими успокоивающими словами; он только молча, не выпуская, держал одну ее руку, а другою Мила оперлась на подушку дивана и, склонясь на нее, тихо плакала.
   Но самое это молчание, эта страдательная покорность нервам Милы, дала ей силу преодолеть их.
   -- Алексей Леонтьевич! сказала она, поднимая к нему заплаканные глаза: -- я или сама плачу, или вас заставляю плакать -- простите меня.
   -- О, Людмила Павловна! Бог вас простит! сказал Алексей Леонтьевич со всею улыбкою своего счастья, и он долго и нежно целуя, потихоньку сжал и поцеловал обе ее рука. Теперь что будем делать, Людмила Павловна? Я хочу вас напоить чаем. Вот и готово все, показал Алексей Леонтьевич на приготовленный в гостиной стол с чайным прибором. Вы ли сами захотите разлить, или я налью вам; только Людмила Павловна, надобно чай кушать.
   Алексей Леонтьевич вышел и это дало миле возможность совершенно оправиться; но она все не имела силы взглянуть прямо в лицо своему мужу и когда он вошел -- слегка зардевшееся личико Людмилы Павловны было обращено к нему, но глаза потуплены.
   Алексей Леонтьевич и сам казался в не малом затруднении.
   -- Не знаю, как вам сказать, Людмила Павловна, начал говорить он: -- и отказать тоже нельзя. Люди наши просят -- комнатная прислуга, чтобы вы дозволили им явиться к вам. Поздравить они нас хотят...
   -- Ах, да! Отчего же?... встала Мила, протягивая руку к Алексею Леонтьевичу и они вышли в залу.
   Там, выглядывая из полуотворенных дверей, ожидали с нетерпением этого появленья, и Даша, во главе десятка и более лиц, выступила перед господами.
   -- Поздравляю вас, барышня, венца принявши, сказала Даша, не смотря на свое великосветское образование, сохранившая форму сороковской речи: -- и желаю-с вам, барышня, счастья, здоровья и всякого что ни есть на свете благополучия-с.
   Даша хотела было поцеловать руку Людмилы Павловны, хотя хороше знала, что ее барышня никому не давала целовать рук; но барышня отвела свою руку назад и сана поцеловала Дашу, как целуют сестру,
   -- И вас, барин Алексей Леонтьевич, тоже поздравляю-с...
   Но Алексей Леонтьевич не дал излиться поздравлениям Даши, а взял обеими руками ее голову и тоже крепко поцеловал ее.
   Затем приступила вся новая прислуга Людмила Павловны. Смущение с той и с другой стороны было обоюдное. "Здравствуйте!" говорила Мила и слегка кланялась своей милою головкою, и целовала всех; но она почти не видела никого. Зато каким широким объятьем обнимался Алексей Леонтьевич с своими домашними! "Кажется, вам грех сказать", в радости и в умилении говорил он. "Вы от меня ни в чем обижены не были и эта нежная ручка, не бойтесь, не обидит вас. Прежде жили хороше, а теперь, Бог даст, заживем в десятеро лучше.... Спасибо, друзья. Ступайте с Богом, Марья!" махнул рукою Алексей Леонтьевич.... И ключница Марья хороше поняла, каким обилием водки, и наливки, и всяких закусок должен был сказаться людям этот выразительный знак.
   -- Но давайте же нам чаю, чаю! повторил Алексей Леонтьевич. Самовар! живее, други!
   И живо все было принесено, подано, поставлено. -- Спасибо, сказал Алексей Леонтьевич. Теперь нам никого не нужно здесь. Ступай себе, не стой, молодец. Затворяй за собою дверь.
   И в то время, когда человек притворил за собою дверь из гостинной в залу, Алексей Леонтьевич широко распахнул другую дверь на балкон.
   Ночь любопытно глянула своею незрячею темнотою в уютную озаренную комнату с шипучим блистающим самоваром, с молодою хозяйкою в зеленом венке -- и любопытно поглядела ночь на этого счастливого человека, полной грудью выдыхавшего в прохладу ее сладостный жар и полноту своего человеческого счастья.
   Алексей Леонтьевич оборотился и увидел Милу занятую чаем. Он молча придвинул к столу кресло, и сел в него молча. Рука его, лежавшая на столе, оставалась в совершенном покое и все лицо, одухотворенное выражением чего-то всеполного, вседовольного, все заключавшего в себе -- лицо Алексея Леонтьевича было прекрасно.
   -- Людмила Павловна! сказал он таким чистым голосом ровноты звуков и их музыкального покоя -- позвольте мне говорить вам, Людмила Павловна.
   -- Я вас слушаю, Алексей Леонтьевич! сказала Мила, и она истинно слушала зардевшимися, нежными ушами эту знакомую звучность мужских тонов его голоса, никогда не доходившую до такой музыкальной полноты.
   -- Людмила Павловна! мне представляется, что до сих пор я все шел и шел тяжело в гору; а теперь я взошел на нее и отдыхаю -- как я, Людмила Павловна, отдыхаю! -- вздохнул переполненной грудью Алексей Леонтьевич.... Я не пил, не ел сегодня, не курил сигары, чтобы мне достойно постом и молитвою принять, Людмила Павловна, святое таинство, которое отдало вас мне и меня вам...
   -- И я тоже, -- тихо проговорила Мила, здесь только вспомнивши, что и она в свою очерь не пила, не ела, хотя и не думала о посте.
   -- Начнем же с первого куска хлеба все пополам, разломил Алексей Леонтьевич пополам ломоть белого хлеба и подал одну половину его Миле, другую оставил у себя.
   -- Все пополам, Людмила Павловна!.. Чудно как Господь Бог устроил судьбу человека в великом таинстве брака! Ведь три дня, Людмила Павловна, -- брал Алексей Леонтьевич руку Милы в обе свой руки -- всего три дня тому назад, вы точно также сидели здесь и разливали чай. Душа моя умирала за вами, я не смел не то, чтобы приступить -- я не смел поглядеть на вас. Я, Людмила Павловна, изныл ту ночь; Богу высказал мое сердце. Говорю: -- Господи! Ты -- мой, а я -- Твой: да будет воля Твоя! -- И тому прошло только три дня, Людмила Павловна, и вот вы опять сидите у меня -- и какое с нами великое чудо сталося! Уму непостижимое, Людмила Павловна! -- прикрыл себе Алексей Леонтьевич глаза рукою Милы и замолчал на минуту.
   -- Истинно непостижимое... То, что было мне далеко как небо, стало для меня близко -- так близко, что ближе ничего мне на земле и во всем мире нет и не может быть -- вы, моя голубка Людмила Павловна! сочетал нас Господь на крепкую любовь и на верную душу друг другу. Вы -- мне, я -- вам, Людмила Павловна и вся жизнь наша в том! поцеловал Алексей Леонтьевич руку милы, нежно, долго ее поцеловал.
   -- Да, Людмила Павловна! теперь ни моего, ни вашего отдельного счастья нету для вас. Все, что мне Господь Бог благоволит послать, радости и счастья, Он пошлет мне в вас и через вас. Минуя вас, нет для меня и не хочу я никакого счастья! Также и для вас, Людмила Павловна, моя дорогая -- ведь я для вас ваше счастье?
   -- Да, Алексей Леонтьевич! тихо сказала Мила и, впервые касаясь руки мужа, она подняла ее и тихо прижала ее к своему лбу.
   Алексей Леонтьевич медленно наклонился и тоже впервые поцеловал склоненную к своей руке головку жены.
   -- Мы, Людмила Павловна, велим сюда, на этот стол, подать нам и ужин, сказал Алексей Леонтьевич по окончания чая.
   И ужин подали.
   Налив рюмку вина, Алексей Леонтьевич предложил ее Миле. Та обмакнула губы и хотела было возвратить.... "А все пополам?" заметил он с улыбкою. "Нет, я вашей половины не пью."
   Мила отпила половину и подала рюмку мужу.
   -- Вот и прекрасно! а я ее, Людмила Павловна, долью и полную за ваше здоровье выпью, сказал Алексей Леонтьевич, доливая рюмку и выпивая ее.
   -- А за ваше?... отозвалась Мила....
   -- Нет-с, Людмила Павловна, не беспокоитесь! остановил Алексей Леонтьевич ручку, потянувшуюся к бутылке. На что мне вино? Здоровым я, благодарить Бога, здоров и ныне радости у меня -- Господи! сколько... не хочу я, Людмила Павловна, к этой моей радости примешивать опьяненье вина! встал из-за стола Алексей Леонтьевич.
   -- Позвольте благодарить вас, хозяюшку, сказал он, помолясь Богу; и не то, чтобы в этом слышалась шутка -- вовсе нет. Алексей Леонтьевич приблизился к Миле и поблагодарил ее с улыбкою любви и счастия, но вовсе не шутки.
   Мила вышла на балкон. Стол прибирали и убрали его; Алексея Леонтьевича не было. В доне стало все тихо до замиранья сердца... Людмила Павловна сошла ниже по ступеням балкона и прислонилась к первому дереву.
   -- Где же вы, Людмила Павловна? пришел Алексей Леонтьевич... Вы светитесь в темноте! увидел он и сошел к Миле. Сыро, моя дорогая! и роса вам с дерева будет падать на головку.
   Мила молчала.
   -- И уже не рано, Людмила Павловна, сказал Алексей Леонтьевич: двенадцатый час, а нам еще надобно помолиться вместе. Угодно вам пожаловать мне вашу ручку и пойдем?
   -- Пойдемте, Алексей Леонтьевич! сказала Мила, в его спокойной простоте, в его простой почтительности находя силу идти за ним, куда бы он ни вел ее.
   Алексей Леонтьевич привел Милу в ту комнату, где она ночевала. Благословенный образ их стоял в кивоте и перед ним горела лампадка. Алексей Леонтьевич затворил за собою дверь. "Читайте вы, Людмила Павловна, молитвы." сказал он. "Ваши уста чище и святее моих". Мила начала читать молитвы -- тот неизменный тысячелетний ряд молитв, которые читаются нами утром и вечером, от отрочества и до гроба. Голос ее, поднятый до полутона, тихо будил комнату и неслышный шепот уст Алексея Леонтьевича вторил ему. Мила прочитала Достойную, опустилась на колена и не поднималась. Алексей Леонтьевич приблизился и склонил свою голову над ее склоненной головою.
   -- Господи, Отец наш небесный! приведый нас к сему великому часу... Дай же ей, чтобы она любила меня и чтобы я любил ее, как я люблю ее -- и чтобы Ты, наш Господи, принял нас в Твое общение божественной любви!
   Алексей Леонтьевич с минуту стоял в молчании с наклоненной головою; по эта минута прошла. "Вставайте же, Людмила Павловна!" сказал он, протягивая к ней обе руки... "Вставай, моя богоданная, дорогая жена!" полным, широким объятьем обнял жену Алексей Леонтьевич, поднял ее с колен и сильно прижал к своей груди. Головка Людмилы Павловны искала схорониться, припадая к его плечу... "Нет, Мила! поцелуй мужа ждет тебя", поднял ее лицо Алексей Леонтьевич. "Принимай его в радости... Бери мою душу, Мила, и отдай мне твою!" отдающим душу поцелуем приник Алексей Леонтьевич к устам жены, и, насладившись их, он прижал свой лоб к ее молодому увенчанному лбу и две крупные слезы скатились на лицо Милы. Посадив в кресло жену, Алексей Леонтьевич тихими шагами вышел из комнаты и послал горничную к Людмиле Павловне.
  
-----
  
   Но что поделывала пани воеводша? Не легко сказать. Когда соседи и знакомые, провожавшие к венцу молодых, и во главе их пани Швачка, явились обратно и всем миром доложили матери: "поехали же ваши молодые -- пусть им Бог помогает!" пани воеводша, конечно, приняла эту весть и гостей своих, как подобало, со всяким достоинством и угощением, и всем ее благодарением ко всем гостям. Но когда уехали гости и кончилась эта, как закон, непреложная забота домовитой хозяйки: убрать серебро после гостей, пересчитать салфетки, узнать не разбита ли какая заповедная чашка; когда все это окончилось и погашены были в немалом количестве зажженные свечи и Вербовския вербы бесшелестно встали в ночной тиши, и затихала сама Вербовка, упокоиваясь обычным сном, после необычно проведенного дня; когда ярче вспыхнула лампадка в ночной глуши, озаряя угол святых икон, -- тогда материнское сердце пани воеводши исполнилось такой скорбью и мольбою, еще не пережитой борьбою ее души, что с паней воеводшею сделалась нервическая дрожь, о которой и понятия не имела Сороковка.
   Воображая, что это лихорадка, пани воеводша думала укрыться под одеялом; но, в самом сердце потрясенные, все фибры крепкого организма дрожали и трепетали вместе с сердцем. Какую силу воли надобно было иметь, чтобы в один -- в два дня перенести столько огорчений и ни упреком, ни намеком не облегчивши души от гнетущего груза!
   Но на утро как была грустна, как одинока в своем опустелом домике пани воеводша! Дочь у нея как в воду упала. Ни мать надумалась, ни нагоревалась сердцем о разлуке с нею: так все оно, Бот ведает как, спешно сталося! Даже ни одной свадебной песни Людмиле Павловне не было пропето! Сороковския девушки не успели ни разу повеличать невестою дочку пани воеводши! И пани воеводша, все чего-то смутно ища и не находя, вошла в своя кладовые и глянула по ним -- все, чем она озабочивалась рано и поздно, что издавна берегла и откладывала в приданое -- все ее заповедное добро было с ней и при ней, только дочери у нея не было.... "Но ведь она будет сегодня", думала пани воеводша и, судя по старинному, как бы казалось, не быть молодым у матери?. Но молодые не были. Перетерпев этот день, как сама знала, пани воеводша тем с большею вероятностию ждала детей на другой ден; во и на другой день их не было. На третий день шел дождь и около обеда прибыл посланный от Алексея Леонтьевича сказать, что господа, слава Богу, здоровы, приказали кланяться -- барин и барыня. "Они сегодня беспеременно хотели быть, да дождь помешал". Пани воеводша угостила посланного, как отца родного. Перетерпела и этот день; но на завтра ветер ли, сыро ли -- только молодые у матери не были. Наступил пятый день -- пани воеводша ходила как потерянная. Ей совестно было на своих домашних взглянуть. Отдала дочь замуж и дочь не хочет ногой ступить к матери! Все Одарьи и Натальи с сожалением посматривали на пани воеводшу. "Бедная старая барыня!" качали оне головами. "Грех Людмиле Павловне забывать матушку родную." Но наконец сердце матери не стерпело ждать. "Ерёма!" выглянула из окна пани воеводша -- "запрягай, малый!" -- Запрягать, значит?" спросил Ерёма и, не получая подтверждения, ушел живо запрягать. "Едет! значит, сама едет!" толковал домашний люд, в умилении простых сердец, сказывая великую истину. "Что-то значит мать родная! Солнышко светить да померкает; а мать свое дитя родное ни в горе, ни в счастье не забывает." И поехала пани воеводша. Она не приказывала, куда ехать, Ерёма не спрашивал ее; а между тем пани воеводша ехала, куда сердцем хотела, я старый Ерёма вез ее, куда сам знал.
   Вечерело. Алексей Леонтьевич был на гумне, где у него перечищали и перевевали пшеницу, проданную Скорнякову.
   -- Живей, ребята! говорил он, похлопывая руками и, чтобы придать делу более живости, он сам взялся за метлу и начал очищать и подгонять к вороху пшеницу.
   Хотя ее насыпали двумя мерками, но для большей скорости, Алексей Леонтьевич послал еще к ключнику за третьей. Молодой малый, который сам вызвался идти, возвращался с меркою и нес ее над головою, подкидывая ловя руками.
   -- Что ты это няньчишься, как мамка с лялькою! в нетерпении заметил Алексей Леонтьевич. -- Живей, ребята! повторил он. -- Молодая жена идет чай пить.
   -- Эге пани! так бы вы и давно сказали, отозвался один из чистильщиков пшеницы.
   -- Що-с ийде, заметил другой.
   Алексей Леонтьевич оборотился и ему не нужно было долго смотреть, чтобы узнать, кто это такой едет?
   -- Ну, ребята! сказал он: -- оставайся сами. Где токовой? махнул рукою токовому Алексей Леонтьевич, указывая ему на свое место и живо отправился на перерез приближающемуся экипажу.
   Алексей Леонтьевич не вошел в дом; но подойдя к окну в одной комнате, он постучал в стекло рукою. "Людмила Павловна! матушка жалует", сказал он.
   И пани воеводша в это самое время пожаловала к крыльцу, так, что Алексей Леонтьевич в самую пору нашелся тут, чтобы принят и встретит матушку.
   Он еще держал ее под руку и начинал говорить ей: "Какую вы это, пани матерь, милость нам вашу оказали", как что-то стремительное метнулось с ступеней крыльца и к груди матери припала дочь без слов, все сказывая одним жарким, неотрывающимся объятием.
   -- Людмила Павловна, сказал Алексей Леонтьевич: -- чтож мы это матушку у крыльца держим? Пусть она к нам пожалует в дом. На то вы и хозяйка молодая, чтобы просить матушку.
   -- Пожалуйте, матушка! сказала Людмила Павловна, все еще на груди матери, исполняя свою обязанность молодой хозяйки.
   И наконец пани воеводша, провожаемая с одной руки зятем, а с другой дочерью, вступила в дом. Она была до того взволнована, что только сказала: "здравствуйте!" и ничего не говорила более. Села на диван.
   Людмила Павловна опустилась перед нею на колени. Обеими руками она, на сколько могла, обнимала мать и смотрела ей в лицо такими глубоко нежными, задумавшимися глазами. "Мама! мама!" тихо шептали ее тихие уста. Кажется, все, что было пережито непонятого, неразделенного в их короткой жизни матери и дочери -- вся эта дробная нить мелких недоразумений проходила перед памятью живого чувства Людмилы Павловны и уже не дочь только, а любящая и любимая жена, Людмила Павловна, в ее расширившемся сердце, давала мир всему и никогда она так не любила и не чтила матери!
   -- Позвольте-ка, Людмила Павловна. Приподнимитесь немножко...
   Алексей Леонтьевич приподнял немножко с колен жену и подложил ей с дивана подушку.
   -- Вот теперь стойте перед матушкою, коли вам сладость такая в душу вошла, чтобы постоять так... А я вам, дорогая пани матерь, опять свое начну: какую вы это нам милость вашу великую оказали, что пожаловали вы к нам! сказал Алексей Леонтьевич, садясь к матери о целуя ей руку. -- Мы перед вами в великой вине показываемся; и коли вы нас да вашим материнским сердцем рассудите, то и вины тут ни яковой нет. На другой день, пани матерь, нам было самим до себя. Нас Господь Бог так неждано свел, что мы еще учились смотреть друг на друга и называть-то себя мы едва умели. Ну, поприсмотрелись к себе в этот денек; а на завтра надобно было подумать Бога поблагодарить. Послал я священника позвать, молебен отслужили; на новоселье молодой хозяйке дом святою водой окропили; тут вместе и люди поздравить сошлись... Сами изволите знать, как надобно приветить народ. Спасибо еще, на счастье молодой барыне, подоспел к нам в обед разнощик. Пошла ваша барыня дары дарить, покупки людям покупать... улыбался Алексей Леонтьевич и протянул руку с видимым желанием, чтобы барыня взялась за нее и поднялась с колен.
   Но барыня не поднималась. Взяв руку мужа, она оставила ее у себя и все смотрела на мать тихим, глубоко задумавшимся взглядом.
   -- Встань, дитя мое! надрывающимся шепотом проговорила пани воеводша и, не сдерживая более порыва души, она обняла обеими руками голову дочери и припала к ней. Слезы, как зерна, падали на шею, на плеча, на лицо Людмилы Павловны.
   -- Мама, мама! чуть слышалось из этого порывистого объятия, полного обоюдных слез: -- мне теперь этого мало, мама! Чтобы вам приласкать меня, приласкайтеего, мама!
   Алексей Леонтьевич слышал это.
   -- Позвольте, матушка! сказал он глубоко растроганно: -- я вам приподниму ее и посажу рядом... Коли я и в смертной какой вине виноват перед вами, то не ради меня, а ради этого голубя чистого приголубте меня.
   Пани воеводша тихим порывом встала.
   -- Прости меня ты, Алексей Леонтьевич! сказала она. -- И пусть тебя и меня Бог простит, и коли ты взял ее у меня... не окончила пани воеводша и всею силою своих белых рук обняла зятя и замолкла она!
   -- Ну, слава Богу! вот и конец всему. Распуталась наша путаница; а куда она, пани матерь, и нам и вам
   -- Христос с нею! -- не к ладу была, сказал Алексей, целуя одну и другую руки пани воеводши; и чтобы заговорить эту свежую смуту, Алексей Леонтьевич продолжал:
   -- А я вам, пани матерь, все-таки кончать буду, как и что мы поделывали это время без вас. -- Вот-то и другой день прошел. Нашей молодой хозяйке и оглянуться некогда было. Зацеловали ее бабы и мужики. "Да нуте вас к Богу!" даже вступился я. "Этак, говорю, вы я мне у барыни поцелуя не оставите." На силу отвоевал я свою барыню! Народ куражный, отступу мне не дает. На третий день мы непременно хотели быть, да дождь помешал... А я, хорош муженек! говорил Алексей Леонтьевич. Взять-то жену взял да и лапки склал, и думать забыл, что не в чем жену к родной матери повезти: экипажа нет. Волею и неволею остались мы дома сидеть; вот-то я послал сказать вам.... А дальше, пани матерь, т. е. вчера -- как вам и доложить? Всего с нами случилось по немножку. -- Немножко у Людмилы Павловны головка болела, и с утра немножко на дворе сыро было. Под обед времени пошла Людмила Павловна в свой старый сад проходиться -- чтобы по нем цветы молодые последам ее поросли -- и слышу, зовет меня. Иду я -- и Людмила Павловна мне свою затею милую сказывает, что вот так бы от балкона вкось провести на-сторону дорожку, так и этак поворотить ее и вот там, под кленом да под яблонью, устроить нам беседку на славу: и чай пить, и в жар отдохнуть, и чтобы там когда новое фортепиано поставить и вас, пани матерь, первую дорогую гостью принять.... Взялись мы сгоряча за работу; Людмила Павловна показывает, я размечаю, сам с топором, где нужно, просеку рублю.... Кликнул я клич: что мол молодая барыня работу дает.... Явились к нам кучера и лакеи, весь дворовый люд, старый и малый. Барыня, как водится, на почин поподчивала; грянули песни, и мы, пани матерь, не оглянулись, как и день прошел. Сегодня и так и сяк мы рядили: и к вам-то нам хочется, и работа наша под конец не подошла. И захотелось нам так, чтобы нынче, пани матерь, окончить нам свою работу, а завтра безотлагательно быть к вам (я а за коляской послал) и упросить, умолять вас, родную нашу матерь, вместе с вами пожаловать к вам и чтобы, то есть, Людмила Павловна похвалилась перед нами своим хозяйством.... Вот полюбуйтесь, посмотрите, родная! поднялся Алексей Леонтьевич, подавая руку матери и другую с улыбкою отдавая молодой жене.. Я десяток лет жил здесь, считался хозяином и ничего мне такого в голову не приходило; а она пяти дней не прожила, а вы извольте повидать, что она за рай душе устроила!...
   Всякий из нас хороше знает, что будь только у человека на душе рай, то ему, что хотите, покажется за рай. Но здесь, в самом деле, место было очень хороше. Свежий уютный уголок в мощной лесистой глуши. Старая яблоня, расколовшаяся на двое, вся мшистая и позеленелая красивою лесною плесенью, опрокинулась одною половиною на мощный раскидистый клен, а другою почти легла к земле, образуя кривыми перепутавшимися ветвями род натурального свода, под который, чтобы пройдти, следовало очень и очень наклонить голову, особливо такую высокую и радостно поднятую, какою являлась голова Алексея Леонтьевича.
   Местечко было совсем убрано, усыпано песком; дерновый полукруглый диван обхватывал расколовшуюся яблоню и был зелен и свеж в прохладной тени.
   -- Вот здесь садитесь-ка, матушка! приглашал Алексей Леонтьевич. -- Да сами вы, старая хозяйка, полюбуйтесь-ка, повел он руками вокруг.
   Пани воеводша тоже самое сделала своими карими проницательными глазами.
   -- Ах, Милочка! ах, Алексей Леонтьевич! заговорила она. -- Это вам хороше! Оно, Бог знает, как вам хороше.... Рой, рой!
   И пани воеводша показала густой золотистый рои, который, осевши шапкой, повис меж листвой яблони и прямо спускался над новоустроенным диваном.
   -- Ах, мой детки дорогие! в восторге говорила мать. -- Это вам счастье какое! Лучше такой приметы и на свете нет, как прилетный рой. Ласточки да рои, это Божья благодать и благословение видимо себя являет! Мир и счастье дому приносит.
   -- Еще бы! сказал Алексей Леонтьевич. -- Когда в дом слетел такой ангел, показывал он: -- и чтобы не было счастья и благословения?... Ровно мы с вами, пани ангел, отряхнем; а благодать Божия и благословение пусть над нами стоят довеку!
   И рой отряхли, огребли рой; пометили улей именем Людмилы Павловны и она сказала, что это будет ее рой и она разведет от него целую пасеку.
   В этой маленькой суете и чай был забыт; но скоро чайный стол вступил в свой неотъемлемые нрава, и на дворе, в тиши, в зелени, в проступающем ночном аромате лесных трав и в новоустроенном рае пили чай; но пани воеводша не отводила глаз от дочери. Она наблюдала ее с возрастающим, внутренним непобедимым изумлением. Мила ли это перед нею, или другая какая Людмила Павловна? -- Что в ней нового? Что в ней показывается такого, чего прежде не замечала в дочери пани воеводша? И будто нового на взгляд и нет ничего. Платье знакомое материнское, еще голубенькая кисейка цветочками, которую пани воеводша сама у разнощика купила и даже ей цену вспомнила -- и нового ничего на Людмиле Павловне надетого нет, даже прическа ее девичья локонами к лицу вьется; а между тем.... Новая сила жизни проступала новой нежной красотою во все, так сказать, поры существа Людмилы Павловны. Она будто и выросла; шире раскрылись и потемнели глаза -- потемнели не цветом, а глубиною взгляда, которым они смотрели вокруг. И пани воеводша точно не видала в дочери ничего подобного тому, что показывалось перед нею теперь, когда эти светлые глазки недавней Милы с медленным, глубокосдержанным вниманием самосознающей любви обращались на мужа и темнел от глубины чувства взгляд их, и все розовело тихо приподнятое в нежной улыбке лицо, и вся Людмила Павловна, облитая светом какого-то полузабытья думы сидела в кротком покое; а старая яблонь склоняла над нею пуки зеленых ветвей....
   Чай кончился. Перешли сидеть на балкон, на этот старый заплетенный кустами балкон -- на его старые ступени, кой-где проросшия травой. Людмилу Павловну вызвал за чем-то лакей. Не теряя с лица своей светлой луны, она переговорила с ним и пришла, села обок матери. Не много погодя, Даша вызвала ее опять, махая рукой. И с своей Дашею переговорила молодая хозяйка о комнате для ночлега матушке, пошла взглянуть на приготовляемую постель и, воротясь, застала разговор о севе, о пшенице, о благодати лета...
   -- Вот мы с матушкою забрались в свою степь на сенокосы -- милости просим к вам, Людмила Павловна, кашу кушать.
   -- Что косарям варят, добавила пани воеводша.
   Улыбаясь, Людмила Павловна приостановилась в маленькой нерешимости: где присесть ей? И к мужу тянуло, и мать тоже не хотелось оставить в стороне.
   -- А мы этому делу пособим, Людмила Павловна, сказал с улыбкою Алексей Леонтьевич. Сердце-то ваше дорогое, как ласточка, прибивается; чает разорваться пополам... Садитесь-ка вы, ласточка, на колени к мужу! вот и матушка поблизу, и все мы втроем собьемся в одну кучку... пожалуйте-ка; к вам.
   Алексей Леонтьевич протянул обе руки и усадил к себе на колени жену.
   -- Вот так оно и всем хороше, коли только вам не плохо, заметил он. А я вам, пани матерь, одно скажу, продолжал говорить он: такой силы травы, как нынешнее лето Господь Бог дает, я с десяток годов не запомню. Вот то, как я раным-рано прибивался к вам и сам увидел, что попал через чур рано. Поворотил я коня в степь и, хоть мне не до травы было, но я просто диву дался! Завез меня буланый в какую-то лощину-луговину, что я и места того не опознал. Трава на меня живой силой наступила. Конь ее мнет, чуть не грудью буланый на прорез берет; нет! она, густая да не проемная, из-под копыт, из-под колес встает -- ходу не дает... Так-то, Людмила Павловна! заключил Алексей Леонтьевич, по-видимому совершенно занятый травою, а между тем уловивший то легкое, несмелое движение, каким Людмила Павловна искала тихо приподнять руку и положит ему на плече.
   Алексей Леонтьевич сам взял эту робко нежную ручку, наклонил под нее свою голову и когда рука жены обвилась и легла кругом его шеи, он поцеловал жену с тихим задушевным счастьем.
   -- Может быть, Людмила Павловна, и вы бы немножко прилегли -- склони-ка, Мила, свою головку, примолвил он шепотом, а мы вас нашей зеленой травою, Людмила Павловна, как пологом прикроем. Не даром и в песнях поют: "трава шелковая".
   Мила склонила свою головку и совсем прилегла к плечу мужа. Приняв на себя это легкое бремя, Алексей Леонтьевич, кажется, заговорил еще бодрее и веселее.
   -- Так вот, пани матерь, трава-то какова! Да ведь это еще восемь дней назад было, да за это время дождик немалый перешел; а что пало в эту траву, то не даром пропало. Солнце из нея влаги не пьет. Она теперь взросла да взботела, гляди куда! Только что на полог Людмиле Павловне, а с дрожками да с буланым не повоюешь этой травы. Она и дрожки по осям повьет, и доброму коню чуть не путы сплетет...
   И Алексей Леонтьевич к слову припомнил, какие он еще по Черноморью травы-то видал! Там еще какую силу износит из себя земля! И рассказ, и разговор о том пошел литься, как живая струя.
   Но в полусумраке заметно было, как в переливах этого рассказа, тихо и волнообразно иногда колебалась рука Алексея Леонтьевича, как бы убаюкивая по временам этим мерным движеньем и неустающею течь заливной струею жизненных, простых, могучих речей. Но голос Алексея Леонтьевича заметно слабел в силе и сходил все ниже и ниже, пока наконец остановился на полуслове...
   -- Започивала! сказал Алексей Леонтьевич, и все речи смолкли.
   Мать не говорила и муж молчал, и только на краю сада поздний ночной соловей начинал урчать и свистать, пробуя затихающими, отрывчатыми нотами свое начальное соловьиное пенье.
   -- Чтож мы, матушка, только будем смотреть на нее? Так мы никогда не насмотримся. Пуст она привыкает почивать вод голос мужа, как ведь она засыпала же, пани матерь, под вашу колыбельную песенку.
   Голос Алексея Леонтьевича был не то, чтобы утишенный до шепота голос, нет! он был почти весь разговорный голос, но в его звуки влилась такая сердечная мягкость, что он показывался тихим, как самый нежный ласкающий шепот.
   -- Пусть почивает... Ведь она сегодня, пава матери встала наравне со мною, говорил Алексей Леонтьевич этим мягким голосом: Зачем это? говорю я. На какую заботу поднялась, мила? О чем нужно, я позабочусь. Спи, моя мила дорогая... она спать не хочет, пани матерь! она говорит мне тихим голосом, что у нея мысли такие новые находят в голову и что она думает эти мысли, не надумается ими! И даже когда спит она, эти мысли словно луч какой светят ей в сердце, пани матерь... Чудно она это говорит!
   -- И посмотрите, матушка, у нея спящее лицо сказать бы светится этими мыслями -- вы поглядите, родная! приподнял Алексей Леонтьевич с смелой нежностию развитые и напустившиеся локоны на лицо Людмилы Павловны и откинул их назад.
   И он был прав: лицо точно светилось, и от внутреннего света, и от избытка тех лунных лучей, которыми месяц, перевысивший деревья, прямо лил и светил на молодое нежное лицо.
   Но излишек этого последнего света видимо начинал беспокоить Людмилу Павловну. Она в полусне искала защититься от него и ее развившиеся локоны опять спустились и осенили ее лицо.
   -- Матушка! сказал заботливо Алексей Леонтьевич: -- ведь это, говорят, вредно -- нездорово бывает, когда месяц светит прямо на сонного в лицо? Я не хочу... Пусть Бог милует! Я боюсь того. Разбудите ее, матушка.
   -- Нет, Алексей Леонтьевич! ответила пани воеводша. -- Будить и покоить, это теперь ваше супружеское дело; а я здесь -- сторона... Мне и самой на спокой пора. Вот перекрестить ее, как мать, я могу, перекрестила дочь пани воеводша и удалилась в дом.
   Оставалось Алексею Леонтьевичу самому будить свою детски уснувшую на его плече, жену.
   -- Мила!.. усиливался он позвать довольно мужествевно и громко; но зов сказался таким неверным, не звучным голосом, что им едва ли можно было разбудить птичку, чутко прикорнувшую на ветке под зеленым листком.
   Алексей Леонтьевич осмотрелся вокруг. Он видимо хотел подняться и унести на руках жену; но, как человек рассудительный и опытный, прежде он попробовал ногой ветхие подающияся ступени своего балкона и увидел ясно, что шатким ступеням не сдержать его сильного упора ноги под дорогой ношею. Что было делать?..
   -- Мила!.. позвал опять Алексей Леонтьевич и даже будто тронул ее мужниной полновластной рукою.
   Но Людмила Павловна в ее сне не признавала никакой власти.
   -- Ведь это разор голове започивала как! Мила! Какая ты, выходишь соня, Мила!... Да проснись, моя мила! Матушка была да пошла и благословила тебя, Мила, слышишь? Крестом перекрестила тебя и соловей, Мила, наше счастье поет -- а ты и не слышишь, Мила!..
   И соловей точно пел -- и мириады звезд тихо, недвижно, как бесчисленные очи, приникая, смотрели на счастье человека.
Кохановская.