Коган Наум Львович

В глухом местечке.
Рассказ.

1892 
  
   Н. Наумов и Р. Хин.
   В глухом местечке. Рассказ Н. Наумова. Макарка. Эскиз Р. Хин.
   Издание второе. Издание "Посредника" для интеллигентных читателей. Москва. -- 1898.
   OCR Бычков М. Н.
  
(Посвящается В. Г. Короленко).
I.
   -- Так-то, братец, вы еще жалуетесь, а посмотрите на меня, как я живу! Каждый день -- одно и то же. Вот мы невидались несколько лет: вы, конечно, переменились, вы этак, знаете, жили, общество всякое, взгляды там разные, новости,-- а я все тут! Я наизусть знаю, как для меня пройдет день: сейчас придут мне докладывать, я буду подписывать, потом кричать, потом поеду по делам, а дела-то мои... эх!
   Лаврентий Ардалионович отодвинул ногою стоявший около него стул и, засучив рукава своего халата, начал бриться. Было около девяти часов утра.
   Лаврентий Ардалионович Алексеев был полицейским надзирателем местечка Николаевки, в котором еврейское население преобладало над другими национальностями,-- и находился в этой должности около тридцати лет. Высокого роста, с седыми усами, стройный, он производил впечатление еще бодрого служаки, несмотря на свои 65 лет. Говорил он басом, держался с особенным достоинством и был грозою для всех обывателей местечка. Но служба его не удовлетворяла и делала его не в меру раздражительным. То придирки исправника, то неприятные поручения, наконец долгое пребывание в гнилом захолустье и полное одиночество,-- все это превратило его, дворянина Алексеева, в "угрюмое старое чудовище". Что касается исправника, то тот был "вполне бюрократ", "человек, нисколько не уважающий людей нисшей полицейской иерархии", "анахронизм в нынешнем столетии",-- говаривал Алексеев. А разве можно при таких условиях чувствовать себя хороше человеку чуткому, у которого есть еще душа и нервы? Мудрено ли, что все ему надоело, начиная со службы со всеми сослуживцами и подчиненными?-- "Брр!" воскликнул Лаврентий Ардалионович, рассказывая мне о них. Да, Лаврентий Ардалионович не без основания был особенно дурно настроен в это утро, жалуясь на свою судьбу. Его радостное лицо при виде меня (я приехал в Николаевку после двенадцатилетнего отсутствия) сменилось в конец мрачным и недовольным, когда он стал говорить о себе... Алексеев продолжал бриться, а я принялся рассматривать его комнату, в которой не нашел почти перемен. Те же столы, стулья, кровать, только над письменным столом висела новая картина, изображающая приемную князя по "Губернским Очеркам" Н. Щедрина. Лаврентий Ардалионович очень любил сочинения Щедрина, из которых он приводил часто цитаты, как бы в доказательство того, что он выше своей среды и знает ей настоящую цену.
   -- В местечке Мыколаевки... -- начал было докладывать нараспев появившийся вдруг урядник; но Лаврентий Ардалионович не дал ему докончить и, указывая на него бритвой, произнес, обращаясь ко мне:
   -- Вот не угодно ли!.. Курица подохла, что ли, или жиды накуралесили?-- спросил он урядника.-- Убрать!-- приказал он, подавая ему бритву, щеточку и мыло.
   Урядник вышел с принадлежностями бритья, а Лаврентий Ардалионович стал облачаться в свою форменную одежду. Ему прислуживал вызванный им по звонку десятский, который за неудачно поданный сапог или рукав мундира удостоивался звания то осла, то болвана. Окончив свой туалет, надзиратель присел к столу, недалеко от меня.
   -- Ну, расказывайте, Яков Григорьевич, что вы поделывали, где бывали. Мы столько лет не видались, что я, право, от души рад вашему приезду. Что вас привлекло к нам?
   -- Поселиться здесь думаю, Лаврентий Ардалионович...
   -- Здесь?!.. Ну, уж это что-то такое, чего я не пойму! Извините меня: что вам здесь интересно? Какая здесь пища уму, да еще молодому? Да я бы, будь моя воля, пешком бы удрал отсгода, право...
   -- Школу хочу здесь открыть, да и к своим присмотреться... все-таки жизнь ведь и это...
   -- Жизнь-то жизнь... впрочем, я тут ничего не разберу, это не по моей части. Ну, когда-нибудь еще поговорим, а теперь я займусь немного. Кагайлов!
   Вошел урядник.
   -- Почту! приказал надзиратель.
   Кагайлов положил на стол несколько запечатанных пакетов. Лавреитий Ардалионович принялся вскрывать их, но при этом не мог отказать себе в удовольствии потешиться над вытянувшимся перед ним урядником.
   -- Вот он и настоящий жидомор! Вы у него спросите, какова здесь жизнь; знаток -- я вам скажу -- он местных типове...
   Лицо Кагайлова было неподвижно, точно не о нем шла речь: его больше всего, повидимому, интересовала почта.
   -- "Объявить"! -- читал Лаврентии Ардалионович:-- ну, объявить... это неважно. "Минскому мещанину Хацкелю Лейбову Ициксону... Ага, пошел уже... начинаются прелести... "По обвинению в проживательстве по чужему паспорту"... Кагайлов, слышите?
   Кагаилов издал какой-то неопределенный звук.
   -- "Имею честь"... гм, а я -- удовольствие и очень приятное.-- Остальное он дочитал про себя.-- "Предлагаю вашему благородию немедленно"...
   Лаврентий Ардалионович, прочитавши и эту бумагу про себя, скомкал и бросил ее на другой конец стола.
   -- Кагайлов, сколько здесь жидовских хедеров?-- спросил он урядника.
   -- Четыре.
   -- Без разрешения?
   -- Так точно!
   -- Извольте-ка радоваться! -- рассвирепел Лаврентий Ардалионович:-- да еще и за них отвечай! А я и забыл об их существовании, черт бы их побрал! Составить протоколы!
   -- Всем?
   -- Всем?? -- передразнил он урядника.-- Всем ведь тоже нельзя,-- бормотал он в раздумье:-- поднимут гевалт... А никому не составить после этого (он указал на скомканную им бумагу) -- невозможно...
   -- Кому прикажете?
   -- Себе! -- вдруг закричал Лаврситий Ардалионович: -- себе, за отсутствие всякой сообразительности. Ну, хоть бы капля соображения: стоит вот, хлопает глазами! Извольте уходить по делам!
   Он махнул рукою вслед уходившему уряднику и обратился ко мне:
   -- Не угодно ли: "немедленно"! Легко написать! А поди-ка исполни! Зайдешь -- обступят тебя жиденята, иной затрясется как в лихорадке; Ривка его начнет выть, да еще, на беду, беременная... Каменный я, что-ли? А в чем дело, я вас спрашиваю? Учит ведь жид там по-своему, аферы здесь никакой, хлеба хочет... Андрей!
   Десятский прибежал и выстроился.
   -- Дурак!
   -- Прикажете заложить'?
   -- Да-с, прикажу... пошел вон!.. Того и гляди, еще паспорта, как водится, не окажется,-- вот тебе и "сугубое". Да-с, душу возвышающее занятие, и я вам доложу, эта возня с жидовскими увертками... А тут еще люди нарочно приезжают из культурных центров. Что ж, полюбуйтесь на нас... Да, вот кстати! -- крикнул Лаврентий Ардалионович, очутившись раньше меня на улице.-- Как тебя там, эй, Шлёмка, черт бы тебя побрал, пошел сюда! Полюбуйтесь,-- сказал он мне,-- хоть этим экземпляром, изучайте! а у меня он сидит уже вот где!
   И он указал рукою на свой затылок.
   Из-за угла улицы показалась фигура еврея, лет 45--50, в черном длиннополом сертуке, с черными маленькими пейсами, с очками на носу, с тонкими ногами, обутыми в сапоги с рыжими голенищами, в которые были засунуты панталоны. Услыхав начальственный окрик, он ускорил свою походку и, делая маленькие шаги, замахал толстой палкой с загнутым верхним концом; еще на довольно значительном расстоянии от надзирателя Шлёмка снял с головы свои картуз и очутился в засаленной ермолке. Одна нога его была короче другой, на левом глазу -- бельмо. Черная, длинная, клинообразная борода резко оттеняла бледное лицо; очевидно, страдая одышкой, еврей пыхтел и, приблизившись к нам, постарался изобразить любезную улыбку, которая не вязалась с его запуганным и непривлекательным видом.
   -- Чучело! -- приветствовал его Лаврентий Ардалионович.-- Ишь ты, джентльмен! Фу, ты, Боже мой!
   Надзиратель не знал, как сильнее выразить свое отвращение к Шлёмке, а Шлёмка смотрел вопросительно то на него, то на меня. В его глазах выражалось желание не рассердить как-нибудь начальства и поскорее убраться. По всему было видно, что они с надзирателем старые знакомые, что Шлёмке не впервой выслушивать подобные клички; напротив, ему было бы, пожалуй, странно, если бы надзиратель обошелся с ним как с человеком, как с "ребе Шлойме", например, а не со Шлёмкой.
   Лицо Шлёмы было очень типичное; это было лицо талмудиста-философа, черпающего свои воззрения и всю мудрость из тулмуда, агад {Предание.} и поучений. Его маленькие глазки были задумчивы; он слегка морщил лоб, как бы уносясь мысленно в область преданий и поучений, которые он призывает на помощь в трудные минуты, чтобы не потеряться в лабиринте житейских мелочей.
   -- Ишь, чучело чертово! Да и плутоват, я вам скажу,-- посмотрите только на рожу...
   Я посмотрел на эту "рожу", но увидел в ней вовсе не плутоватость. Шлёмка улыбался слабой, снисходительной улыбкой. Лаврентий Ардалионович, конечно, не мог допустить и мысли, что перед ним -- глубокий философ, относящий и его, надзирателя, и свою с ним встречу, и все его насмешки, как частности, к некоторой общей философской схеме. Но это было именно так. В улыбке Шлемки, в легких морщинах, мгновенно собравшихся на лбу, я прочитал сожаление философа к бедному человеку, который грешит по глупости. Так, вероятно, улыбался знаменитый раввин ребе Гилель, когда его оскорбляли. Ребе Гилель, один из творцов талмуда, славился тем, что никто не мог его рассердить; он всегда с грустью отвечал оскорблявшему его: "Что тебе угодно, сын мой? Не сердись, прошу!" Чудовищным показалось бы Лаврентию Ардалионовичу самая мысль о том, что Шлёмка снисходит к нему, Шлёмка с пейсами и, может статься, без паспорта! И однако оно было именно так.
   -- У тебя есть еще хедер?
   Шлемка как бы очнулся: перед ним была действительность; он побледнел, но ничего не ответил.
   -- Рожа, ведь тебя спрашивают!
   Шлёмка смотрел умоляюще. Я знал, что мое вмешательство в подобные минуты, когда Лаврентий Ардалионович был зол, ни к чему не поведет, и в свою очередь молчал.
   -- Ну, не смешно ли? и он хитрит! Ах ты, чучело гороховое! Ты у меня без штук. Слышишь ли, что говорят тебе? Мне не до шуток со всяким уродом. Разгони жиденят своих, а то я велю составить протокол и передать его судебному следователю. Ступай, ступай... нечего... пошел!
   Шлёмка пробормотал что-то неслышно и поплелся, оглядываясь назад и не решаясь надеть свой картуз: последнее он себе позволил, когда улсе был довольно далеко от нас.
   -- Ну, что, ведь прелесть? -- спросил меня Лаврентий Ардалиомович.-- Вы довольны субъектом?
   -- Очень доволен! -- ответил я улыбаясь.
   -- Вы это сериозно? Ну, помогай вам Бог, а я не дорос до понимания прелестей этого типа... Что делать? Однако у меня дела, и болтать не приходится... До свиданья...
  
II.
   Я долго бродил по улицам Николаевки, где каждый уголок был мне знаком по старым воспоминаниям, всматривался в лица обывателей, с которыми в недалеком будущем предстояло мне сблизиться, знакомился кое с кем и усталый возвратился к себе. И все время образ Шлёмы не давал мне покоя. "Что это за человек? -- думал я.-- Чем он живет, кому улыбается естественно открытой улыбкой, и почему мне кажется, что я, как будто, встречал его раньше?"
   Понемногу мои воспоминания прояснились: да, я действительно знал Шлёму. Это было еще в дни моего детства...
   Как-то раз в субботу, после обеда, когда старшие, по обычаю, пошли отдыхать, я забрался на двор синагоги. Обойдя ее, я заметил у задней стены отворенную дверь отделения для женщин и, остановившись, услышал тихое жужжание слабого женского голоса. Я взобрался на ступеньки, стал у порога и разглядел между скамейками сгорбленную спину старухи, читавшей что-то стоя. Когда я подошел ближе, старуха повернула ко мне доброе старческое лицо.
   -- Иди сюда, сынок, иди ко мне!-- ласково позвала она.
   Я повиновался.
   -- Чей ты?-- спросила она, погладив меня по щеке. Я назвал имя моего отца.
   -- Вот как! Куда же ты, котик, идешь?
   -- Гуляю, бабушка. А ты что делаешь?
   -- Молюсь, сынок, молюсь: сегодня суббота, и я читаю псалмы.
   -- Разве женщинам это нужно?
   -- Отчего же нет? Бог всех услышит. Всевышний да спасет тебя: ты умный мальчик.
   -- Бабушка, а отчего ты не дома?
   -- Нет, сынок, я дома.
   -- Где же ты живешь?
   -- А вот за этой дверью я всегда сплю и ем, а здесь молюсь и учу девочек. Славные девочки, сынок; спасибо старосте синагоги: он позволил мне жить здесь.
   -- А у тебя есть дети?
   -- Есть сын и внуки, дай Бог им здоровья. Сын мой -- пусть Всевышний осчастливит его! -- имеет хорошее дело. У него большее семейство, я их стесняю, а тут мне лучше.
   -- Как же он отпускает тебя?
   -- И-и, сынок, зачем так говорить! Не надо осуждать, никого нельзя осуждать, не надо, миленький. Ты хороший мальчик, у тебя такое мягкое сердце.
   У меня показались слезы,-- так трогал меня ее голос, убогое платье и нищенский вид.
   -- Бабушка, а кто же тебе есть приносит?
   -- Птичка моя дорогая, какой ты добрый бухер {Молодец.}! Благословен Всевышний! -- имею все. Не печаль меня своимъжалобным голоском, иди, котик, ты мне мешаешь.
   И она опять принялась молиться. Но я не мог уйти; мне захотелось приласкаться к ней, слушать ее. Что-то хорошее, теплое и жалостное закопошилось в моем десятилетнем сердце.
   -- Бабушка, как ты хороше молишься... Ведь я понимаю, что ты читаешь.
   Она засуетилась и испуганно подошла ко мне.
   -- Болячка на меня за то, что я огорчила детское сердце! -- воскликнула она, с страстной нежностью гладя меня о голове и щекам. -- Что с тобой, сынок, не плачь! Пусть мне достанется за каждую дорогую косточку, за твое сладкое лицо, дитя мое! Это псалмы, псалмы царя Давида; он плакал перед Господом, изливал перед Ним свое сердце. Ну, и я, старая дура, не выдержу порой, тоже заплачу перед Богом...
   -- Отчего никто не молится так, как ты?.. А что же ты делаешь всегда?
   -- Молюсь, сын мой, всегда молюсь, мой умный сынок! А еще Бог подкрепляет меня, дает мне силы благословлять Его, помогать, чем могу, несчастным, бедным деточкам, у которых есть нечего,-- пусть Господь не накажет за эти слова! Хожу, когда надо, по богачам, когда случатся умирающие, больные, которым никто не помогает -- пусть это не зачтется никому на том свете! Сделаю что-нибудь, так и душе легче. Грех роптать, грех, сын мой!.. Боже мой, да что с тобою?
   -- Бабушка, ты добрая! Я бы хотел у тебя учиться! -- сказал я в сильном волнении.
   -- Что ты, птичка моя, чему я тебя, глупая, научу? Разве женщины учат мальчиков? У тебя такой хороший отец, он может найти для тебя такого учителя, что Бог и люди, как говорится, позавидуют тебе. Вот ребе Шлойме -- пусть Господь продлит его лета. Это хороше, что ты хочешь учиться, будешь хорошим евреем, а то много, сын мой, злых людей -- пусть Господь не накажет за эти слова!..
   И она продолжала гладить мои волосы и шептала слова какой-то молитвы.
   После я узнал, что старуху звали Ханой. У нея был богатый сын, но злая, ненавидевшая ее невестка выгнала ее из дому и даже запретила приходить любоваться внуками. Хана добывала себе хлеб тем, что обучала девочек молитвам. Из своего месячного дохода в 9--10 рублей она умудрялась жертвовать еще на бедных. Несколько раз уже она набирала себе на саван, который набожные евреи запасают при жизни, чтобы всегда быть готовыми к смерти. Но если умирала какая-нибудь бедная еврейка, которую не на что было похоронить,-- Хана отдавала с благословениями свой похоронный убор и принималась готовить новый.
   -- Дай Бог, чтобы вы долго жили! -- говорила она хлопотавшему о погребении умершей: -- за то, что даете бедной старухе возможность сделать доброе дело.
   Питалась она хлебом и водою, хлопотала о приданом для бедных девушек, лекарствах для больных и в свободное время молилась. Она никогда не сердилась, не отзывалась дурно о других и никому не позволяла злословить в своем присутствии. Бывало, когда уличные мальчишки, завидя ее, начнут ее дразнить: "Хана горбатая, Хана беззубая, тебя сын выгнал, ай-ай-ай!" -- она только обернется и скажет: "Деточки мои, что вы говорите? Пусть Бог не накажет вас за эти слова! Что я вам сделала? Мне ничего, но вам, детки, грешно: старую женщину не следует вам обижать!.."
   Вот от кого я слышал в первый раз имя ребе Шлойме, который предстал перед надзирателем в виде урода Шлёмки. Хана произносила это имя с благоговением...
-----
   Приближался закат солнца. На улицах улеглась пыль; воздух становился мягче; город затих: бледный еще месяц, будто улыбаясь, подымался из-за деревьев. Недалеко от дома, в котором я жил, на площади, старый мельник "Хвилип" завел свою ветряную мельницу и от удовольствия затянул "писню", которая так гармонировала с настроением природы, меланхолическим и незлобивым. Песня становилась все громче, крылья вертелись все живее под дыханием вечернего ветра, темнеющая площадь, оживляясь, проникалась мелодией, и даже деревья от удовольствия важно помахивали вершинами...
  
   "Ой, у поли могила...
   З витром говорила...
  
   Кто-то постучался у моих дверей... Я отворил и увидел перед собою бледного, усталого Шлёму.
   -- Я имею к вам просьбу; я думаю, что вы это сделаете для меня! -- произнес он растерянно, сняв с головы своей картуз.
   Голос его дрожал робкой мольбой...
   -- Да зайдите, пожалуйста, в комнату! -- попросил я; но Шлёма посмотрел на это как на лишнюю формальность, могущую только отнять лишнее время.
   -- Что за важность! -- произнес он нерешительно: -- не такое великое несчастие, если я и здесь постою.
   -- Но я не могу вас так слушать!
   Шлёмка лениво перешагнул через порог, держа в одмой руке картуз, в другой палку, и остановился в недоумении. Я предложил ему сест. Он нехотя повиновался, при чем вынул красный ситцевый платок, которым вытер себе лоб, и положил картуз на стол.
   -- Как хороше теперь на улице, около мельницы! -- сказал я, чтобы начать разговор.
   Шлёма пожал плечами и кивнул головой.
   -- Да, да! -- сказал он с пренебрежением. Затем вся его фигура как-то уменьшилась; он робко взял картуз и, как бы поднимаясь, чтобы уйти, произнес опять:
   -- Вы можете сделать для меня доброе дело: ведь вы еврей... хотя... и в другом виде, но все-таки еврей и наверное не желаете зла другому еврею. Упросите пана, или сами или через Розенфельда (это еще лучше!), не трогать меня. Розенфельд, как богач, и вы, как знакомый пана, наверное его уговорите...
   -- Хороше, ребе Шлойме,-- улыбнулся я:-- я постараюсь. Но зачем вы спешите? Садитесь, пожалуйста, я хочу немного поговорить с вами. Я до вашего прихода думал о вас; мне хочется познакомиться с вами поближе,-- ведь мы будем жить в одном месте. Не уходите!
   Он посмотрел на меня с каким-то любопытством и, опустившись на стул, пожимая снова плечами, пробормотал:
   -- Что тут знакомиться! мы и так знакомы.
   -- Скажите мне: откуда вы, ребе Шлейме?
   -- Мало ли откуда! не все ли равно! Есть о чем беспокоиться и говорить!
   -- Но ведь вы не здесь родились?
   -- Что за важность!
   -- Вы не хотите мне отвечать, а между тем мне так приятно с вами: вы напоминаете мне мое детство, Хану -- которую я очень любил!
   -- Вот как!-- воскликнул он.-- Вы ее знали?
   -- Что, она жива еще?
   -- Ну, а если жива, так что же?
   -- Как что! Мне хотелось бы видеть ее и всех старых знакомых. Я приехал только сегодня на рассвете...
   Шлёмка слегка забарабанил пальцами по столу.
   -- Вы, значит, учились до сих пор? -- спросил он.
   -- Да, учился.
   -- У нас все это есть,-- сказал он со вздохом:-- нет нового под солнцем, как сказал премудрый Соломон.
   -- Много у вас детей в хедере?
   -- В моем хедере? Бог знает! Пусть они живут долго; еврейские дети, их нельзя, по закону, считать.
   -- Как же вы знаете свои доходы, наконец?
   -- Э, глупости! У нас сказано: "не будь работником за плату, работай не ради платы!" Вот так, этими самыми словами и сказано.
   -- А хорошие у вас ученики? Вы довольны ими?
   -- Есть разные, только все шалуны: все бы им играть да бегать. В наше время мальчики с пяти лет учились по целым дням и по вечерам... Ну и выходили-таки головы, острые мозги: раввины, резники, судьи по духовным делам.
   Он опустил голову.
   -- Все от Бога! -- продолжал он уныло.
   -- Нет, вы уже чересчур требовательны: детям нужно давать побольше свободы, им нужно резвиться. Вот вы, извините меня: в вас нет жизни, вы слишком замучены. Не оттого ли, что с детства вас жали и лишали свободы?
   -- Может-быть,-- лениво ответил он,-- а впрочем... извините и вы меня,-- начал он более энергично:-- я думаю, что вы меня извините... Я вас спрошу об одной маленькой глупости: вот вы уже образованы,-- объясните мне посредством вашей физики, химики и алгебры, зачем еврейским детям свобода? К чему им резвиться и где? Га! Какой в этом смысл? Я понимаю: я у себя дома, чувствую себя свободно, никто не плюет мне в лицо, не бросает в меня, для потехи, камнями -- тогда мне понятно. (Он взял свою бороду в кулак, и глаза его приняли сосродоточенное выражение). Если мне маленькому мальчишки кричат: "жид", когда я стараюсь перебежать улицу, чтобы попасть в хедер, то если я с детства. привыкну к свободе -- по-вашему -- и стану держать себя независимо (Он освободил бороду и, припевая известным образом при постройке своего силлогизма, стал медленно водить кулаком вправо и влево)... то какой вид это будет иметь для них? Га! У нас в талмуде сказано: бедность украшает Израиля. Еврей должен ходить с опущенной головой, не лезть на глаза, помнить, что он чужей, что он не дома,-- это раз навсегда! Вот если б все евреи не лезли в их школы, и не было бы зависти, а еврейским детям была бы польза: они учились бы тому, чему учились их предки, знали бы свое дело. Так пока выходит по моему глупому разуму, а дальше, может-быть, оно и не так. Но меня это не задевает! Я иду себе своим ходом и больше ничего!
   -- Ну, хороше, пусть так: мы не сговоримся. Однако, что же думать: где по-вашему выход?
   -- Что думать?-- едко улыбнулся он;-- ничего не думать! То-то и есть...-- Он помолчал немного.-- Вы учились талмуду?
   -- Нет.
   -- Ну, так Бог с вами, так и быть, поговорю с вами еще. Вот садитесь поближе ко мне и выслушайте хорошую историю из талмуда: она вам пригодится.
   Я уселся около него, а он снова вытащил свой красный платок, опять вытер лоб и, кашлянув, с удовольствием начал:
   -- Слушайте только хорошенько. и вы увидите, что и у нас есть тоже малость хорошего. Мы не гонимся за алгеброй,-- она, положим, тоже мудрость, но это: "жуй и плюй!" Мы углублены в мудрость предков: в ней нет дна. Прошу вас, слушайте со вниманием, вы ведь сами меня затронули. Хороше, что вы мне это припомнили. Был у нас давным-давно великий раввин "Нухим и это". Так его звали. Почему его так звали? Ведь вопрос: отчего это... "Нухим и это"? Пусть будет "Нухим", зачем еще и "это"? Имейте же время. Какое бы несчастье с ним мы случилось, он всегда говорил: "и это к лучшему". Теперь вы понимаете? Постойте же! Однажды он внезапно ослеп, и у него отнялись руки и ноги, и лежал он в ветхой избушке и все повторял про себя: "И это к лучшему!" Ну, имеет ли это смысл? Погодите же. Вот он слышит, как один из стоявших около него учеников сетует на то, что учитель может погибнуть в лачуге, потому что она во всякую минуту может обрушиться. Тогда ребе Нухим говорит: "Не бойтесь; пока я лежу здесь, изба будет цела". Когда ученики его услышали это, то один из них спрашивает его: "Ребе, если ты такой великий чудотворец, почему же ты не сделаешь... не сделаешь, чтобы ты..."
   Он остановился, по обыкновению евреев предоставлять слушателям угадывать следующие слова рассказа...
   -- Выздоровел! -- подхватил я.
   -- Выздоровел? -- повторил он.-- Га! вы слушаете? На это ребе Нухим ответил: "Это я сам накликал на себя болезнь. Горе мне, что согрешил! Шел я однажды с запасом еды и питья; пришлось мне перейти через мост. Вижу: по ту сторону моста лежит умирающий нищий и знаками просит есть. Я поспешил к нему; но когда я очутился возле него, он был уже мертв. Тогда я, в большем горе, заплакал и взмолился: глаза мои, видевшие умирающего брата, умершего потому, что я не поспел во-время, да ослепнут! Руки мои, не подавшия во-время помощи, да отнимутся, ноги мои также. Вот как это было". Ученики его заплакали и воскликнули: "Горе нам, дорогой учитель, что с тобой это случилось!" Но ребе Нухим -- память праведника благословенна! ответил им: "Горе, великое горе мне было бы, если бы со мной это не случилос!.." Теперь, если у вас хорошая голова, вы должны понять вкус всего рассказа.
   Глаза Шлёмки горели; он все вытирал свой лоб и смотрел на мегий победоносно.
   -- Благодарю вас,-- ответил я:-- я понял вкус рассказа. Скажите мне, ребе Шлойме, откуда вы? Где вы жили, чем занимались и много ли вытерпели?
   -- Что мне рассказывать вам, мой любезный брат!-- начал он, после некоторого молчания, со вздохом, ласковым тоном, который меня чрезвычайно тронул:-- я таки довольно натерпелся. "Насильно ты родишься, насильно живешь, насильно умираешь". Это в талмуде. Ведь я, как говорится, тоже мясо и кровь. Грешу, но говорю вам об этом, потому что вы сильно просите.-- Где я родился? А если я родился в Ковенской губернии, так что? Что из этого выйдет? -- Чем я занимался? Чем я могу заинматься? Я был то учителем, то судьей, то проповедником,-- но разве дают жить? Был я в Шеве, учил детей; надо же, чтобы еврейские дети знали свой закон. Кто его знает? -- если бы его хороше исполняли, благо было бы, ибо сказано: "и из Сиона выйдет наука, и Божье слово из Иерусалима". Меня оттуда выгнали. Куда мне итти? Ну, я вас спрашиваю: у меня шестеро детей, жена и старик-отец (мир да снизойдет на него!) -- надо нам жить, или нет? Как по-вашему? Ну, что! Я попробовал спрятаться в другом квартале -- меня там поймали, побили меня и со всей моей бедностью, что я только имел, выгнали из города. А что церемониться!.. Когда я был еще молодым, другие заботы: военщина. Это было лет 35 тому мазад. Слушай, такой ход: я с четырех лет учился и таки всем сердцем был углублен в ученье. Когда мне стало двадцать лет, я уже вышел на маленькую дорогу, могу уже быть, что называется у нас, хоть "кусочком человека": сказать проповедь, разрешить трудный вопрос в талмуде, в библии,-- все, что необходимо в еврействе, ведь безъэтого нельзя,-- так на: поди служить в солдаты!.. Слушай, какой ум; я по-русски не понимал ни слова. Где мы жили? Жили в глуши, в старой бане была школа: там я вырос, занимался с учителями по дням и ночам. Учителя! Что же это за люди? Люди, которые знали весь талмуд,-- хоть разбуди их в полночь, так они тебе целые страницы наизусть,-- и без алгебры, и даже без физики тоже! Ну, оставим это! Что же дальше?.. Га! Где я остановился? Да, так я должен служить, не перебивайте же меня! Притом еще совсем красивая вещь: я единственный сын у своих родителей,-- что же это за право? Тот, которому надо было служить по закону, заплатил еврейскому шульцу, а он велел схватить меня. Тогда хватали, были особые ловчие... хороший свет был тогда! Ну, мы это оставим. Я убежал, спрятался, прятался по чердакам, в прихожих синагог, и слава Богу, до сих пор ничего... Что еще? Много ли я вытерпел? Пустое! это еще ничего, но что жедальше будет? Был я в Варшаве, тоже учил детей. Жить мне там почему-то давали, может-быть потому, что упросили полицию, а может-быть, там всем позволяется жить,-- разве разберешь?.. Учеников было мало, но все хорошие, один из них гений, с ним заниматься -- таки-просто вкус рая. Раз сидим, учимся,-- вдруг стук, шум... Вижу: толпа мужиков, пьяные, рвутся к нам. Дети разбежались, а я с семейством заперся в чулане! Стекла перебили, мебель разломали, взяли перину моей жены и выпустили из нея пух, потом взялись за книги. Я видел это через щелку. Тут я выскочил. Они стали топтать кинги ногами; а когда я начал их упрашивать, кричать, меня выбросили в окно, я себе ногу сломал,-- вот до сих пор хромаю... Да что! А вы говорите: "еврейским детям свободу, резвиться!.." Ну, ну, красивый вид!.. Но о чем мы говорим? Разве есть о чем говорить? Пустые дела. Вот если бы я был таким богачем, как у нас Абрам Розенфельд, совсем другое было бы: я бы делал все, что хочу, настроил бы школ, больниц... Да что! просто думать о таком, что, как говорится, может случиться в три недели под Варшавой -- ведь тоже не план. Но теперь все кричат вокруг тебя (таков уже свет!): дай свой "страх"!
   Последния слова он произнес по-древне-еврейски.
   -- То-есть как страх?
   Шлёмка оживился, и с его лица исчезли малейшие следы горя.
   -- Вот то-то и есть, этого вы не знаете, а тут есть смысл. У нас есть счет по буквам. Иногда слово нужно понимать не так, как оно значит, а как значит слово с одинаковой суммой букв. Это называется бегиматри. "Свой страх" поэтому значит -- "деньги".
   Он улыбнулся, наслаждаясь моим недоумением.
   -- Но это пустяки! -- продолжал он: вот когда-нибудь, хоть в эту субботу, придите в синагогу... Я буду говорить: вы увидите, что значит бегиматри и многое другое. В талмуде и библии надо уметь в трудных случаях обращаться с теми и другими способами. Это очень интересно, тут есть ум, можно все забыть, все ваши неуместные вопросы. Впрочем, я не люблю вникать в такие тонкости: отчего мне плохо, или какое теперь время!.. Да какое мне до этого дело? Мудрецы были у нас... Да, так, пожалуйста, попросите пана надзирателя -- пусть он меня не трогает.
   Он встал и, опираясь на палку, направился к двери и на пороге, не глядя на меня, сказал:
   -- Мне некогда: я еще должен просмотреть одну книгу.
   И он вышел.
   Посещение Шлёмы взволновало меня. Мне сильно захотелось помочь ему, уговорить Лаврентия Ардалионовича. Розенфельд, в самом деле, мог скорее других повлиять на надзирателя, и я решил немедленно отправиться к нему.
   Вдруг окно, выходившее на улицу, раскрылось, и в нем показалась опять голова Шлёмы. Он наскоро ощупал свой нос двумя пальцами правой руки и, сияя довольством и даже торжеством, спросил:
   -- Что, по-вашему, необходимее: молитва, пост или благотворительность?.. Ага, это уже не по вашим силам, тут уж вы ничего не понимаете! Если бы я вам объяснил это, вы бы поняли тогда, что такое на свете мудрость. Ну, да что!
   Я не успел ему еще ничего ответить, как он, махнув безнадежно рукой, стал быстро удаляться, вертя своей палкой, я мог только расслышать произнесенное им с желчью слово: "алгебра!"
   -- Ребе Шлойме, на одну минуту, прошу вас! крикнул я ему.
   Он остановился.
   -- Объясните, пожалуйста, что вы хотели сказать?
   -- Нет,-- сказал он, после некоторого раздумья: -- вы в этом ничего не чувствуете. Если уж очень хотите, придите или в синагогу или ко мне. Мне еще нужно просмотреть книгу -- и молиться, кажется, тоже надо. Спокойной ночи!
  
III.
   В выкрашенной масляными красками столовой, вокруг большего четыреугольного стола, семейство Абрама Давидовича Розенфельда сидело за чаем. Дети, в грязных рубахах и полуоборванных платьях, пили "в прикуску", прихлебывая из блюдечек, и глазами сравнивали величину данных им кусочков сахару. "Ага, у меня больше, а что!" -- говорила шепотом маленькая девочка, повидимому любимица хозяйки. В ответ на это сидевший возле нея мальчик ущипнул ее за руку -- Эй, вы, свиньи, тише там! усмирил Абрам Давидович расходившихся детей, умолкнувших при его грозном окрике.
   Абрам Давидович сидел, положа руки на стол: в одной он держал стакан, а другую изогнул под прямым углом, держа между пальцами ее толстый янтарный мундштук. Слабый свет висячей лампы придавал богатырской фигуре хозяина, от которого веяло самодовольством и презреньем ко всему, какой-то мрачный оттенок. Рядом с хозяином помещалась его жена Эсфирь и семнадцатилетняя дочь Рахиль.
   Когда я вошел, меня тотчас же обступили дети; один мальчик, ковыряя предо мною в носу, загородил мне дорогу к столу и только после крика Абрама Давидовича: "Арон, тебя сколько раз надо учить порядочности и вежливости, болван!" -- я мог приблизиться к Розенфельду и пожать его руку.
   -- Здравствуйте, здравствуйте! -- приветствовал меня Абрам Давидович. -- Вот хороше, что вы пришли. Образованному человеку мы всегда рады. Эсфирь, ты узнаешь, кто это?
   -- Что тут не узнать? Я знаю, кто,-- ответила Эсфирь, как будто оскорбленная тем, что ее считают неспособной узнать человека, да еще меня; но потом, почувствовав некоторую неловкость, она спросила, стараясь быть любезной:-- Вы, может-быть, хотите чаю?
   -- Больного спрашивают, здоровому дают! -- заметил Абрам Давидович.
   Эсфири сделалось совсем неловко; она быстро налила мне стакан жидкого чаю и придвинула ко мне сахарницу.
   -- Пейте, разве я жалею! Берите сахар. Вы можете пить в накладку, ничего: вы нас не обидите.
   Она с видом жертвы подперла голову рукою и обратила свой взор в другую сторону, как бы ища там защиты от претерпеваемой несправедливости.
   -- Я к вам с просьбой, Абрам Давидович! -- сказал я.
   -- А с какою именно? -- спросил он, нахмуря брови.
   -- Аврум!-- прервала хозяйка, повернув голову в сторону мужа:-- ты хочешь услышать что-нибудь лучшее? Уже, слава Богу, с завтрашнего дня мясо будет дороже целой копейкой на фунт.
   -- Ну, что же делать!-- успокоил ее Розенфельд и опять обратился ко мне:-- в чем же состоит ваша просьба?
   Эсфирь злобно посмотрела на него.
   -- А что, разве тебя что-нибудь задевает? вознегодовала она.-- Тебя ничто не трогает, ты знаешь только свою мельницу, до остального тебе дела нет. Вон, иди целуйся с машинистом, он соскучился по тобе.
   Всем сделалось как-то жутко: Розенфельд усиленно глотал дым; дети робко переглядывались; барышня водила пальцем по блюдечку, опустив глаза.
   -- Рахиль, знаешь что? -- начал Абрам Давидович, желая загладить резкость жены:-- сыграй нам что-нибудь.
   -- Ах, папа, что же я сыграю! -- ответила девушка, с краской в лице и с отчаянием в голосе.
   -- Ты уже не знаешь что! -- опять не выдержала Эсеирь.-- Она уже ничего не знает! Разве ее учили? Разве мы в состоянии ее учить? Что ей такое, если мы тратим на нее свою кровь, чтобы она была похожа на прочих порядочных девушек! Когда не нужно, тогда она пищит, хоть убеги из комнаты.
   -- Сыграй мне мое любимое! -- попросил Розеыфельд. Девушка подошла к стоявшему в углу столовой фортепиано, отыскала нужные ноты и начала играть.
   -- Это рапсодия известного композитора Листа,-- пояснил мне Розенфельд, когда раздались пискливые аккорды.
   Что-то бурное, плаксивое, с хриплыми звуками, пронеслось мимо ушей моих; фортепиано шумело, стонало; Розенфельд самодовольно улыбался, усиленно курил; бедная Рахиль волновалась, напрягала свои силы, зацепляла ненужные клавиши, и когда кончилась эта пытка, мне казалось, что она, как и я, почувствовала себя вырвавшейся на свободу.
   -- Молодец! -- похвалил Абрам Давидович.-- А? Как по-вашему? Правда, у меня вкус недурен? Ну, однако, вам не дали окончить. Что вы хотели мне сказать?
   -- Я хотел попросить вас помочь мне в одном деле,-- отвечал я.-- Я познакомился сегодня с учителем Шлойме.
   -- Шлёма меламед {Учитель еврейского закона.}? Важное лицо, как все меламеды.
   -- Но дело не в этом. Он теперь в ужасном положении. (Хозяйка сладко зевнула и отослала детей спать). Полицейский надзиратель велел составить о нем протокол за содержание школы, а у него семья; он останется без хлеба, Необходимо оказать ему помощь.
   -- Ну! -- вскричала Эсфирь:-- Аврум, знаешь что? Послушай, что мне запало в голову! Отдай Шлёмке мельницу, или брось все свои дела и иди хлопотать за него... Нет, кажется, лучше будет гораздо, если я пойду спать, а вы можете рассказывать друг другу сказки!
   И, не простившись со мною, она вышла в другую комнату.
   -- Чем же вы можете ему содействовать? -- спросил меня Розенфельд.
   -- Я-то ничем, но вы бы могли это сделать.
   -- Например, как?
   -- Вас надзиратель, вероятно, послушает, вы можете его убедить, как хороший его знакомый.
   -- Нет,-- решительно отрезал он:-- я в такие дела не желаю вмешиваться. С какой стати? Что мне за дело до какого-то Шлёмки? Зачем мне заботиться о других? Мало ли что со мною может случиться, а я буду себе портить из-за какого-то меламеда! нам нужно жить тихо; не выешиваться ни во что, копить, копить,-- единственное, что остается нам для защиты собственной шкуры. А теперь, вы извините меня за откровенность: мне необходимо завтра встать очень рано. Заходите, пожалуйста, почаще.
   Он подал мне руку и проводил меня до коридора.
   Было около полуночи. Я сидел у окна в своей комнате и не мог заснуть, хотя и чувствовал сильную усталость. В раскрытые окна врывался западный ветер, приносивший с собою шум листьев... Я знал, чьи это деревья; я знал, что старый мельник все сидит под своей мельницей. Все было мне знакомо: ведь это моя родина; здесь протекли мои лучшие дни. Но я не ощущал той нежной ласки, того сладкого забвения тревог и печали, которые ожидал встретить. Та же ночь, те же деревья, все то же, но ощущенья от них совсем не те же: мир, прежний мир, не овладевает утомленной душей. Встреченные мною лица, когда-то близкие, сильно изменились, поддались духу времени, естественному ходу вещей... Неужели стон вместо песни, воспаленные глаза, вместо ясного, спокойного взгляда, жалкое бессилье и чахлые, впалые груди носят такое мудреное название?.. Ветерок шумит, крылья мелыищы скрипят, старичек сидит под мельницей и, добывая свое "кете та кресало" (немногие остатки старины), собирается закурить люльку. Порой он поднимает голову и глядит на небо, как бы желая узнать, много ли еще нового оно затевает?..
-----
   В следующее утро я направился к дому надзирателя, решившись попытать свое влияние. У ворот полицейского дома я встретил десятского, от которого узнал, что барин уехал куда-то со следователем и возвратится не раньше, как через два часа, а господин урядник "ушли, кто их знает куда"; барин "были сердиты, разбили стакан с блюдцем из-за одной жидовки, "пришедшей с бумагой". Господин урядник, по приказанию барина, ее "вытолкнули", а потом барин через окно велел ему, десятскому, взять у нея бумагу и занесть в канцелярию. "Больше ничего".
   Делать было нечего, приходилось ждать, и я собирался навестить кого-нибудь, чтобы убить время. Завернув за угол, недалеко от лавок, я увидел Шлёму. Он нес в руке завязанный узлом платок; за ним медленно шагал другой еврей, стараясь не отставать. Лицо Шлёмы было сериозно, торжественно, картуз его был надвинут на лоб, так что на темени красовалась ермолка. Он подходил к евреям, молча раскрывал перед ними платок, те бросали туда монеты, ни о чем не спрашивая, и в движениях их выражалось особенное уважение к собиравшему пожертвования и к сериозности случая. Когда он заметил меня, то тотчас подошел, также молча раскрыл предо мною платок, не поздоровавшись и не спрашивая об исходе моих хлопот по его делу. Я бросил несколько монет, и он с тем же выражением быстро отошел к еврейской лавочке. Я окликнул его, но он нетерпеливым жестом пригласил меня не беспокоить его всякими пустяками не во-время. Я захотел узнать, для кого он это собирает, почему он так суров, и подошел к моему старому знакомому, ребе Хаим-Беру. Ребе Хаим-Бер стоял у открытой деревянной галлереи своего дома, ожидая своей очереди для пожертвования.
   -- Что случилось? -- спросил я его.
   Он ничего не ответил и, только бросив монеты в платок Шлёмы, по удалении последнего, сказал печально:
   -- Хана умерла, если вы ее помните,-- а ее нечем похоронить. Благословен праведный Судия! Что делать!
   -- Когда она умерла?
   -- Это все равно... Ведь, вот, шила себе при жизни саваны, а на самое не хватило. Таких женщин нет теперь! (Он вздохнул). Пусть Бог не накажет за слова! Она умерла в сарае, где рядом с ней находилась и корова. Хозяйка сарая дала знать ее сыну о болезни его матери, но тот не очень-то почесался, ни-нюха!
   -- Это возмутительно! -- выговорил я.
   -- Возмутительно, вы говорите? Гм, это возмутительно! Вы не знаете, что это за тварь. Такой богач! Положим, его теперь накажут: его заставят заплатить за ее могилу двести рублей; он повесится от злости. Но не в этом дело. Садитесь на ступеньки. Женщины, присутствовавшия при ее смерти, рассказывают, что она все молилась, была споконой и все шептала: "Да простит его один Бог!" Это -- его, сынка ее, и только беспокоилась о том, будет ли он читать на ее могиле кадиш {Надгробная молитва.}. Мать!.. После нея осталось мелочи, около рубля, которую она просила отдать какой-нибудь сироте, и недоконченная ею накидка для торы {Свиток библии.}... Да, так! хорошия времена! Теперь нет таких женщин!.. Стойте! -- сказал он, оживившись:-- зайдемте ко мне,-- ведь мы можем говорить в комнате, я совсем забыл. Смотрите-ка! Ведь это вы недавно приехали? Давно, давно я вас не видал. Да как вы изменились!
   Он подал мне руку и, втащив меня в свой дом, повел в большей зал, убранный довольно прилично, с безукоризненной чистотой.
   Хаим-Бер был зажиточный еврей лет 45, носил короткий сертук, одевался вообще прилично и относился ко всему, что было чуждо талмуду, с краиним презрением. Он слыл ученым евреем и черпал свои познания по всем отраслям науки из известной у евреев "книги завета". Он был глубоко убеждеп в том, что все знания исходят из талмуда, и когда рассказывал о вычитанном им ученом иноверце, прославившем чем-нибудь науку, то непременно объяснял этот успех: "он, вероятно, знал талмуд". Мнение его, как человека прежде всего набожного, затем талмудиста и наконец знавшего русскую грамоту, как он выразился, "от себя",-- было решающее. Хаим-Бера с удовольствием слушали в синагоге, в субботу, так как он рассказывал всегда о предметах замечательных.
   -- Ну, садитесь, поговорим немного.
   Я сел.
   -- Давно, давно я видел вас...-- Он также сел и стал чесать пальцами свой подбородок, обросший черной с проседью бородой.-- Смотрю на вас и припоминаю все старое,-- так приятно! Что может быть! А? Из маленьких делаются большие, а большие умирают. Властитель вселенной, что может случиться! Ну, что делать, когда нельзя лучше! -- он развел руками, придвинулся ближе ко мне и начал менее дружелюбно:-- Ну, что вы успели?
   Он запустил руку под подбородок и выжидал ответа.
   -- В чем же успеть? Я вас не понимаю.
   -- А! -- произнес он ядовито,-- это похоже на удачи моей жены! Она точно так же говорит, когда чего-нибудь хочет и ей не удается. Ну, ну, очень справедливо, очень справедливо, я рад, я очень рад; так, так, мы это знаем...
   -- Что?
   -- Вы мне рассказывайте, что! Что я вам мальчик? Вы думаете в самом деле, что мне нужно все разжеват и в рот положить? Пусть будет так!.. Хороший свет, красивый свет!
   -- Но, уверяю вас, я не понимаю, о чем вы говорите.
   -- Вы мне должны рассказывать! -- он указал пальцем на свою грудь при слове "мне".-- Не раскладывайтесь на несколько тарелок! Так, так! здоровье потеряли, стали тонки и зелены; для нас-то уже не годитесь, а оттуда по шеям! Так, так, я очень доволен! Ну, что будет с вас? в приказчики не годитесь, в работники -- также; и свое забыли, да и чужего не знаете.
   -- Позвольте, я не совсем...
   -- Ну, ну, знаете, знаете! Я себе представляю эту мудрость: Иван любит Параску, а она любит Степана, Степан любит Аксютку... Теперь, понимаете, нужно еще себе ломать голову,-- а это необходимо,-- почему Иван любит Параску, а она Степана... Стойте, стойте, не перебивайте, я понимаю, я понимаю! Вы думаете, я в самом деле так глуп? Это называется у них "поэззи". Хороше, пусть будет сегодня так. Вот послушайте меня, что я вам скажу: знаете, что? вот нате вам пятак за все это!..
   -- Будем лучше говорить о другом... Что здесь хорошего?
   -- Хорошего? -- переспросил он более грустным голосом;-- хорошего?! -- все хороше. Что же может быть хорошего?
   -- Как поживает ваш сын? Как ваши дела?
   -- Мой сын! это тоже сын? -- шарлатан, и больше ничего. Разве такие сыновья бывают? ни туда ни сюда,-- вот читает все время ваши книжки. Читает, читает, читает, что он там читает?.. Раз, ночью, я ломаю голову над одним вычислением. "Осип! -- говорю я,-- а, Осин, а ну, иди-ка сюда!" -- не слышит. Я еще раз: "Осип!" -- ни слова:_углублен! Ну, делать нечего: когда отца не слушают, это ведь еще не из больших несчастий. Однако меня разобрало: "ты -- корова, ты -- собака, ты -- ничтожество, тебя отец зовет, так ты имеешь дерзость не отвечать? Что такое? ты занят?!" но я сдерживаю себя, захожу в его комнату, вижу: на столе -- книга, и он до того зачитался, что не слышит моих шагов. Кажется, нужное дело? А? Меня припекло, но... нужно молчать, когда находишься в неволе. Подхожу к нему сзади, толкаю его; он выпучил на меня свои глаза... "Осип, а ну, Осип, что я у тебя попрошу: прочти мне, на чем ты остановился, и скажи, что ты читаешь?" -- "Тургенева, Записки Охотника". --"А должно быть очень умная вещь? А ну, прочти мне тоже что-нибудь (это я попрошу у него). Неужели же я настолько глуп, что не пойму? хорошее всякий понимает".-- "Вам не иитересно!" -- "Но что ты потеряешь,-- капитал свой положишь, что ли?" Наконец я его еле-еле уговорил, и он мне прочел несколько слов: "На дворе цыплята рыли навоз, старая собака залаяла, а стоявший у ворот конь замахал хвостом, завидя меня"... Ну, вы слышали когда нибудь подобное? Я вас спрашиваю, по совести,-- ведь мы -- свои, домашние люди,-- слышали ли вы когда-нибудь, чтобы собака лаяла, и видели ли вы, чтобы лошадь махала хвостом? Да еще чтоб курицы... Стойте, стойте, я совсем забыл,-- слушайте только,-- чтобы курицы рыли навоз?! Не может быть, никогда! Но когда ваш Тургенев говорит,-- ведь это не шутка! -- значит, это правда, только ее так трудно понять... Как только вам всем не стыдно,-- начал он сериозно, со злостью,-- философы мои! Это -- ваши знания? Ведь это позор! Мой сын... он такой же шарлатан, как и все...
   Я невольно улыбнулся.
   -- Смешно? Ну, смейтесь, смейтесь! можно лопнуть, смейтесь, вероятно вы правы...
   -- Ребе Хаим-Бер, бросим это! -- сказал я весело.. -- скажите, как ваши дела? как живется здесь'?
   -- Какие дела, так и живешь: дрожишь, знаешь, что с тебя шкуру дерут больше, чем с других, а имеешь меньше всех.
   -- То-есть как?
   -- Так!
   -- Это не ответ!
   -- Нет, это ответ! Паспорт нужен? Раз. За торговлю нужно платить? Два. На синагогу нужно? Три. Ну, а раввину, резнику, по-вашему, ничего не нужно? По-нашему, нужно... Вот уже четыре! Постойте же: в кружку для бедных нужно? Сбор на пасху для них нужно? А больным, а прихожим нищим, а школам, га! не нужно, говорите вы? Что ж, кто же будет им помогать? А ну, сосчитайте-ка, бедняку легко приходится? Ведь у нас все дают! А поди-ка, заработай: омоешься холодным потом, почернеешь хуже собаки, и что? Хата-покрышка! Старая сказка. Да в этих делах вы понимаете столько, сколько петух в "Бней-Одем" {Известная молитва в судный день.}.
   -- Вы знаете хороше этого ребе Шлойме?-- вдруг спросил я.
   Он молчал.
   -- Шлёму вы знаете хороше?
   -- Ну, что из этого?
   -- Как он вам нравится?
   Опять молчание.
   -- Я хотел бы знать ваше мнение.
   Ни слова.
   -- Вы не хотите мне отвечать?
   -- Не стоит, вы все равно не поймете. Он о курицах не говорит и не обращает внимания, подняла ли лошадь хвост или еще нет,-- ему это все равно; вообразите себе, что для него есть вещи посериознее. Вы можете себе это представить? Вам смех?
   Я не ответил ему. Прошло несколько секунд, разговор не вязался.
   -- Я ухожу,-- сказал я:-- мне нужно по делу.
   И, пожав его руку, я направился к полицейскому надзирателю.
   Лаврентий Ардалионович ходил в это время по комнате, яростно стуча сапогами. Из стоявших в канцелярии десятских никто не решался доложить ему о моем приходе. Я отворил дверь его комнаты и ожидал, пока он заметит меня. Он все ходил, расстегнув мундир, и гладил одной рукой свою голову, как это делают, чтобы успокоиться и собрать свои мысли; увидя меня, он молча указал мне на стул и продолжал свою прогулку. Потом он подошел к раскрытому на улицу окну, вложил руки в карманы панталон и стал насвистывать. Становилось невыносимо, а Лаврентий Ардалионович все насвистывал, глядя безучастно на улицу.
   -- Лаврентий Ардалионович, что с вами?
   Он в ответ зашевелил одной ногой, и она у него как-то заплясала, опираясь на кончик пятки. Мимо окна проходили крестьяне, почтительно кланяясь ему, но он их не замечал. Прошел слесарь Пахом, значительно выпивший, распевая: "вспомни, ваарвар, ка-ак ты клялся, ты, подлец, смеи-ил мине!" Однако и такая вольность, такое неуважение и к нему, надзирателю, и к его улице и дому прошли совершенно безнаказанно; мой вопрос оставался без ответа.
   -- Да, брат,-- начал он, наконец:-- вот до чего мы дожили! Ай-да Лаврентий Ардалионович!.. Усы, слава Богу, седые; по службе, кажется, не мальчик, а тут тебе всякая дрянь будет указывать!
   Он присел к письменному столу, гневно чиркнул спичкой и закурил.
   -- В чем же дело? спросил я.
   -- В чем дело?.. Как вы думаете,-- я грамотный?
   -- Кажется.
   -- Неужели? Благодарю вас. Вот и все.
   -- Но я ничего не понимаю!
   -- И я ничего не понимаю!
   -- Лаврентий Ардалионович!
   Он стукнул кулаком о стол с большей силой.
   -- Что вы мне: Лаврентий Ардалионович! -- крикнул он.-- Да-с, я Лаврентий Ардалионович, это я без вас знаю; но не для всякой паршивой, противной, грязной жидовки, которой я и видеть не хотел бы у себя около помойной ямы, я -- посмешище! Да я бы ей зубы выбил, так, просто, трахнул бы в морду, по-военному, если бы мог; да она, каналья, не прилезет одна, а все прет в канцелярию. "А и где бумага? А чи вы уже написывали?.." Дрянь!
   -- Значит, я могу уйти? спросил я, поднявшись и подавая ему руку.
   -- Ага, заговорила и в вас кровь! Наси, пш, как важно! Кагальное чувство, небось, закопошилось?
   -- А вы в ударе, я вижу...
   -- Да-с, в ударе! Скажите, пожалуйста; то, что я оскорблен, вас не задевает, а что я дерзнул не с должным почтением отнестись к высокочтнмой Хайке, вашей единоверке, это достойно, по-вашему, виселицы? Да какого беса, черт вас дери, вы хорохоритесь? сидите, когда пришли! Что мне, в самом деле, и перед вами не высказываться откровенно?
   -- Лаврентий Ардалионович, вы меня не проведете, я знаю вас не первый день; не может быть, чтобы вы настолько переменились... В чем дело? Уж коли откровенно, так говорите все. Я хотел уйти не потому, что обиделся, а потому, что нахожу вас слишком взволнованным. В чем же дело? Жидовка сама по себе, и вы знаете свое дело... Другое что-то еще у вас...
   Он положил одну ногу на другую, потер руки и сказал уныло:
   -- Придется подать в отставку.
   -- Из-за жидовки?
   -- Да-с, из-за жидовки.
   -- Ну, что ж делать,-- ответил я, притворяясь, что понимаю его слова буквально.
   -- Не посоветуете ли вы мне, как друг, извиниться перед нею? спросил он ядовито.
   -- Что ж, если вы ее оскорбили или вообще виновны перед нею, отчего не поступить, как должно истинному хрустианину?..
   -- Ну, это уже слишком... Вы видали мое ружье? двустволку, стоившую около двухсот рублей?
   -- Ну?
   -- У моего исправника есть сын...
   -- Ну?
   -- И он, сын этот, страстный охотник. Три месяца тому назад был он здесь, и понравилось ему мое ружье. "Продайте да продайте!" А я знаю, что значит ему продать, и говорю ему: "я сам так привязан к моей двустволке, что не расстался бы с нею ни за какие деньги". Как вы думаете, могу я любить свое ружье?
   -- Нет!
   Он улыбнулся.
   -- Здесь живет одна нахальная жидовка, которая наговорила дерзостей председателю воинского присутствия за то, что ее единственный сын был взят в солдаты! Вот это и есть Хайка. Она, вы думаете, что выкинула?
   -- Мало ли что она могла выкинуть!
   -- Жаловалась на уездное по воинской повинности присутствие в губернское, и когда последнее не уважило ее ходатайства, пожелала пойти дальше. Каково? Вот мой исправник написал мне о том, чтобы я собрал сведения о ее бедственном положении: она к нему обратилась за таким свидетельством. Это было как раз тогда, когда сын исправника уехал отсюда к отцу; а Хайка жить мне не давала: скорее и скорее! Мне это надоело; я взял и отписал исправнику, что у нея есть дом, и это верно. Когда она узнала от моего писаря о содержании моего ответа, она явилась в канцелярию и кричит, да так нахально: "Какое вы имели право напимать: "дом"? Вы хотите быть честным человеком, так зачиво вы не пишете, что дом мой оценен в пятьдесят рублей!" Ишь ты, бестия! это в канцелярии! Ну, я, действительно, не выдержал, послал ее к черту... Она могла бы попросить, а не приказывать. Она отправляется к исправнику с жалобой, а тоть -- я его понимаю -- под влиянием "неуважения", оказанного его сыну, пишет мне: и "ставлю на вид", и "предлагаю", все о грубом моем отношении к публике... А меня-то не проведешь: я знаю, как он сам обращается с публикой, да еще с жидовской! Вот и порадуйтесь?
   И он подал мне пакет.
   -- Что же, вы исправили ошибку?
   -- Да-с, исправил! -- вознегодовал он.
   -- При чем же тут жидовка? Она имела право отстаивать свои интересы; а что она резка... Каковы бы вы были на ее месте? Однако, Лаврентий Ардалионович, переменим разговор. Я к вам с большей просьбой: чтобы показать свою деятельыость, вы приказали составить протокол Шлёмке, самому симпатичному из здешних меламедов {Учителя.}, которые, благодаря вашей доброте, будут продолжать свое дело.
   -- Нет, тут извините, это дудки! -- составить, так составить!
   -- Но ему жить будет нечем: дети, жена!
   -- А мне-то что? и я скоро буду без места.
   -- Вы говорите теперь искренно?
   -- Искренно, черт бы меня побрал, искренно! Шлёмки, Хайки, погибели на них нет, еще из-за них терпи! Хороше, что вы мне напомнили. Эй, кто там?
   Вошел Кагайлов и десятский.
   -- Шлёмке протокол! -- сказал сурово надзиратель.
   -- Вы не изволили сказать, когда и кому...
   -- А теперь изволю -- и немедленно!
   -- Слушаю!
   -- Сейчас, сию минуту! Убирайтесь!
   -- Благодарю вас от души, Лаврентий Ардалионович! -- сказал я едко.
   -- Кушайте на здоровье!
   -- Вы никогда не причиняли мне такой неприятности!
   -- Ну и радуйтесь теперь! Кагайлов! я жду протокола; я много раз не люблю повторять,-- не советую выводить меня из терпения. Кончено!
   Кагайлов торопливо вышел и через несколько мгновений шмыгнул по улице.
   -- До свиданья, Лаврентий Ардалионович! -- сказал я, взяв свою шляпу..
   -- Как вам угодно... Мое почтенье!
   Я ушел от него в крайней досаде: "пособничество" мое, против моего ожидания, принесло вред. Я чувствовал себя виновным перед бедным Шлёмкой, занятым теперь при похоронах размышлениями о небесном рае и суете мира. Мне становилось больно от мысли, что он лишится хлеба, который он так честно зарабатывал, помимо общего права на него всякого человека. В близком будущем зима, шестеро детей, недоразвившихся еще до понятия, что смысл жизни и высшия наслаждения ее состоят в исследовании таинственного значения букв и вычислений,-- хотят есть... Что с ними будет?..
   -- Передайте мое нижайшее почтение господину Шлёмке и мадам Хайке! -- крикнул мне вслед Лаврентий Ардалионович, когда я проходил мимо его открытого окна.
  
IV.
   Я не искал Шлёмы, чтобы сообщить ему о результате моих хлопот в его пользу; я не мог бы видеть его задумчивого лица, в котором, без сомнения, прочел бы между морщинами на лбу: "забирай свои вещи и иди!.." Видеть его мне все-таки хотелось, и я дожидался вечера, чтобы, благодаря пятнице, встретить его в синагоге, куда он так настоятельно меня приглашал.
   Наступал вечер. Еврейские лавки мало-по-малу закрывались. Торговцы, которым приходилось поневоле опаздывать, выражали нетерпение в присутствии покупателей; некоторые просто отказывались продолжать торговлю. В полчаса все магазины были заперты, столики убраны, и суетливые кучки евреев спешили по улице, точно за ними кто гнался.
   Показалась звезда, мигая дожидавшемуся ее служке синагоги; он понюхал из табакерки, чихнул с особенным удовольствием и нырнул в синагогу, которая через несколько минут осветилась свечами и стала наполняться прихожанами. Каменный дом, крытый железом,-- лучшая постройка в еврейской части местечка,-- окруженный акациями, как бы гордился, переживая торжественные часы, когда его особенно лелеют и прихорашивают. Он глядел с высоты с немым сожалением на расположенные вокруг него бедные еврейские лачуги, ожидая от них обычной дани молитвы, которые из него уже подымутся к великому престолу Иеговы... И огни синагоги сияли над темным еврейским местечком, и будто вглядывались в него пристально и важно... По мере того, как гордое здание оживало -- шум голосов в местечке становился все тише и тише. Казалось, все эти звуки, весь мелкий лиризм будничного горя, все тихие жалобы и подавленные стоны целой недели готовились слиться в одну могучую симфонию, которая поднимется к небу из этого торжествующего и величавого здания...
   Показались другие звезды, спускалась синяя ночь. Я стоял на улице, наблюдая приходящих молиться, стараясь определить, что из вынесенного ими в течение недели ляжет в основание предстоящего гимна. На всех лицах заметно было одно: стремление к чему-то возвышенному и торжество в ожидании радостного события. Ни одного угнетенного, ни одного несчастного! Вон спешит Хаим-Бер, одетый в черный сертук, с расчесанной бородой; за ним мальчик несет молитвенник и талес {Молитвенный плащ.}; далее идут другие евреи, приосанившись и сбросив с себя личину подчиненности, довольные, веселые и важные. В коридоре синагоги слышалось жужжание: там, по обычаю, входившие мыли руки и с краткой молитвой переступали порог. Я зашел в синагогу и поместился на одной из задних скамеек. Какой-то еврей, раскачиваясь, доканчивал про себя вступительную молитву и усиленно шептал, торопясь, чтобы поспеть к вечерней молитве, совершаемой всеми единогласно. Служка синагоги ходил между рядами скамеек, кладя на них молитвенники; он останавливался изредка, чтобы понюхать табаку и чихнуть. Я заметил, как он подобострастно подошел к Шлёме, который был уже здесь и сидел в первом ряду,-- постоял пред ним немного и понюхал табаку, набрав его двумя пальцами и потрясая ими нос. Прихожане уселись по местам. Служка стукнул рукою по канторскому столику.
   -- Ша! -- добавил он и при этом стукнул во второй раз.
   Молодой резник, отправлявший должность кантора, облачился в талес и подошел к своему столику.
   -- Пойдем, воспоем Господа! -- запел он.
   -- Пойдем, воспоем Господа! -- подхватили все, и синагога огласилась бесчисленными звуками на разные лады.
   Какой-то луч бодрости охватил молящихся; даже нищие, орхим {Странствующие нищие.}, вся голь местечка, приниженная, забитая, со впалыми щеками и подобострастными лицами, осветилась тем же лучем. Кантор дошел до молитвы, приглашающей возлюбленного пойти на встречу невесте (субботе), и мелодия осложнилась, движения всех стали возбужденнее, голоса звонче и радостнее... Чувствовалось, что на все это собрание надвигается что-то неизмеримо важное и радостное... И что же будет? Суббота, святая суббота! Шесть дней вздохов, унижений, шесть дней Ицки, Мошки, Шмульки копошатся, хитрят, получают гроши с пинками, едят хлеб с луком, извиваются, унижаются, служат пугалами, и только суббота ласкает их и успокоивает своею целящею силой. В этот день нельзя им даже думать о делах; это -- день нравственного подъема и отдыха, день, освященный религией и ограждаемый ею с величайшей строгостью, день, поддерживающий в еврее, подавленном тяжелыми условиями суетливых и грязных будней,-- человека, с его вечными стремлениями к небу...
   В субботу каждый еврей превращается как бы в властелина. Лучший кусок, лучшая одежда прячется на субботу; день забвения, день, когда он вкушает духовную пищу, которая поднимает его настолько, что он уже не Ицка, Мошка, Шмулька, а ребе Ицхок, ребе Мойше, ребе Шмуэль. Ни кредитор, какой-нибудь Шулем с дерзким, плотоядным лицом, ни штраф за беззаконную торговлю, ни насмешки, ни бедность, ни даже сам урядник, пред которым он стоит в ермолке, забавляя его своим видом, не страшны для него в этот день. Пусть, например, подойдет теперь к Шлёмке сам Лаврентий Ардалионович, чтобы подтрунить над ним: ребе Шлойме не улыбнется жалко, заискивающей улыбкой. Он отвернется от него, с презрением к жалким издевательствам, к скудости их содержания, как маэстро -- когда непосвященный нарушает его вдохновенный покой... Тут ангелы тысячами восхваляют вместе с ребе Шлойме святую субботу. Сам Саваоф празднует вместе с ним,-- а надзиратель грозит в такую минуту своим протоколом! Шлойме глядит с достоинством, ощущая в себе свежий запас сил. Огкуда у него эта осанка, эти медлительно важные жесты? Это действие благодатной субботы, радости Израиля, его торлъжества, его оплота и источника его бодрости и силы. Вот почему в глазах правоверного еврея грех несоблюдения субботы -- больше всех других религиозных проступков. Темная масса чувствует по инстинкту массового самосохранения, что чистоте субботы она обязана своей невероятной выносливостью, сохранившей на трудных и запутанных путях ее истории человека в забитом и загнанном парии.
   -- Добрая суббота!
   -- Добрая суббота, добрый год! -- слышалось со всех стором.
   Два удара служки по молитвеннику водворили молчание.
   -- Беритэ орхим {Странствующие нищие.}!
   Нищие были разобраны, и самый почтенный из них летами удостоился приглашения Шлёмы, который позвал его за собою кивком головы. Из синагоги стали выходить группами; Шлёма, Хаим-Бер, служка и кантор составили один кружек, сопровождаемый приглашенными, шедшими позади.
   -- Добрая суббота, ребе Шлойме! -- приветствовал я ого.
   -- Добрая суббота, добрый год на вас и всех евреев! ответил он, счастливо улыбаясь и продолжая напевать вполголоса молитвенные напевы.
   Его пропустили вперед; за ним выходили остальные. Хаим-Бер и кантор как бы соперничали в желании итти с ним рядом.
   -- Хорошая ночь! -- произнес кантор, когда они вышли на улицу.
   -- Хорошая, очень хорошая! -- согласился Хаим-Бер, поглядывая на небо и расчесывая бороду.-- Приятный воздух! Календарь пишет, что в эти дни все будет хорошая погода; он угадывает: астрономы! Разве это глупость? Календарь составляют не мальчики.
   Служка и кантор переглянулись с выражением удивления по поводу учености Хаим-Бера, при чем первый покачал головой.
   -- Ребе Шлойме, завтра вы нам наверное что-нибудь скажете? -- спросил кантор.
   Шлёма наклонил голову, не переставая напевать вполголоса.
   Нa следующий день, в четыре часа пополудни, я -- опять в синагоге. Евреи в это время собираются сюда потолковать о чем-нибудь интересном, божественном, о различных чудесах, о мудрости раввинов, а также читают псалмы и беседуют, разбившись на отдельные группы. В одном углу сидел Хаим-Бер, окруженный слушателями, и читал вслух "глас Иакова". Служка, стоя, прислушивался к "сладкому учению".
   -- Да, так! -- говорил Хаим-Бер, закрывая книгу: -- это не шутка: это талмуд! Разве не все значит талмуд? Был недавно один раввин, который никогда не учился их наукам, и знал их все наизусть святым духом.
   -- Неужели-таки положительно все? -- спросил кто-то.
   -- У-ва, великая вещь! все положительно! Что ты так горячишься? Когда ты не имеешь ума даже настолько, чтобы привязать кошке хвост, так ты совсем должен молчать! Разгорячился! Что ты так разгорелся? А по-твоему, раввин станет тратить время на разные глупости'?
   -- Как же он их узнал?
   -- Как он их узнал? -- так, просто узнал!
   -- Но это невозможно? -- вмешался кантор.
   -- Вы мне говорите: "невозможно''! -- горячился Хаим-Бер:-- вы думаете, что имеете дело с маленьким ребенком? Я шучу с вами? Я говорю с вами как человек!.. Когда так было, то было: тут не идет на обман. Он знал все, потому что в талмуде вы имеете все (он покрутил усы). На что вам лучше? вот я расскажу вам еще: Рамбам! он был только талмудист, а знал медицину, да еще как знал! Не всякое знание есть знание. А он знал! Один больной жаловался на головную боль... Вот выслушайте: доктора признали, что необходимо у него снять верхнюю кость черепа, ибо под ней, в мозгу, червь. Так они признали; хороше, пусть так! Рамбам услышал про это, и в день, когда делали больному операцию, взлез на чердак дома, в котором она происходила, пробуравил отверстие в потолке и смотрит. Божыим духом он узнал, что врачи не помогут больному, а человека ведь жаль. Наконец, верхняя часть черепа у больного уже снята, и в мозгу виднеется червь,-- червь обыкновенный, червь как все черви... Вы слушаете? Но как же его вынуть? взять его щипцами опасно, потому что он может углубиться в мозге, и человек пропал! Стали делать заклинания -- не помогает. Что делать?.. Вы слушаете? Тогда с потолка отозвался Рамбам: "положите на мозг лист капусты, червь сам перелезет на него". Так и было, и человек был спасен. Ну, отчего те не могли догадаться? -- Голова не талмудическая! Гм! -- он победоносно взглянул на противника, сраженного его познаниями.
   Среди других присутствовавших заметно было волнение в ожидании проповедника. В одной кучке рассказывали о чудесах и тайнах, о текущих вопросах. Кто-то передал, что Ротшильд предлагает по рублю за каждого еврея, но не соглашаются на это. Служка очутился и здесь и жадно слушал рассказывавшего, который свел речь на предстоящую войну между русским, и турком и на то, что англичанин -- он малый с крепкими костями -- перехитрит обоих. Один еврей, высокого роста, с смуглым лицом, опершись одной ногой на скамейку, объяснял, что все происшедшия войны предусмотрены библией, в предсмертной речи Иакова; нужно только уметь понимать каждую букву, ибо в каждой букве скрывается тайна...
   -- На что вам лучше? -- отозвался другой, с худым лицом, в оборванном платье:-- чтобы понять, что иногда значит даже простое слово, я вам расскажу о ребе Менделе. Ребе Менделе послал человека к такому же раввину, как и он сам, к ребе Мойше, и поручил посланному отдать ему записку во всякое время дня и ночи, даже если робе Мойше будет читать "Шмойне-эсри" {Самая важная молитва.}. Ребе Менделе -- не сапожник, а знаменитый мудрец; ребе Мойше -- тоже не портной. Посланный шел пешком целую неделю -- так наказал ему Менделе -- и прибыл в дом ребе Мойше вечером, когда тот читал, как назло, "Шмойне-эсри".
   Лица у всех вытянулись, рты открылись, и возбуждение слушателей достигло крайних пределов.
   -- Посланный недолго думает, подходит к раввину, толкает его в бок и отдает ему записку: "от ребе Менделе!" И тот -- что вы думаете? -- вскрывает записку!..
   -- Посреди молитвы? -- вырвался звук ужаса.
   -- Нет, посреди бала! -- заметил с раздражением рассказчик:-- вы-же слышите, кажется, ведь у вас есть уши! Прочел записку, упал на землю и вдруг разрыдался... А в записке было: "Мендель любит курицу." Вот тебе и курица! Тут не курица, а что-то очень глубокое, что только они вдвоем понимали.
   Слушатели были потрясены и сильно задумались над тем, какой смысл может скрываться в курице...
   В синагоге шум стал утихать; кой-где раздавалось пение псалмов. В это время показался ожидаемый всеми Шлёма. На нем был длиннополый сертук из черного атласа; широкий, отложной, неглаженный воротник его сорочки сверкал своей белизной; на голове новый плисовый картуз; руки были сложены за спину, сам он был сильно сосредоточен на чем-то. Он понимал, что теперь -- его царство, теперь наступила священная минута, когда ему предстоит воздействовать на слушателей словом Божиим и мудростью. Шедший с ним орхим скромно присел у дверей. Шлёма ни на кого не глядел: "бесплотный взор его очей" блуждал по тем закоулкам, где сплетаются между собою слова с одинаковою суммою букв, где одно изречение опровергается другим, как это может показаться непосвященным; на самом же деле все так гладко и стройно; надо только догадаться, и мудрсцу открывается истинное благополучие. Ведь вот работает вся эта масса целую неделю, суетится, потеет,-- из-за чего? Подозревает ли она, что великий учитель слово "Ма" (что) мыслил как "Меа" (сто), из чего следует, что каждый еврей ежедневно обязан сто раз благодарить Творца?.. "Если два человека сошлись и не говорили между собою о Божьем слове, то они согрешили, подобно вкусившим мертвечины". А разве все эти люди не достойны сожаления за то, что невольно так тяжко грешат? Но в значительной мере они искупают теперь свою вину волнением и страстностью, с какой они ожидают его поучения. И Шлёма ценит это. С грустным выражением, с мыслями, обнимающими Его и суету мира, он поднимается на ступеньки амвона: там давно приготовлен для него талес, табакерка и молитвенник. Он не торопится, потому что дорожит каждым мгновением; он ждал этого момента столько времени, может-быть, целые недели; он живет в настоящую минуту всеми фибрами, всей полнотой умственного и нравственного существования...
   Послышалось с разных сторон откашливанье, задвигали скамейками, и сотни глаз устремились на амвон. Служке не пришлось даже крикнуть: "Ша!" -- Тишина водворилась сама собою.
   Шлёма облачился в талес и сам стукнул рукой по молитвеннику, взяв его в левую руку.
   Но он еще не начинал: он вперил взгляд в слушателей, сообщая им свою возбужденность, и когда заметил, что все у них в порядке, что они обратились в одно внимание, он начал странным напевом, свойственным меланхолической восточной музыке, от которой отдает унынием и призывом к заоблачному. Он стал приводить фразы пророка Исаии, переводя их тут же на еврейский жаргон.
   -- "Ког омар гашем", это значит: так сказал Господь... (Шлёма остановился). "Гашема им кисеи", т. е. небо (он поднял указательный палец) -- мой стул... "вгоорец гадойм раглай", и земля,-- говорил он,-- скамеечка для моих ног... Ша! Значит, так сказал Господь: "небо -- мой стул, а земля -- скамеечка для Моих ног". Что такое значит (он начал без напева) небо -- стул, а земля -- скамеечка? Разве Богу нужна мебель? Что ж, по-вашему, пророк Исаия не понимает? А! вот тут приходит фраза к проповеднику и плачет: "проповедник, толкуй меня"; сама фраза чувствует, что могут не понять ее, и просится, бедная, на толкование. Слушайте же меня хоть немного: Бог сказал Моисею: "и вот законы, которые ты положишь перед ними"! Что такое значит: "вот законы"? значит: "возьми законы"!.. "которые положишь перед ними"; а что же еще,-- съешь их, что-ли? И зачем это "положишь"? надо было просто сказать: "вот законы для них"! Ведь это вопрос. Но если рассудить этот вопрос...
   Тут я потерял нить проповеди, ибо я не был в состоянии следить за скачками и ссылками оратора на разные места писания. Меня интересовал не вывод, а сам Шлёма. Неужели это Шлёма! Вот этот еврей, с гордой осанкой и повелительными жестами, властелин толпы, о которой он так заботится, это -- Шлёма? Куда девалась его робость, и откуда взялся у него такой звучный голос, бьющий силой и железной убежденностью? А глаза! Еще вчера утром они походили на мышиные; взгляд их был неясный и мутный от беспрестанной мысли, разбиваемой тысячью мелких помех, от неустанного напряжения, от необходимости вечно стоять на страже своей духовной жизни. Вот почему, занятый только своею мыслью и страстно влюбленный в нее, он постоянно торопился отвернуться от будничной суеты и казался таким растерянным и жалким. Теперь -- его день; теперь он чувствует себя сильным и могучим в области созерцания. Что значат все канцелярии, все дела мирские в сравнении с тайнами, которыми он думает теперь обладать, которыми он готов поделиться со всеми!..
   Хаим-Бер все гладил свою бороду; портной Ицка положил обе руки на стол и спрятал между ними свою голову; кто стоял у амвона, кто, раскачиваясь, подпевал за оратором тексты. Оказалось, что подлинник Иеговы относительно законов выражен не так, как того желает Шлёма для того, чтобы под каждой буквой подразумевались слова, которые начинались бы этою же буквою и значили бы вместе: "и обязан человек блюсти закон; судья должен прежде рассудить, а потом решать, выслушивать обе стороны, не заискивать перед богатыми, а чуждаться их". Далее, непонятным для чемя образом, был вдруг ребром поставлен вопрос: где фараон взял лошадей, чтобы нагнать бежавших из Египта евреев?
   -- В библии сказано, что Бог покарал египтян еще падежем на их скот. Через несколько страниц говорится уже, что фараон гнался на лошадях. А?! Где же он взял лошадей?
   Слушатели переглянулись, спрашивая также друг друга глазами: "где?"'
   Но вопрос у Шлёмы легко объяснился: некоторью из египтян, убоявшихся Бога, спрятались со своим скотом, на время падежа, у евреев, и вот они-то, спасшиеся, снабдили своего царя лошадьми.
   -- Ну, а теперь послушайте еще немного, и вы поймете всю мою проповедь,-- это последнее. В одной пасхальной молитве сказано: "иди, изучай, что сделал Лаван праотцу нашему Иакову; фараон хотел истребить только мужчин, а Лаван -- всех". Это что значит? Лаван -- наш, и вдруг он хотел нас погубить? -- Ша, тише, тише! (В синагоге царила совершешиая тишина). В талмуде сказано, что ни один отец не должен делать различия между своими сыновьями, только старшего он должем больше уважать: он первенец, а те равны между собою. Старшего следует одевать лучше, а других одинаково, чтобы между ними не было зависти. Постойте же: а Иаков сделал красную шелковую рубашку Иосифу, одному из младших сыновей; братья позавидовали, продали Иосифа в рабство, а там уж пошло... Кто же виноват? Лаван! Если бы он не обманул Иакова, если бы он не заменил Рахили... Ну? (он ожидал, чтобы кто-нибудь из слушателей подхватил следующее слово).
   -- Лией,-- выручил Хаим-Бер.
   -- То Иосиф был бы...
   -- Первенцом,-- продолжал ХаимъБер.
   -- Из-за рубашки не было бы...
   -- Зависти.
   -- Да, не было бы зависти; а если не было бы зависти, Иосиф не был бы продан, мы не были бы в Егпите, где мы все чуть не погибли... Теперь вы понимаете?
   -- А-а-а-а! Ай-ай-ай! -- восторгались слушатели:-- такая мысль...такая мысль!.. Ведь это сладко как сахар; из его рта сыплется жемчуг!
   В сннагоге стоял шум, на который Шлёма не обратил внимания: он был где-то далеко. Сквозь общий гам я различал одно его жужжание и последния слова проповеди: "и придет Мессия в будущем году в Иерусалим, и скажем: амннь!.."
   Зачем Богу нужны стул и скамеечка для ног -- я все-таки не узнал...
   Шлёма снял талес и, тяжело дыша, спустился с амвона и пошел на свое место. Его окружили, заговаривали с ним, выражали ему свой восторг, но он стал у стены, спиной к толпе, и начал молиться. Приближался вечер. Хаим-Бер вышел из ряда скамеек, положил руки в карман штанов и сказал:
   -- Не пора ли начать вечернюю молитву?
   Оживление улеглось; один еврей подошел к канторскому столику и начал молиться вслух, а остальные повторяли за ним. По окончании этой краткой молитвы кучки стали дробиться. По мере приближения вечера, присутствовавшие становились все мрачнее. Кто выбегал на улицу посмотреть, нет ли еще звезды, чтобы можно было закурить; слышались уже обыкновенные разговоры, даже жалобы на дела. В душе каждого восставали призраки, давившие его прежде: нужда, голод, позор... Говорят, что приедет податной инспектор для проверки торговых документов,-- надо и о нем позаботиться... Сообщивший о "курице" кусает свою бороду и о чем-то рассказывает служке. Только Шлёма ни с кем не говорил, был спокоен, хотя лицо его понемногу тоже принимало свой обыкновенный вид. После двух ударов служки началась последняя молитва... В ней слышалась покорная грусть с оттенком упрека в каждои фразе, обращенной к Нему: "Ты все видишь и все знаешь, и что же с нами?! Но все же Ты свят, свят, трижды свят!" Отдых восстановляет силы, освежает организм, но предстоящая работа слишком тяжела, и хотя теперь понятно зло, сделанное Лаваном Изратлю,-- страх пред будущим несокрушим, переход от блаженной субботы к будням тяжел и жесток. Долой чистые кафтаны, исчезает "израиль", и на сцену являются "жиды". Правда, и в субботу нет недостатка в людях, желающих поглумиться над жидовским "шабесом", над движениями молящихся; но тогда, с той высоты, на которую израиля возносит суббота, это менее заметно, а затем идет опять старое, опять обычное:
   -- Ваша благородия, хороший сахар!
   -- Пошел вон, жид!
   -- Гашпадин, не вгодно конфектов?
   -- Не приставай, говорят!
   -- Господин урядник, ваша благородия, я только на одну неделя, мине жалко, что вы себя беспокоите...
   С нахмуренными лицами уходят все домой, в синагоге гасятся свечи, и в ней водворяется мрак. Она глядит сурово: лшиенная своей роли до следующей субботы, она не смотрит теперь с участием на другие дома в блеске свеч, а ушла в себя, озлобленная и мрачная...
  
V.
   Прошло три месяца, наступила глубокая зима. Николаевка была засыпана снегом, морозы стояли лютые. Тощие фигуры евреев суетились по утрам около прибывавших из окрестностей повозок с хворостом, который они раскупали для топлива. Замечалось в общем течении жизни какое-то уныние; особенно грустно и тяжело бывало по вечерам. Не было и следа того бодрящего впечатления здоровой русской зимы, которое она приносит с собою в крестьянские села...
   Вон дрожит слабая Хайка, сидя за своим столиком, в ватной крфте, из которой торчат лохмотья; вон трясутся разносчики в летних пальто; лица у них синия, сами съежились; мальчишки "кусают закон"; песня свободная, услаждающая жизнь, не пристала, видно, еврейской молодежи... Все уныло, все кряхтит, а по вечерам даже в воздухе чувствуется страх, и мороз точно не рад своей роли: над кем он проявляет свою силу? Кой-где мелькнет во тьме фонарь, освещая лица мальчиков, идущих из хедера домой,-- и только...
   В один из таких вечеров я сидел у себя, занятый составлением нового прошения по моему делу.
   -- А ну, будьте столь добры, отворите! -- сказал кто-то по-еврейски, постучавши в ставню моего окна.
   Я впустил к себе в комнату вместе с густым паром и струей холода служку синагоги, одетого в лохмотья, с тряпкой на шее, вместо шарфа, с поломанным фонарем без двух стекол, в котором горел огарок сальной свечки. Теперь только я разглядел его: он был высок, плечист, с грубым выралжением лица, от него отдавало дикостью, и заметен был отпечаток, какой кладет горемычная жизнь ни к чему непристегнутых бобылей. Он выговаривал слова с трудом, точно они стоили ему больших усилий, при чем в начале разговора заикался. Прежде всего он погасил огарок, вытер усы войлочным рукавом своего верхнего платья, поплясал на месте, отбивая снег от сапог.
   -- Мосю, добрый вечер вам! Как у вас тепло, это прелесть! -- сказал он, потирая ладони. -- Что значит, когда топишь! Ай-ай! -- и он покачал головой. -- Вы мне позволите сесть? Будьте так добры, я немножечко посижу, а сказать вам, зачем я пришел, я еще успею... немного отогреюсь (он сел по моему приглашению). А! что, может-быть, га?.. У вас есть табак? А ну, дайте-ка немного сюда!
   Я подал ему табак и все принадлежности для курения.
   -- Чтобы вы мне были здоровы и живы 120 лет! А ведь это прелесть! (Он закурил.) Я вам не помешал? Га! вы можете мне сказать: не церемоньтесь, что тут церемониться!.. нет?.. Вы скажите мне это на чистоту: я простой малый, я совсем из маленьких панов; если нет -- я могу взять ноги на плечи и сейчас вытечь отсюда; я ведь не танцовал с медведем! Что ж делать?
   -- Нет, пожалуиста, сидите, сколько хотите, мне очень приятно! Да отчего вы вздыхаете?
   -- Гм, это разве я вздыхаю? это мои заботы вздыхают!.. Что может быть из нас всех, и зачем Всевышний создал такой мир? А? Но нельзя говорить...
   -- А что такое?
   -- Ах, какая здесь теплота!.. Вкус рая... и там не нужно лучше! У вас есть книга одного, как его... Я уже забыл, Гре... Гретц, Гретца... я вспомнил: Гретц, писано по-ихнему.
   -- Есть, а зачем вам?
   -- Как зачем? Слушай! я ведь за этим и пришел!
   -- В такой холод?
   -- Э, пустые вещи! Когда нужно, так нужно!
   -- Зачем же вам нужно?
   -- Мне? Вот тебе новость! Разве я говорю, что -- мне! Я говорю, что нужно, и только.
   -- Кому же нужно?
   -- Кому нужно, это другая сказка: это нужно ребе Шлойме... Ну, довольны?.. Я еще немного посижу! -- добавил он просительно.
   -- Почему же он сам не пришел?
   -- Э, вот вы чего захотели!.. Вот это-то и всё несчастье, что он не может ходить!
   -- Как не может?!
   -- Как не может? так, не может... А вы не знаете, как это не могут?.. нет... однако жарко становится... Он не может, это простая вещь: он лежит больной.
   -- Что с ним? Давно он болен? Расскажите же, прошу вас, толком!
   -- Что тут рассказывать?! Ну, а если я расскажу вам толком, так, вы думаете, он выздоровеет? Нет, грязь!.. У вас никого нет за дверью? А посмотрите-ка, можно говорить громко?
   -- Да что такое? спросил я тревожно.
   Он начал тихо, почти шепотом:
   -- С тех пор, как пан... (он остановился и начал озираться) закрыл ему хедер и отдал его... под суд...
   -- Ну, так что же? Да говорите по-человечески!
   -- А что, разве я говорю иначе? С тех пор, как нам отдали его под суд, он ходил учить детей по домам, чтобы никто не знал... Ну, слабый человек и без того больной, теплого платья нет, как водится, в порванных сапогах... так это говорится и в сказке... простудился и лежит уже целую неделю; теперь у него жар... в хате холодно... Хороше, очень хороше!..
   -- Ах, какой вы чудак! Зачем вы не сказали этого сразу, и к чему вы спросили, нет ли кого-нибудь у меня?
   -- Мало ли что может случиться! Я говорил о пане... нельзя осуждать... он может узнать...
   -- Чем же Шлойме живет? Кто у него бывает? Зачем ему Гретц?
   -- Не спешите же, этого я не люблю, это совсем не годится... Я вам скажу... (Он зажег огарок в фонаре и встал, опираясь на длинную палку). Чем он живет? Такому человеку, конечно, не дадут совсем упасть. Дают иногда двугривенный, иногда полтинник, а иногда гривенник, как случится, и то не ему -- Боже сохрани!-- а его жене, чтобы он не знал... А кто бывает? По вечерам у него много бывает: заповедь! Он любит рассказывать, его слушают. Вот и теперь у него сидят, говорят и ему понадобился этот... как его... Гретц. Ну, это все... Так вы мне его дадите?
   -- Подождите, я тоже с вами пойду!
   -- О! с самым большим удовольствием! Отчего нет? А ну, ну! Собак много... Но итти следует: правое дело, заповед!
   Я наскоро оделся, и через несколько минут мы уже находились в огромных сенях с земляным полом, изрытым ямами. Служка открыл дверь хаты; пар хлынул туда, и я сразу ничего не мог разобрать. Помещение Шлёмы состояло из одной комнаты без полов, с серыми стенами и разбитыми ставнями. Посредине находился простой стол, на котором были разбросаны книги; в углу -- шкап под стеклом, набитый кожаными переплетами, которые составляли единственную роскошь жилья. Нa огромной русской печи и на лежанке помещалась семья Шлёмы; в другом углу стояла простая деревянная кровать, защищенная от сырости прилегающей стены старыми мешками. На довольно грязной подушке лежал Шлёма, опершись на руку, и рассказывал о чем-то сидевшим недалеко от него на табуретах Хаим-Беру, кантору и еще каким-то двум неизвестным мне евреям. Облокотясь на спинку кровати, стояла жена Шлёмы со стаканом, наполненным каким-то настоем.
   -- Я об этом непременно подумаю! расслышал я слова Шлёмы.
   Он был бледен, говорил тихо; глаза и лицо его пылали, он часто кашлял.
   -- Добрый вечер! Как ваше здоровье, ребе Шлойме?
   Он смотрел на меня ласково и старался присесть.
   -- Это большая деликатность с вашей стороны, что вы пришли,-- произнес он с трудом: посещать больного -- заповедь. Очень правильно... сидите... У вас, может-быть, есть история Гретца?
   -- Скажите, Бога ради, кто вас лечит?
   Он улыбнулся и махнул рукой.
   -- Пустое дело! лучше бросим это. Вот ребе Хаим-Бер где-то вычитал в этой книге, будто был народ такой хозаре, и все они и их цари были еврейской веры. Хотя я это знал, но мне хочется послушать, как там написано. А ну, прочтите мне, как это выходит?
   Он снова силился присесть.
   -- Я непремеино прочту вам это завтра. Хаим-Бер и другие поднялись с своих меет. Хаим-Бер кивнул хозяйке, та вышла в сени.
   -- Ну, на здоровье! Всевышний Сам поможет вам, ребе Шлойме,-- говорили уходившие.
   -- Надежда на Всевышнего! -- ответил больной. Живите долго за то, что побеседовали со мною.
   Хозяйка возвратилась с заплаканными глазами и взобралась на печку, откуда едва слышались ее всхлипывания.
   Служка потирал руки и стучал сапогами. В комнате было и сыро и холодно. Шлёма молчал и глядел в потолок.
   -- Давно вы больны?-- спросил я.
   -- Что вы говорите? Давно ли я болен? Больше недели.
   -- Я имею к вам просьбу: сделайте мне одолжение, позвольте мне прислать к вам доктора.
   -- Вы еще дитя!.. Что мне ваш доктор сделает? Его уже звали; он говорит, что здесь сыро, что нужно есть мясо и запивать молоком... Пусть он сам пьет; а что здесь сыро, я раньше знал... Ваш доктор! -- произнес он презрительно.
   -- Но так нельзя!
   -- Ах, отложим это, я вас прошу!.. Вы долго пробудете здесь? -- он собирался сказать еще что-то, но остановился. -- Ребе Бурих,-- обратился он к служке, будьте так добры, на столе лежит библия... дайте ее мне!
   Бурих исполнил приказание, и Шлёма углубился в поданную ему книгу.
   -- Нет, не выходит,-- бормотал он: просто носчастье! -- и, закрыв книгу, задумался.
   -- Что такое, ребе Шлойме?.. Что такое? переспросил я, не получив ответа.
   -- Что такое? малость: не будь здесь такого т могло бы выйти по каждой букве хорошее предсказание для евреев относительно нынешнего времени... Одно т {В еврейской азбуке два.}... я уже пробовал... Дайте-ка псалмы Давида! приказал он служке.
   Шлёма углубился в псалмы и не обращал на нас никакого внимания. Служка слегка толкнул меня, приглашая уйти вместе с ним. "Мы ему мешаем", пояснил он. Я простился со Шлёмой и обещал ему прочитать вслух место из Гретца; он попросил меня не заботиться об этом и продолжал свое дело.
   Всю дорогу мы молчали. Мороз свирепствовал еще с большею силой. Поднялась метель... Бедный служка торопился, дрожа от холода. При свете его фонаря я увидел, что он был задумчив, и в глазах его стояли слезы. Он оборачивался ко мне несколько раз, желая начать разговор, но почему-то не решался сделать это.
   -- Вот человек! -- выговорил он, наконец, когда мы вошли в мой коридор.-- Спокойной ночи!
   -- Зайдите, отогрейтесь!
   Он кашлянул от удовольствия и, погасив огарок фонаря, поставил свою палку в угол, чем показал мне, как охотно принимает мое приглашение. Когда мы вошли в комнату, он медленно подошел к печке и начал греть руки.
   -- Прелесть! -- восторгался он. Что может быть лучше!.. Вы топите наверноедровами?.. Что я у вас спрошу,-- продолжал он, когда я уселся за своим столом: -- вы же ученый человек... отчего это люди бывают несчастны?
   -- Это трудно сказать...
   -- Эх, вот так и блуждаешь во тьме как корова... А на дворе, вы заметили, холоднее сделалось... Предопределение!.. А видно, что служанка ваша во-время трубу закрывает... Ну, да, когда есть дрова, всякий дурак вытопит!
   Я стал рыться между книгами, отыскивая Гретца.
   -- Вы знаете, какую красивую вещь я вам скажу. Вот пусть-ка я ночую у вас сегодня в самом деле!.. На дворе холодно и темно... у меня нет семьи... волк... В синагоге тоже холодно... Разве топят, как следует?!.. Я тут на полу лягу.
   -- Пожалуйста. Мне будет приятно.
   -- Я это раньше знал... Ох, болячка у меня большая... дурак дураком останется как скотина... Видишь?.. А печка-таки кирпчная... Э, вот оно как у нас! Теперь я понимаю... Вот я тут лягу себе (он сбросил с себя свое "пальто", взял подстилку, обратил ее в тюфяк и разлегся). Ах, слава Богу и за это!..Ну, ничего не поделаешь! Слышь, т мешает, говорит он: вероятно, он знает, что говорит; он из головы не выдумает... Хороше вытоплено... что хороше, то хороше... нечего сказать... Ох-о-хо-хо-хо-хо-хо!..
   Я еще долго сидел над закрытой книгой: роковое т и мне не давало спать... Мне было больно и досадно. "И что бы было в самом деле, думал я,-- написать как-нибудь иначе и не сбивать ребе Шлойме с пути, лишая его минутного утешения... единственного утешения, доступного еврейскому мечтателю..."
   На следующий день я опять навестил Шлойму, прочел ему Гретца несколько страниц, в которых говорится о хозарах и письме испанского министра-еврея к последнему хозарскому царю, Иосифу. Шлёма прослезился и, по окончании чтения, благодарил меня.
   -- Вы просто оживили меня, я этого настолько не знал. Что может случиться на белом свете!
   Вечером того же дня я повторил свое посещение, упросил жену Шлёмы принять от меня немного денег и увидел Шлёму в очень хорошем расположении духа: он даже присел и рассказывал что-то громко. Его окружали его обычные гости. При моем входе он сказал радостно:
   -- А ну, идите-ка сюда, это вас тоже касается; прежде всего садитесь. Вы молитесь? Скажите откровенно, мы ведь свои люди... Наверное, нет?
   Он говорил со мной как с ребенком, которому уделяет немного времени, потому что доволен им, а сам он был доволен собой и находил удовольствие в том, что снисходил к моей духовной бедности.
   -- А вы не знаете, что не молиться -- грех большей? -- потешался он надо мной, желая пристыдить меня.
   -- Он молится в двух парах тефилин {Головной убор во время молитвы.}, как праведники,-- сострил на мой счет Хаим-Бер.-- Что ж, он привык так.
   -- Ну, а пост соблюдаете?
   -- Что за вопрос! -- продолжал Хаим-Бер.-- Разве нужно еще спрашивать?
   -- А может-быт он один из скрытых праведников? -- говорил кантор, которому сообщилось шутливое настроение других.
   -- Позвольте, господа! -- отозвался я:-- я ведь еще не знаю в чем дело?
   Никто не отвечал мне; Шлёма смотрел на меня ласкающе; на его лице выражалось сострадание ко мне, но не было желания говорить со мною как с равным и пускаться в объяснения.
   -- Объясните же мне хоть вы, ребе Хаим-Бер! -- попросил я.-- Я хочу знать, какой смысл имеют ваши вопросы?
   Хаим-Бер сидел ко мне вполоборота и чесал подбородок; он лениво ответил:
   -- Это не Тургенев; что же может быть хорошего?
   -- А все-таки!
   -- Эх, это вам в одно ухо войдет, а из другого выйдет... Поэззи!.. Пусть он вам скажет, если хочет!
   И он указал на кантора. Последний оказался более уступчивым и не без некоторой деликатности объяснил мне, что ребе Шлойме только-что сделал одно очень замечательное толкование. Сказано, что от евреев требуются три вещи: молитва, покаяние и благотворительность. Раввины обозначили так: молитва -- голос, покаяние -- пост, благотворительность -- деньги. Ребе Шлойме и растолковал, что в их определении скрывается бездна ума, это нужно понять: "голос", "пост" и "деньги", по-еврейски, равны между собой по счету букв, число которых в каждом из этих слов составляет 136. Это равенство должно доказыват, что Бог снисходит к слабости людей, которые не всегда могут выполнить все эти требования и, при существовании уважительных причин, довольствуются одним из трех. Подтверждением этого могут служить слова Давида, когда, говоря о премудрости Творца, он восклицает: "человек глуп, не знает, и злодей не знаетъэтого". "Глуп" по числу букв = 272. "этого" = 408. Значит, в словах Давида скрывается следующая мысль: человек не знает двух требований (2. 136), а злодей -- всех трех (3. 136), т. е. можно остаться человеком, не выполнив двух из этих требований; значит, одно обязательно; но не исполнить и одного из них -- тяжкий грех, свойственный злодеям.
   -- Ну, теперь вы его просто осчастливили! -- подхватил презрительно Хаим-Бер.-- Вы кончили? Ну, теперь на нем новая кожа. Вот он чешется от того, что вы сказали. Он даже не будет спать целую ночь. Шутка!
   Шлёма продолжал смотреть ласково, но, кажется, не слышал, о чем говорили. Я ушел, довольный благоприятным поворотом в настроении Шлёмы, и полагал, что дальнейшия мои посещения излишни.
   Утром следующего дня я был поражен сильным стуком в ставню. Я вскочил и подошел к окну узнать, кто стучит, но на мои вопросы следовал стук более сильный. Я потерял терпение и сильным движением руки просунул стержень ставни так, что она открылась; я увидел осыпанного снегом служку, скорчившагося от холода. Свист вьюги был слышен в комнате. Я отдернул крючек у двери и толкнул ее ногою. Он влетел в комнату с искаженным лицом и, без приветствия, не взирая на мое сердитое замечание: "зачем вы не отвечаете, когда вас спрашивают?" -- прихлопнул дверь, посмотрел на меня с какой-то враждой и, приблизившись ко мне, сътжестоким упреком промычал, заикаясь:
   -- А его опять взяли!
   -- Koro? Кто?
   -- Koro? Koro? Вам надо спать до девяти часов... Образованный человек!.. Зачем его взяли?
   -- Шлёму?
   -- А вы не знаете! Да, Шлёму; вы видите, что не меня... Только-что два десятских провели его мимо вашей квартиры. Вьюга разметает свет... С постели... больного человека... слаб... Почему его взяли? А?
   Я ничего не понимал и, не тратя слов, разумеется, поспешил одеться и отправиться в полицию.
   -- Я здесь буду ждать... Когда идете, так идите. Так нельзя... Что это, свет не свет? Ведь человек!..
   Я предоставил ему доканчивать про себя свою речь и почти у самого полицейского дома нагнал арестованного. Он плелся, сопровождаемый двумя десятскими, которые слегка поддерживали его. Он пошатывался; в лице его не было ни кровинки; глаза смотрели вдаль, нижняя челюсть вздрагивала; порой он пугливо оглядывал своих провожатых. Последние шли, сознавая лежавшую на них ответственность, и число их доказывало, что дело было не шуточное.
   Я поровнялся с ними и спросил Шлёму, зачем его потребовали, отчего он не сослался на болезнь, ведь он имел право не являться до выздоровления. Он быстро взглянул на меня, нижняя скула его дрожала, и он только ускорил шаги, а один десятский объяснил, что Шлёму приказано было "доставить" немедленно. Шлёма вглядывался и в меня и в говорившего и все торопплся. Я оставил их и поспешил в канцелярию Лаврентия Ардалионовича; но там мне сказали, что не приказало никого пускать к нему в кабинет, так как он сегодня очень занят. Я стал дожидаться в прихожей, а тем временем прибыл и Шлёма, который повалился на скамейку, уцепившись обеими руками за ее доску, чтобы держать свою спину в равновесии. Он скорчился, снял шапку и ермолку, и стриженная голова его ушла в глубь воротника потертого драпового пальто; воспаленные мышиные глаза искрились и перебегали с предмета на предмет.
   -- Ишь, в могилу пора, а сплутовал, стало-быть! -- заметил один из ожидавших по делу мастеровых.
   Из канцелярии вышел писарь, чтобы убедиться, пришел ли герой сегодняшнего утра, и от удовольствия кивнул головой. Шлёма остановил на нем взгляд бессмысленный, немой, переводя его и на одежду и на обувь то писаря, то некоторых из присутствовавших.
   Он закашлял.
   -- Эй!
   Послышался резкий звонок из кабинета, откуда выглянул Кагайлов.
   -- Есть! -- доложил он громко и вышел к дожидавшимся.
   -- Вставай! -- крикнул он Шлёме.
   Тот медленно повернул голову в его сторону и стал подниматься, опираясь на ладони.
   -- Поставьте его! -- приказал нетерпеливый Каганлов десятским, которые тотчас его "поставили".
   -- Ага, есть! -- грозно произнес появившийся Лаврентий Ардалионович и, увидя меня, прибавил:-- Вот кстати, порадуйтесь! Шлёма!
   Шлёхма медленно откинул одной рукой огромный воротник пальто, вытянул лицо и умудрился поклониться, держа под мышкой свои головные уборы.
   -- Франт! -- потешался надзиратель,-- мое нижайшее!.. Эй, стрелять будешь?
   Присутствующие рассмеялись. Шлёма прищурил глаза и сморщил лоб от напряжения.
   -- Отвечай: будешь стрелять?
   Взрыв хохота. Шлёма издал какой-то болезненный звук и зашевелил губами, желая, вероятно, изобразить угодливую, привычную улыбку.
   -- Лаврентий Ардалионович! -- вступился я, ведь он болен; разве нельзя этого отложить?
   -- Да-с, нельзя. Кагайлов, прочтите полученную бумагу; пусть послушают...
   Кагайлов начал читать... О, ужас! это было требование о немедленном арестовании августовского мещанина Шлёмы Меперова Яроцкого и о высылке его с первым этапом, так как он уклонился, лет тридцать тому назад, от отбывания воинской повинности...
   Известие это поразило всех, и никто не смеялся теперь, видя еле дышавшего "воина". Шлёма как будто не расслышал прочитанного; он все смотрел вопросительно, бессмысленным взором, на потолок и стены, и закашлял...
   -- Ну, что ты скажешь? -- спросил его надзиратель, приблизившись к нему.
   Шлёма встрепенулся. Печально улыбнувшись и, в свою очередь, сделав шаг к надзирателю, глядя ему пристально в глаза, он сказал слабым голосом, но твердо, тоном человека, догадавшагося, наконец, в чем дело:
   -- Это от Бога?..
   Надзиратель посмотрел удивленно... Не такой ответ требовался для поддержания насмешливого настроения, и добродушный в сущности Лаврентий Ардалионович сразу почувствовал неестественность своей интонации. Шлёма своим ответом дал ему ключ к более верному пониманию "этого типа". Я хороше знал Лаврентия Ардалионовича, его впечатлительность и доброе сердце, и потому легко заметил происшедшую в нем перомену. Он с возраставшим любопытством и недоумением вглядывался в невзрачную фигуру Шлёмки, и в глазах его заискрилось даже уважение...
   -- Все от Бога?.. -- процедил он.-- Гм, да-с... А вам чего надо? -- обратился он к посторонним:-- Убирайтесь, чего прилезли! Посадите его на скамью, приказал он десятским...-- Садись, Шлёма... я сейчас...
   И он дал мне знак последовать за ним в его кабинет. Когда я вошел туда, он плотно притворил за мною дверь.
   -- Да, я вам доложу, Яков Григорьевич! это "сюрприз", и даже того... сугубое...Тут еще это дело, он под следствием за школу проклятую, а теперь... извольте больного, хилого... Да ведь он не выдержит... Ну, как его отправлять теперь этапом за две тысячи верст, в такой холод?
   -- Лаврентий Ардалионович, простите; но зачем же вы не приказали не трогать его, если он болен?
   -- Чорт его знает! Во-первых, это было бы уж очень "гуманно" (он улыбнулся); во-вторых, как я мог предположить болезнь! Шлёмка способен на все, жида можно требовать всегда... Наконец я был уверен, что это плут, мошенник... С одной стороны "немедленно" и за "уклонение", а с другой -- кто его знает, как тогда было при той рекрутчине, да еще жидам... Я бы и сам, может-быть, удрал при тех порядках, наконец (и он сконфуженно улыбнулся), все это, видите... оказывается от Бога!
   -- Что же теперь будет?
   -- Погодите, мне что-то припомнилось... надо заглянуть в рекрутский устав. Позвольте. И он стал перелистывать снятую им с этажерки книгу.-- Так и есть! И как это я раньше не заметии? Шлёма не может быть ни призываем ни подвергнут наказанию за истечением срока давности. Этого, в припадке "не послабляючи", каким-то образом и не разглядели. Да ведь у них там списки, бумаги, а тут -- живой человек... Требование, выходит, не совсем законное... Да ведь вот беда: я как нисший по иерархии, не смею рассуждать, а должен исполнить. Ах, Ты, Господи Боже!..
   -- Посоветуйте, что же делать?
   -- Что там советовать! Тут черт ногу сломит. Я сам тут ничего не разберу... Это ужасно... Это не для моих нерв: ружье, исправник, Хайка, школа, требование... Поймите: сам я как заяц затравлен всеми этими предписаниями и бумагами, а тут клок души имеется, он и заговаривает в подобные минуты... Стойте, нужно ж однако действовать!
   Он в волнении заходил по комнате.
   -- Вот что,-- сказал он:-- необходимо, во-первых, достать свидетельство от городового врача о том, что Шлёма опасно болен, это -- раз; затем, пусть кто-нибудь напишет от имени Шлёмы объяснение по поводу незаконности требования. Мы пока время выиграем и, я убежден, восстановим истину.
   -- Лаврентий Ардалионович, два слова!
   -- Ну?
   -- Теперь я опять вас узнаю...
   -- Очень хороше, это именно я! пошутил он и тотчас крикнул, насупясь: Андрей!
   -- Чего изволите?
   -- Что это! Гужно мне чай пить или нет? "Чего изволите!" рыло неумытое, пошел вон!
   -- Я ухожу; Лаврентий Ардалионович! сказал я.
   -- Ну и радуйтесь! -- ответил он с раздражением. -- Кагайлов! Прикажите отвести Шлёму домой. Он еле дышит.
   Проходя передшею, где находился Шлёма, я успел заметить его стеклянный взгляд; он сидел в прежнем положении и усиленно кашлял.
   Сначала я обратился к Хаим-Беру с просьбой найти адвоката и навестить с ним Шлёму; затем я направился к Розенфельду. Никого не было в его столовой, дети его бегали по двору. Я окликнул хозяина, но вместо него явилась его супруга, с кухонным ножем в одной руке и с луковицей в другой, и сердито спросила:
   -- Что, вам мужа моего надо?
   Я попросил ее сказать поскорее, где он, так как в нем теперь крайняя нужда.
   -- А что такое? Что за необходимость! Режут кого! Кажется, никого не режут!
   -- Не режут, но все-таки скажите, где он!
   -- Известно, где он! Или на мельнице, у кочегара. или на лесопилке. Слава Богу, у него есть, где быть, если бы он хотел. Он вам очень нужен, так идите, ищите его,-- мне он не нужен!
   Я кивнул ей головой и вышел в коридор.
   -- А ну, погодите, пожалуйста! -- позвала она меня более ласково.
   Я остановился; она приблизилась ко мне и почти заискивающе спросила:
   -- Вы не знаете... может-быть, вы слышали... там на вашей улице... дешево продают сало на пасху?..
   -- Не знаю-с,-- торопливо ответил я и поспешил вон. Я нашел Розенфельда на его лесопилке, и он, к моему удивлению, оказался на этот раз весьма уступчивым. Часа через два желанное докторское свидетельство и "объяснение" было у меня в руках; я зашел к себе, чтобы обрадовать служку. Он сладко храпел, развалившись на полу возле печки.
   -- Ребе Бурих!
   -- Га? Ну, что? -- спросил он, продравши глаза и вскочив на ноги.
   -- Ребе Шлойме давно уж дома; подите к нему, он очень болен.
   Бурих всплеснул руками.
   -- Ах, ах, мой Бог!.. Он дома, говорите вы? Смотри только: утром его взяли в полицию, а теперь он дома! Ну, ну, я сейчас!
   Он надел изорванные рукавицы, затянул свой войлочный пояс и взялся за ручку двери.
   -- Нет, это просто так! продолжал он. -- Что такое, что он болен? Это грязь, это не стоит нюха табаку, на это у нас Бог Отец! Вы думаете, он вечно будет болен? Увидите!.. ну, надо итти, бегу; когда надо, так надо... я сам понимаю... вы думаете,что я... Ах надо!..
   Он вышел, сильно стукнув дверью.
  
VI.
   "Прошу убедительно: подождите моего возвращения в моей комнате. Я сегодня совсем развинтился и чувствую неотложную потребность хоть один час побыть в шкуре человека. Молодой друг, не удивляйтесь, что я в таком настроении! Вы меня понимаете... Сам не знаю, что это со мной... нервы, все нервы! Побудьте со мной; хочу встряхнуть старину; я одинок, а сегодня только при вас почувствую себя легче. Волнует же вас ваш Шлёмка разными там воспоминаниями; ну, а вы волнуете меня. Что делать? Или уж не думаете ли вы, что я неспособен ни на что, кроме ругани! Эх, молодой друг! Я ведь и ругаюсь-то тоже "от искреннего сердца", как выражался у Гоголя уважаемый коллега, городничий... Как видите, нахожусь в полосе покаяния, а это гораздо удобнее в личной беседе. Итак жду и надеюсь.-- Ваш Л. Алексеев".
   Записку эту мне отдал Андрей, когда я пришел в полицию с бумагами, и с особенной любезностью прибавил, что барин просто велели"не отпущать вас, а если что, так и обедать можно; они вернутся вечером". Я был очень тронут и решился исполнить каприз Лаврентия Ардалионовича: ожидать его непременно в его же комнате
   -- Ну, в таком случае, пообедаем...
   -- Сейчас, как угодно!.. вот и вино. . бутылочку одну для вас, а другую старому еврею отослали.
   -- Шлёме, что сегодня был здесь?
   -- Ему самому... еще чай, сахар и бумажку с Кагайловым. Урядник наш передали.
   Я отобедал и, сославшись на желание отдохнуть, выпроводил разговорчивого Андрея.
   Погода совершенно испортилась: поднялась сильная метель, посыпался снег. Тоскливо смотрели улицы и избы с побеленными крышами; за сердце хватала едкая грусть, и все казалось беспросветным... опять снег, опять вой ветра!..
   Когда начало темнеть, я позвал Андрея, велел ему зажечь лампу и поставить самовар. Дождавшись того и другого, я принялся бесцельно рассматривать обстановку комнаты.
   -- Андрей! -- послышался в передней громкий голос возвратившагося Лаврентия Ардалионовича:-- поди к лошади! Ах, вы здесь? -- сказал он ласково, войдя в кабинет.
   Он снял с себя шинель и, потирая руки, подошел ко мне.
   -- Ну, вот хороше, что вы тут. По крайней мере здесь тепло, уютно, а на дворе-то страсти! И чай как кстати!
   -- Хотите, сейчас налью?
   Лаврентий Ардалионович сел и леннво махнул рукой.
   -- Отдохнуть, прежде всего отдохнуть!.. Проклятая езда! Убийство там какое-то. Найден труп, неизвестно чей, кто убил... Я кричал, следователь кричал, оба мы писали, допрашивали... Ну, как всегда... Боже мой!
   Он приказал появившемуся Андрею налить нам чаю и рассеянно стал мешать ложечкой в поданном ему стакане.
   -- Да,-- начал он, вынимая из кармана табачницу и свой длинный мундштук; он чиркнул спичкой и закурил.-- "Это от Бога"! -- произнес он с улыбкой.
   -- Все от Бога! -- ответил я.
   -- Я помню, лет 15 тому назад,-- произнес он усталым голосом, после некоторого перерыва, опустя голову и глядя на пол,-- мне пришлось одного заковал и отправить "немедленнейше" в такую же вот ночь, как теперь... Старик, русский, все дрожал, хилый такой... Скрывался где-то и отчего-то, я уж и не помню... плакал он, крестился, в ноги падал... Брр!.. Что за болван, где он чай покупает, черт его дери! Бурда какая-то, а не чай!
   -- Да это, ваше благородие, тот же, что и вчера... Я сегодня не покупал! -- отозвался Андрей.
   -- Пошел вон, дурак! Тебя не спрашивают!
   Десятский вышел, а Лаврентий Ардалионович с ожесточением выпил свой стакан и, отодвинув его, продолжал:
   -- А мой исправник все сердится; он в последнее время дает мне чувствовать, что стар я, что я ему не гожусь. Всю вот жизнь возился, волновался, и что в конце концов? недовольство!
   -- Нехороше, Лаврентий Ардалионович!
   -- Нехороше?.. Сколько вам лет?
   -- Двадцать-пять.
   -- В эти лета и я был полон надежд; еще бы: во-первых, был глупее; во-вторых, молодость! А вот теперь промаячил силы свои по мелочам -- и что же? Недоволен начальник, значит и вся жизнь на смарку!.. Другой нужен! Так-с, очень может быть. А мне-то что осталось? "Сладкое сознание исполненного долга"? Ха-ха-ха! Да черт меня побери, если я сознаю, какой именно я долг исполнил... Эх, не говорите мне, друг мой, модных слов! (Я, впрочем, и не говорил ничего). Я не ребенок!.. Дотащился до гроба, одинокий, без семьи, бобылем -- таков жребий. А душно, живого человека видеть хочется, чувствовать по-человечески хочется: мозги ведь есть,-- вы думаете, нет? Правда, деревенеешь, замерзаешь, а натура все-таки свое берет... Шестьдесят-пять лет!.. Иной раз посмотрю на Кагайлова -- жалко его, а вглядишься -- нет, счастлив человек, натура цельная. Ну, и позавидуешь! Вам странно слушать меня, странно, что полицейский чиновник жалуется на тесноту, неудовлетворительность? мол, не полагается? Вот, смотрите! -- и он указал на висевшую на стене картину: "Приемная у князя". Субъекты!
   Он подошел к стене, снял картину и поднес ее мне.
   -- Хороше?
   -- Да, хороше!
   -- Нет, лица-то, лица! Сколько души! Всмотритесь!
   -- Вижу, вижу!
   -- А сам князь, а, чиновники его, а просители! Нет, цельность эта, непосредственность и искренность!..
   -- Да, да, вижу, чувствую!
   -- Видите?.. Хороше видите?.. Это тоже от Бога!..
   Он повесил картину на прежнее место, подошел к столу и налил две рюмки вина.
   -- Как вы думаете, я жидомор? -- спросил он.
   -- Да, должно быть, есть... того...
   -- Ну, так выпьем!.. Пейте!
   -- Вас что-нибудь задело, Лаврентий Ардалиопович?
   -- Спасибо и за вопрос: он заключает в себе предположение о возможности с моей стороны обиды; а это уже хороше... Думается мне в такие минуты, что ругательное это слово... Я -- фоб поневоле, почти бессознательно, всего, на что натравливает меня любая "бумага". Увижу на улице торговца, и сейчас мысль: приказано проверять торговые документы... А есть ли у него, черт бы его побрал, торговое свидетельство?.. Наверное, мошенник, не выправил. Ну, и так далее... Гоняясь столько лет за этакими вот фактами, невольно -- поймите меня, совершенно невольно -- привыкаешь к мысли, что нет на свете преступления хуже, чем преступление против документа. И на людей-то начинаешь смотреть с одной только этой точки зрения! (Он засмеялся). Верите-ли, забываешь, что это живые люди, что их может интересовать что-нибудь поважнее моих документов... А уж жиды? Тридцать лет имею с ними дело; знать их, по совести, я знаю только с внешней стороны, по наслышке, но, как честный служака, уже потому их особенно преследую, что у них-то как раз целая пропасть этих нарушений. Почему это выходит: нужда ли, условия ли,-- я в это не вхожу... Только изредка, как вот сегодня, позволяешь себе воспарить умом к общим причинам, а в обычное время, когда я весь во власти "бумаги", они для меня ужасные преступники! Еврей, в моих глазах, это -- существо, неустанно занятое обходом закона, точно у него и нет других нужд, ни семьи, ни любви, ни надежд, ни горя. Так и кажется, что и на свет-то он родился лишь для того, чтобы обходить закон да раздражать полицейских чиновников... Вот до какой логики доходишь!.. Резон? Хороши, я вас спрашиваю, гражданские понятия Лаврентия Алексеева, зачитывавшагося когда-то Щедриным и имевшего возвышенные взгляды?..
   Он выпил еще рюмку, поиграл тремя пальцами и продолжал:
   -- Спасибо еще за то, что хоть порой сердчишко да умишко дают себя знать, что способен еще переживать такие мгновения, как вот теперь... Искра Божья, значит, есть; да сколько нужно свалить с души хламу, чтобы отыскать-то ее!.. Поверите ли, как порой на вас я злился! Из-за вас ведь, пожалуй, и гадость-то эту с протоколом поторопился сделать... Вот думаешь: жить будет человек, волноваться, живое дело делать... А я... Заживо погребенный! Эх, что толковать! Будет, не могу, не могу я!..
   Он стукнул кулаком по столу, и глаза его сделались влажными.
   -- Тряпка, мочала -- и больше ничего. Машина!
   -- Тяжелый разговор; оставим его, Лаврентий Ардалионович!
   -- Тяжелый? Я рад, что он тяжелый; я благословляю такое состояние, когда оно меня охватывает в особенных случаях; я от души благодарен старому жиду Шлёме! Одной фразой он ошеломил, отрезвил меня! Для меня это был только Шлёма "без разрешения", Шлёма хитрец, Шлёма беглый... Ну-с, а Шлёма человек, Шлёма с убеждениями, Шлёма с горьким прошлым, Шлёма с именем Божиим на устах -- это неожиданность, это что-то такое из старых книг, которыми зачитывался в молодости... Шлёмка болен, Шлёмка еле дышит, Шлёмку притащили в кутузку... "Все от Бога"! И как вам это нравится? Болезнь, напасть, кутузка и в том числе Лаврентий Алексеев -- все от Бога! Возьмите вот его!.. А Лаврентия Алексеева Шлёмка ушиб, это верно...
   Он помолчал, выпив еще, и, подняв на меня глаза, в которых светилась грусть, сказал:
   -- Ушиб, это верно! Да что толку! Минутное раздражение мысли, которому нет исхода...
   -- Лаврентий Ардалионович,-- сказал я,-- а не будет это слишком "гуманно", если...
   -- Что такое?
   -- Вы вот сами признаете, что виноваты перед Шлёмой...
   -- Безусловно-с...
   -- Именно тем, что не признавали в нем человека...
   -- "Именно"! Да говорите дело!
   -- Так покажите и ему и другим, что вы теперь человека признали. Поедем вместе к больному. Еврей это оценит...
   Лаврентий Ардалионович широко раскрыл глаза: для него было неожиданно такое предложение. После недолгого раздумья он, однако, решился:
   -- Едем сейчас же! Андрей, бегунки!
   -- Вы как-нибудь, чтобы он не испугался! -- сказал он, когда бегунки остановились возле хаты, в которой жил Шлёма.
   Андрей остался около лошади, а мы вошли во двор. Сквозь разбитую ставню мы различили кучу гостей, окружавших кровать больного. Когда скрипнула калитка, служка синагоги, находившийся в числе гостей, подошел к окну и, заметя нас, отбежал к кровати, следствием чего было то, чтов сенях мы столкнулис со всеми посетителями Шлёмы, спешившими убраться. Я вошел первым в хату, за мной Лаврентий Ардалионович. Шлёма лежал на чистом постельном белье, был укрыт старым одеялом и пальто, а у спинки кровати стояла жена его с "настоем" и плакала. С печи выглядывали детские головы, грязные, взъерошеыные. Хозяйка с отчаянной мольбой посмотрела на надзирателя, прося его взглядом не отрывать теперь от нея больного мужа... Шлёма пошевелился, выпучил глаза и даже силился приподняться, но Лаврентий Ардалионович движеньем руки дал понять, чтобы он не тревожился.
   -- Надзиратель пришел навестить вас в болезни!-- сказал я ему по-еврейски.
   Он как бы не понимал меня и, повернув голову в сторону надзирателя, обратился ко мне:
   -- Пусть он сядет!..
   Я поставил стул возле Лаврентия Ардалионовича и предложил ему сесть. Он сел, снял фуражку и с искренним участием стал оглядывать больного, его семью, окна, дверь, сырые стены...
   -- Каково вам, Шлёма?
   -- Пусть он говорит громче! -- сказал мне Шлёма.-- Что он говорит?
   Я объяснил.
   Он кивнул надзирателю головой и улегся попрежнему. Жена его все суетилась за печкой и "шушукалась" с детьми.
   -- Вы не беспокойтесь, Шлёма,-- говорил Лаврентий Ардалионович:-- вас теперь никто не тронет!
   Больной повел глазами в мою сторону. Я догадался и передал ему сущность обращенной к нему фразы. Шлёма так сморщил лоб и шевельнул губой, что я вспомнил его же слова: "Есть о чем беспокоиться, когда оно меня не задевает! Я иду себе своим ходом!.."
   Это движение заметил и гость и словно почувствовал все бессилие своей власти. Шлёма теперь никого не боялся; он был безучастен ко всему... Лаврентий Ардалионович почувствовал себя совсем неловко и начал осматривать помещение; больной закашлял, свесил голову над стоявшей на стуле чашкой, сплюнул и лег на спину. Вдруг он круто повернулся на бок лицом к нам и, глядя на надзирателя, пытливо, с оттенком снисходительности, с наболевшей злобой к чему-то общему, родственному ему, надзирателю, по духу, сказал мне почти повелительно, не заботясь о моем согласии:
   -- А ну, спросите его: чему учит Бог?
   Я смешался; надзиратель заметил это и настоятельно потребовал от меня объяснения сказанного Шлёмой, и я исполнил его требование.
   -- Люби... всех людей, как самого себя! ведь вы знаете! -- сказал Лаврентий Ардалионович.
   Я передал это Шлёме; тот разинул рот, широко раскрыл глаза, словно его ошеломили, и, подумав мгновение, едко улыбнулся... Он обвел глазами надзирателя, потом печку, потом жену, потом свою кровать и снова едко улыбнулся... Этот жест был слишком многоречив: тут вкратце передавалось все прошлое и настоящее... Шлёма тяжело вздохнул, лег навзничь, смотря в потолок, жедленно вынул из-под подушки какую-то тряпку и стал вытирать глаза...
   -- Шлёма! -- вскрикнул Лаврентий Ардалионович встав,-- выслушай, что я тебе скажу! -- но тот не слушал, и надзиратель обратился ко мне:-- Пожалуйста, передайте...
   Но я уж ничего не мог передавать. Шлёма начал читать что-то шепотом и с заглушенными рыданиями ударял себя кулаком в грудь после каждого слова... Это была исповедная молитва...
   -- Он исповедуется! -- сказал я с трепетом и пошел вон из комнаты; за мной поспешил и надзиратель.
   Когда мы очутились во дворе, до нас долетели громкие вопли жены Шлёмы и писк детей...
   -- Идите к Шлёме! -- крикнул я замеченным мною евреям, заглядывавшим в щели ставен.
   Мы возвратились домой и долго не раздевались, не говоря друг с другом ни слова: каждый из нас был погружен в свои думы. А ветер свистал и выл в трубе... Наконец мы разделись и погасили лампу. Я к полуночи уснул, но был разбужен шагами Лаврентия Ардалионовича, который расхалживал по комнате в туфлях при свете лампы, с взъерошенными волосами. Он заметил, что я проснулся, и сурово сказал:
   -- Зубы! черт их дери... Да спите, коли спится...
   Я притворился спящим и проворочался до утра. Около семи часов я встал. По улице проходили мастеровые, слышался лай, грохот бричек. Вдруг раздался резкий звук от встряхивания жестяной коробкой, в которой уже лежат монеты... Я подошел к окну...
   Сердито ступая, раздвигая рукой проходящих, шел служка, потрясая кружкой с монетами. "Благотворительность спасает от смерти!" -- выкрикивал он по-древне-еврейски.
   Это были похороны... Показались простые носилки... Несли Шлёму... За носилками плелась жена его с громкими рыданиями, тащился мальчик в отцовском пальто и больших сапогах, выли какие-то еврейки, а толпа евреев провожала покойника с грустными лицами и торопливыми движениями.
   "Благотворительность спасает от смерти!.."
   -- Неужели умер!? -- произнес Лаврентий Ардалионович и подошел к окну.
   -- Как видите!
   Он покрутил усы, насупил брови и с досадой сказал:
   -- Как это у вас даже умирать скверно: тащат как падлу, торопятся, словно в шею гонят!..
   -- Торопятся, Лаврентий Ардалионович, торопятся: они глубоко веруют, что на том свете им будет лучше; ну, верно, и не терпится... поскорее бы!..
   В это время из передней вошел Кагайлов, в вычищенных сапогах, с вымытым свежим лицом, с бумагой в руке; он сдвинул ноги, приставил руку к козырьку и отчетливо доложил:
   -- В мистэчки Мыколаевки ycи благополучно! С добрым утром, ваше благородие!
Н. Наумов.