Колбасин Елисей Яковлевич
Академический переулок
Очерк
(И. С. Тургеневу)

1858 
  
I.
  
   Петербург, почему-то, давно составил себе репутацию очень холодного, очень чиновного и очень нерадушного города. Говорят, он любит деньги, прибавку жалованья, поздравленья... но спрашивается: где же такие города, которые бы не любили денег, прибавки жалованья и поздравлений? Таких городов и в записках путешественников еще не бывало... Между тем, Петербург, право, ничем не хуже других городов: на Василевскомь острову, например, процветает даже -- вы не поверите,-- платоническая любовь и самые возвышенные чувства, а в Академическом переулке, так просто Аркадия: хозяйки по целым годам ждут денег от своих квартирантов и не прибегают к пособию полиции. Каких же вы еще хотите добродетелей от шумного, коммерческого и столичного города?
   Студенты и художники очень любят Академический переулок, и, но преимуществу, нанимают там квартиры. Как люди благовоспитанные, они много способствовали развитию просвещения в этом глухом и мрачном переулке: с своими книгами и палитрами они внесли туда цивилизацию, смягчили нравы суровых домовладельцев и бесчувственных хозяек,-- это их несомненная заслуга. Мы совершенно того мнения, что не будь этого счастливого обстоятельства, Академический переулок погряз бы во мрак невежества, его населили бы варвары, которые только и думают, как бы сыграть в ералаш, постучать на бильярде, съесть котлетку, завистливо поглядеть на купеческих рысаков и занять, при первом удобном случае, у приятеля денег, с целью никогда их не отдавать. В Академическом переулке смотрят на вещи немного шире и даже имеют некоторое понятие о личном достоинстве. Нет никакого сомнения, что в этом переулке, вероятно, обдумывалась не одна картина, стучало сердце не от одних только хорошеньких глазок да розовеньких губок, но слышалась и дельная мысль, и честное слово...
   Но все это но больше, как может быть, а достоверно то, что здесь когда-то жили три молодых человека, более или менее артисты в своем роде.
   Провести время, чтоб оно катилось легко и с маленькою пользою, довольно трудно, и, хотя нельзя сказать, чтоб наши приятели отличались большей веселостью, но, по мер сил, пользовались своей молодостью и здоровьем. Характеры и вкусы их были совершенно противоположны; но дружба, как и любовь, делает чудеса: она незаметно сглаживала все противоречья и несообразности в их характерах и мнениях.
   А уж как мало они были похожи друг на друга, это можно видеть из следующего: Траскин, скульптор по ремеслу, вечно смеялся, был горяч и энергичен во всех случаях жизни: объяснялся ли он с кредитором, пришивал ли оторвавшуюся пуговицу к своему пальто, лепил ли фигуру, или ходил по улицам,-- везде его румяная физиономия сияла и как бы искала удобного случая, чтоб разразиться смехом, или стиснуть кулаки. Ревков, студент естественного факультета, был нелюдим я, с первого взгляда, казался самым неприятным и тяжелым человеком. Он быль угрюм и никогда не высказывался. Ходит себе по комнате, да книгу читает, а если кто нибудь из любопытства заглянет к нему в книгу, так он насупится, отмахнется от него локтем и книжку припрячет. "Отвяжись, оставь меня в покое", ответит он с неудовольствиемь, и больше от него ничего не добьешься. Нравилось ли что ему, волновало ли что и заставляло его задумываться,-- неизвестно; редко с кем любил делиться этот человек. Товарищей своих он, кажется, любил, и по всему было видно, что он сам был хорошим товарищем. Он преимущественно любил говорить о минералах и о майских жуках.
   Третьего молодого человека товарищи называли аристократом. Это был просто молоденький, белокурый юноша, отлично танцовавший польку и большей охотник до помады и лакированных сапогов. Он порядочно играл на скрипке и был любимцем всех, начиная от хозяйки до безобразного жильца, великого охотника подслушивать у дверей. Белокурый юноша не был студентом, но посещал лекции и готовился держать экзамен на степень кандидата. Правду сказать, он уж три года собирался, но все как-то ему не удавалось. Он постоянно жил с студентами и обыкновенно переходил из одного студенческого кружка в другой; покупал лекции, переписывал программы, целый год был болтлив и бодр, но перед наступлением экзаменов ничего не делал, с ужасом говорил о профессорах, выдумывал небывалые истории о их суровости, приставал к товарищам, чтоб они попробовали, как у него сильно бьется сердце, и обыкновенно откладывал испытание до другого года. Фамилия его была Вышнецов; собой он был очень хорошенький: имел прекрасные голубые глаза, великолепные кудри...
   Квартиру они нанимали у кухмистерши, и все трое жили в одной комнате. Все у них было общее. Первые полученные деньги шли на всех. Знакомые одного -- были знакомыми и другах. Против какого нибудь ненавистного лица, посещающего их, вооружались все трое единодушно, и принимали его так, что в другой раз подобное лицо не являлось. Словом, в кухмистерском номере царствовала та прекрасная дружба, которая известна одному юношеству, только что вырвавшемуся из под крова родительского и начинающему пользоваться выгодами самостоятельной жизни.
   В такую счастливую пору, мы застаем наших приятелей, в ту пору, когда сердце шевелит и смычек артиста, и чудная нотка певицы, и гнусный поступок человека, и прочитанная хорошая книжка.
   Надобно было видеть, как эти юноши верили в таланты друг друга, как они взаимно поощряли друг друга,-- и все это говорилось не из лести, а прямо от души. На скульптора Траскина смотрели, как на истинного жреца искусства, как на человека замечательного и оригинального. Каждая задуманная им фигура или начатый бюст, должны были прославить его имя и доставить тысячу выгод пылкому творцу.
   Траскин, действительно, лепил хороше, но не только Петербург, даже Академический переулок не подозревал о его существовании. Какой отвратительный город и какой пошлый переулок! -- натуралиста Ревкова считали тоже не лишенным дарования, и, Боже! с каким восхищением слушали его, когда он, выкопавши у какого-то любителя старый гербариум, доказывал, с величайшей таинственностью, своим глухим, торжественным тоном, что это гербариум придворного медика царя Алексея Михайловича. И как понравилась фраза натуралиста, когда он, сильно сдавив руку скульптора, с убежденьем прогудел: "Вот, любознательное человечество и в те отдаленные времена, обращало пытливое внимание на истинную науку, и этот памятник тем драгоценнее, что представляет исчезнувшую флору нашего древнего отечества."
   -- Браво, Ревков! вскричал Траскин. Говори, черт возьми, эдак и на кафедре!
   О том, как лелеяли белокурого скрипача Вышнецова, нечего и рассказывать. На ним покоились все надежды, и пристрастная дружеская рука заранее плела ему артистический венок.
   Весело было посмотреть, какая деятельность по временам кипела в этом уголке Академического переулка. У окна усаживался натуралист, важный и тихий, и весь погружался в свои минералы; он согнулся в дугу и прижался плотно к подоконнику, чтоб ему не мешали. Перед другим окном, до половины закрытым зеленым коленкором, приютился скульптор и нетерпеливо кромсает глину; из-под пальцев его выходят самые тонкие и мягкие линии начатого бюста, и работа эта делается с оживлением и с толком. Художник очень доволен ею. Посреди комнаты стоит Вышнецов, и с таким напряжением выделывает мудреные нотки на своей маленькой скрипке, так прижимает ее к подбородку и к груди, точно готовится на предстоящий концерт и видит перед собой многочисленную публику. Он гордо и самоуверенно откинул левую ногу... Не смейтесь, читатель! юноши еще горели желанием трудиться и быть полезными.
   Справедливость, однакож, требует заметить, что из всех жильцов кухмистерши, (которых, кроме наших приятелей, было таки довольно), самую живую и богатую натуру представлял скульптор Траскин.
   Безразсуден и легкомыслен был этот человек. Мечтательный ум его не давал ему покоя, и самые разнородные надежды бродили в его голове. Но, с другой стороны, много было в нем также здорового и неподдельного. Он любил воду, как рыба, имел собственную лодку и, распустивши на ней парус, далеко уходил в Финский залив и часто живал на воде по нескольким дням, приставая к барочникам и заводя с ними непринужденное знакомство. Он смело правил рулем, мастерски натягивал паруса, и товарищи в шутку называли его "синим капитаном." Синий плащ его и измятая шляпёнка были знакомы всем лодочникам, начиная от Зимнего дворца до Петергофа включительно. Любо было посмотреть, как румяное лицо его оживлялось на воде, как пальцы его перебегали от одной веревки к другой, как ловко взмахивал он веслом и хватался багром за железное кольцо, ввинченное в гранитную стенку набережной. Красавица-Нева между тем не шелохнет, лодка чуть движется, дворцы и домы подернулись поздними сумерками, и только кой-где зарябит волна: то всплеснет сонная рыба, заурчит под рулем вода, или брызнет длинное весло запоздавшего перевозчика. А приятели сидят себе в лодке, беспечно покачиваясь, и прислушиваются к знакомой песне...
  
II.
  
   -- А мы сегодня опять без чаю! произнес с неудовольствием Вышнецов. Целый вечер сидеть без чаю, и прислушиваться, как ваши соседи стучат себе стаканами и ложечками,-- куда как весело! На прошлой неделе была та-же глупая история... утром выпили только по одному стакану...
   -- Э, ничего! храбро возразил скульптор. Избаловали тебя эти проклятые знакомства, у тебя все обеды на уме. Какие нежности! точно без чаю обойдтись нельзя.
   -- Но ведь я страшно пить хочу, жалобно проговорил Вышнецов. Вот вы все надо мной смеетесь и неженкой называете, а я того мнения, что хороше было бы самовар поставить, кренделей из булочной принести и свежего чухонского масла достать. Сегодня, как на зло, я, как-то нечаянно, в окно колбасной заглянул, и, верите ли, господа, я с досады чуть было стекло не расшиб: в глаза мне прямо бросилась отличнейшая вестфальская ветчина! объеденье -- ветчина! нога, целая нога! лежит себе на блюде. Просто обидно: живешь в столице и удовольствий никаких не имеешь,-- заключил он, насупившись.
   -- Я попрошу денег у нашего соседа, начал снова проголодавшийся Вышнецов. Мы ему скоро отдадим. При этих словах, скульптор вскочил и закричал:
   -- Ни за что! Просить у этого... Боже тебя сохрани, Вышнецов! у негодяя, который подслушивает у дверей... гадко, Вышнецов! у человека, который с приезжего помещика содрал взятку... гнусно, Вышнецов! у молодца, который не хочет платить бедному портному... подло, Вышнецов! Да урезонь хоть ты его, Ревков, ведь он -- слабое сердце! -- готов идти, не задумавшись.
   -- Разумеется, не стоит, проворчал натуралист, не отрывая глаз от книги, которую он читал.
   -- Ты посмотри только на Ревкова! говорил скульптор, уже успевший разгорячиться. Ревков, путешествуя по Финляндии, иногда по целым дням обходился без пищи. Люблю Ревкова: без ветчины обходился; он тверд в несчастии, он человек!
   -- Да Ревков другое дело, возразил Вышнецов, кокетливо поправляя свои шелковистые кудри. Чтобы сказала моя маман, произнес он вполголоса и с заметной робостью: чтобы сказала она, еслиб узнала, что я сижу без чаю.
   Товарищи ни слова ему не отвечали и продолжали заниматься своим делом: Ревков читал книгу, скульптор чертил что-то карандашем.
   -- Глупец я! продолжал рассуждать Вышнецов, вытянувшись на диван и покачивая головой: мне ли было дурно дома... Просто житье было, о мелочах и не думал: еще в постели, бывало, лежишь, а ужь Иван несет тебе и чай, и кофе, и сливки, и крендели... Видно, я глуп был тогда, что не ценил этой благодати. Ах, еслиб им теперь попасть в деревню!
   И Вышнецов вздохнул.
   -- Уверяю вас, господа, продолжал он,-- что наш деревенский повар такие ужины готовит, что можно язык проглотить от удовольствия! И какая физиономия у него, господа! никак нельзя подумать, что он повар... немецкие книги читает, воротнички носит. Боже мой, Боже, еслиб-то попасть в деревню! какая жизнь, какие виды! Верите-ли, на одной горе пять наших мельниц стоят, одна подле другой. А еслиб вы видели вашего мельника, господа, так просто ахнулиб: самый жирный человек в целой губернии!
   Но товарищи не обратили никакого внимания на этот монолог и продолжали по прежнему заниматься своим делом.
   -- Бедная моя мамаша! тихо произнес Вышнецов. Чтобы ты сказала, еслиб знала, что я теперь сижу без чаю, что полученные от тебя деньги давно издержаны? И чем все это кончится? прибавил он жалобно и трусливо вместе.
   -- Стой! крикнул Траскин с необыкновенной энергией: молчи -- чай будет!
   Он торопливо схватил свой синий плащ и выскочил из комнаты.
   -- Что за милая душа, пробормотал обрадованный Вышнецов. И где он это достанет? Вот будет-то штука, если он вернется без плаща! Ревков, как ты думаешь, ведь он в состоянии заложить его? Ну, что, если он прийдет без плаща и с осьмушкою чаю в руках? Ревков, слышишь? одна только осьмушка, одна только осьмушка -- и плаща не стало! ведь это очень мило... да в чем-же он пойдет в Академию! Ревков! ты оглох, что-ли...
   Но Ревков, весь углубленный в свои мысли, не отвечал ему ни слова. Он флегматически подошел к окну, где лежала целая коллекция минералов, и остановился перед ними в каком-то раздумьи. "Гм! гм! ворчал он медленно и отрывисто: вот кварц, вот полевой шпат, а вот и железная руда, и медная, и крымский разноцветный мрамор, хороший мрамор! -- и финляндский гранит... гм! с острова Валаамова монастыря черный песок, в котором, надо предполагать, есть признаки цинка... Послушай, Вышнецов!
   -- Что тебе?
   -- Вот кварц, отрывисто начал вычислять Ревков: вот полевой шпат, железная руда, медная...
   -- Да убирайся ты со своими кварцами! Я вот хочу как собака, произнес Вышнецов: у вас чаю нет, понимаешь? да и свечей, кажется, тоже нет.
   -- А это что, не свечки разве? угрюмо возразил натуралист, указывая на завернутую пачку.
   Не прошло четверти часа, как зашел, запыхавшись, Траскин, к удивлению товарищей, в плаще, но не с пустыми руками: в одной он держал осьмушку чаю и масло, завернутое в синюю бумагу, в другой -- четвертку табаку и две белые сайки. Вышнецов испустил крик изумления и бросился обнимать милого скульптора.
   -- Откуда, каким образом? И масло, кажется, не из дрянной мелочной лавочки, а прямо из сливочной.
   -- Да что толковать о пустяках, перебил Траскин: сейчас и самовар подадут. Только, сделай одолжение, Вышнецов, не ходи сегодня никуда из дому, разве тебе скучно с нами?
   -- С такими добрыми друзьями, помилуй! шагу никуда не сделаю. Друзья мои! я после чаю сыграю вам увертюру собственного сочинения.
   -- Браво, браво! крикнул скульптор. Смотри только, чтоб было хороше, по душе, чтоб под ребро кольнуло и жилки, понимаешь, вытянуло! Ух, прибавил он, вздрагивая: люблю, черт побери, такую музыку. А Ревков-то, что ж насупился?
   Вышнецов вполголоса сообщил ему, что натуралист как будто не в духе и, кажется, за что-то сердится.
   -- Вздор, проговорил скульптор: ты не знаешь этого чудака, с ним надо уметь только действовать. Вот, посмотри...
   -- Послушай, бука, произнес он громко: придвигайся к нам, да станем чай пить.
   -- Изволь, брат, изволь, отрывисто проговорил Ревков, подсел к столу, облокотился и замолчал.
   -- Бери свой стакан, Вышнецов, а это твой, бука; сладко-ли?
   -- Хороше, брат, хороше, проговорил натуралист.
   -- А хлеба хочешь?
   -- Хороше, брат, хороше.
   -- Да возьми же масла.
   -- Хороше, брат, хороше.
   -- Ах, черт возьми, проговорил скульптор: ведь Ревков расскажет нам что нибудь о Финляндии!
   -- В самом-деле, прибавил Вышнецов: отчего ты нам ничего не расскажешь? Скажи-ка, Ревков, как ты жил в Финляндии?
   -- Отстань, пожалуйста, тихо проговорил Ревков.
   -- Нет, не отстану, нам очень интересно знать. Мы послушаем, ты расскажешь...
   -- Да отвяжись, сделай одолжение.
   -- Ах, бука, как тебе не стыдно быть таким недоверчивым! заметил скульптор. Расскажи, дружище.
   -- Да нечего рассказывать, говорят вам!
   -- Ну, как же ты там жил? приятно ли тебе в Финляндии было?
   -- Очень.
   -- Ну, например, как же ты время проводил?
   -- Да также, хороше проводил.
   -- Что-ж ты там делал?
   -- Что я делал? значительным тоном возразил натуралист. Я делал классификацию минераллам, которые приобрел...
   -- Только-то! заметил Вышнецов, допив третий стакан чаю и принимаясь за четвертый. Ты бы лучше приволокнулся за какой нибудь хорошенькой шведкой.
   Натуралист взглянул на него и уткнулся носом вниз.
   -- Где ему! закричал скульптор, когда он не смеет приблизиться к женщине на пушечный выстрел. Чорт побери подобную жизнь! прибавил он с горячностию.
   -- Вот посмотрите-ка, произнес Ревков. Посмотрите, какую наш почтенный бывший профессор, которого я посетил в Финляндии, подарил на память мне бабочку... необычайно редкую... Между вами сказать, я не смел никак ждать такого подарка, потому что, сужу по себе -- отцу родному не дал бы ни одного насекомого из своей коллекции. Любуйся сколько хочешь, но не трогай, пожалуйста, Вышнецов, прибавил он поспешно, ты не касайся своими руками, разве ты не видишь, что крылышки и так едва держатся.... Ведь, это братец, индийская бабочка.
   Он бережно закрыл ящик и улыбнулся.-- Признаться, я ни как не смел надеяться на такой подарок, заметил он. Как теперь вижу его, профессора: сидит себе в жилете, плисовые сапоги на ногах и все читает... "Возьмите, говорит, себе эту бабочку, у меня два экземпляра." Потом мы познакомились покороче и три вечера к ряду рассуждали о cоставе земного шара... Я рассказал ему о своем подземном путешествии.
   -- О каком подземном путешествии?
   -- Разве я вам не сказывал?
   -- Нет.
   -- Ну, стало быть, и рассказывать нечего, когда нибудь после... Я и без того ныньче раскудахтался.
   -- Ревков, да расскажи пожалуйста! произнес скульптор. Знаем мы твое после, никогда не расскажешь...
   -- Эх, надоел! Язык, брат, человеку привешен не для того, чтоб переливать из пустого в порожнее.
   -- Так уж конечно и не для того, чтоб молчать и смотреть совой, с досадой произнес скульптор. Отвратительный кремень! ты не человек, а какой-то глупый замок; запер себя ключем, да и концы в воду.
   -- Не бранись, брат, зачем же ругаться, когда вся история в двух словах? Отчего же мы рассказать? можно... отчего же не сообщить, что я был в Крыму, узнал от татарина, что там есть катакомбы; узнал, что они тянутся под землею на протяжение восьмидесяти, почитай, сажень... Ну, отчего же не сказать, что мы, в компании, то есть, решились осмотреть это диво. Порешили, разумеется, предосторожности взяли, разумеется, надлежащие, и палку воткнули в землю, и привязали к ней веревку, чтоб выход отыскать удобнее. Ну, разумеется, поплелись; идем тихо, продолжаем -- гробовая тишина, разумеется; по сторонам камни, да камни, все камни. Какие камни, господа! прибавил он, замигав глазами, быть может вы один дикий зверь не пробегал там, ни один... хороше было, господа... Идешь -- темно и страшно, оступишься, камень по ноге, подымешь голову, серая и бурая масса над головой; кажется, что вот так она и шлепнется и обратит в лепешку человека.
   -- Чудо! вскричал скульптор, я люблю такие путешествия.
   -- Ты, говоришь брат, чудо; чудо не чудо, но приятно было очень. Мы идем; держимся, разумеется, за веревочку; а сердце, брат, бьется, и голос, брат, как-то звенит, а под ногами песок и камни, камни и песок.
   И Ревков взглянул из-подлобья на слушателей; но тут же уткнулся, по обыкновению, носом вниз, и прибавил: "случилось обстоятельство не маловажное. Подвигаемся вперед и видим один узкий-преузкий проход, ни дать и взять, словно ровный шемпол от ружья вытянулся. Рассуждаем; совещаемся и стоим; нагибаемся и идем дальше; и фитили зажгли... Но вдруг, человеку фантазия пришла, человек дураком сделался... Мне, то есть, в глаза, замечательный камышек бросился, я нагнулся и веревочка тра, оборвалась! Как начали меня бранить, и медведем, разумеется, и... чрезвычайно ругали. А ведь веревка-то, проговорил он,-- была гнилая, за что-ж сердиться, коли на ней кишки нельзя было повесить, гнилая совсем... Конечно, немножко было неприятно: зовем татарина -- молчание; кричим -- тоже; стучим -- все тоже! Признаюсь, тут напали на меня шибко... Но я, не показывая вида, отшучивался помаленьку. Один из нашей компании так совсем растерялся, схватил камень и крикнул: замолчи! на меня то есть... у одного фитиль погас... кто-то споткнулся и начал стонать... а один к отчаянью даже прибегнул: вот, говорит, наша могила, Ревков ее приготовил! Могила... тут он этакой... А действительно, дело выходило плохо: сразу было трудно решить, как нам выбраться. Все глаза высмотрели, а пользы мало. А все потому, что там, дальше, за узким проходом, и углубления, и отверстия какие то, словом, черт сломает ногу, а прежней дороги не отыщешь. Говорю: подождем -- ругаются; говорю: не пропадем -- сердятся. А тут, на беду, и гроза еще поднялась, и громом так треснуло о скалу, что полагали -- всех нас задавит. Так просто скала и затряслась.
   -- Отлично! воскликнул скульптор.
   -- Воображаю, как вы жались там друг к дружке? спросил Вышнецов нерешительным тоном, боясь напомнить товарищам о своей детской слабости -- о боязни спать одному в темной комнате.
   -- Страху там не было, но ожесточение большее, заметил Ревков. С нами один юнкер был -- малый ничтожный, а три раза мне на мозоль наступил, все как будто нечаянно... извиняется, а так и трется, проклятый, около ноги.
   -- Да какже вы выбрались назад?
   -- Да что, продолжал Ревков: -- в компании никогда ходить не стоит, добро бы один юнкер такой, а то всех метлой, да в канаву... Я того мнения что в компании...
   -- Да как же вы выбрались? нетерпеливо допрашивал скульптор.
   -- Какие это путешественники! произнес рассказчик: -- Я только спрашиваю, разве это путешественники?.. А юнкеру, признаюсь, я бы с удовольствием шею накостылял... Я предлагал идти дальше,-- назад вернулись, предлагал костер развести,-- не послушались.
   -- Да какже вы дорогу-то отыскали?
   -- Отчего же огонька не развести, твердил рассказчик:-- конечно, особенного тут ничего не было б, а огонек развести следовало б.... и курить боялись, папироски нельзя было допроситься... а небось, как домой вернулись, так один молодец тотчас бац из пистолета и пыжем сигарку раскурил... И юнкер на квартире-то как расхрабрился, кричал, что у него из кармана, будто, двести рублей вытащили.... Голосил для того, чтоб общественную подписку в пользу его составили, чтоб подводу для него наняли и отправили бы его в роту...
   -- Какой ниский человек! воскликнул Вышнецов, и молоденькое его лицо подернулось испугом и изумлением. Отчего он не попросил откровенно, чтоб ему лучше заняли?
   -- А все-таки мы его на свой счет в роту отправили... и табаку ему купили... грозился процесс затеять.... Все знали, что денег у него ни каких не было, а подводу, однако, наняли...
   -- Боже мой! с негодованием крикнул скульптор. Это ужасно: у нас чуть только затеется что нибудь порядочное, как на зло, без квартального никак не обойдется; не стоит и говорить об этой грязи... Послушай, Вышнецов! сыграй вам из Бетховена что нибудь, из Бетховена! кричал скульптор.
   Вышнецов взял скрипку, тряхнул своими великолепными кудрями и заиграл из Бетховена. Он играл четвертую его симфонию, которая, в кухмистерском номере Академического переулка, известна была под техническим названием хромой. Как по душе пришлась хромая приятелям, и как хороше закончился студенческий вечер!...
  
III.
  
   На другой день Траскин был в сильном волнении. Он только что вернулся домой, и, не сбрасывая плаща и шляпы, стоял посреди комнаты и размахивал руками так высоко, что доставал до потолка, ниского и горбатого, с закопченными карнизами. Он с необыкновенным жаром сообщал что-то своим приятелям.
   -- Вот увидите, продолжал он:-- как дела наши пойдут отлично! И это наверное, я сам читал условия: шестнадцать тысяч, черт возьми, предлагают! Шестнадцать тысяч за свою работу! Я, признаться, прибавил он порывисто:-- всегда был того мнения, что я не пропаду...
   -- Еще бы, еще бы! твердил Вышнецов.
   -- У меня теперь на душе просто жаворонки поют.... ручейки разные по душе катятся... мастерскую скорее надо отыскать, целые ночи спать не буду, но, Боже! я им такую модель представлю, что они только рот разинут...
   -- Смотри, брат, угрюмо возразил Ревков: -- чтоб ты опять не обжегся.... прошлого лета ты тоже о тысячах мечтал, а всю зиму в потертых сапогах ходил.
   -- Что-ж, неудачи разные вышли! с досадою крикнул скульптор. Зачем же попрекать человека, зачем же ты сапоги сюда приклеил? Ты, известно, ничему не веришь, ты тяжел, как камень, подозрителен, как черт! Слышишь, Вышнецов, заказ, братец, в 16 тысяч заказ! (А с тобой, Ревков, я и говорить не хочу.) Вышнецов, голубчик, слушай: еще какой-то откупщик бюст заказать мне хочет,-- значит, еще тысяча в карман... черт возьми, откупщик, ведь, может и полторы отвалить...
   -- Конечно, может, подтвердил Вышнецов.
   -- Но как ты думаешь, Вышнецов: стоит ли теперь, когда этот удивительный заказ выдался, марать руки над бюстом? Да пусть себе околевает откупщик! когда надо фигуры лепить, так с бюстом его возиться нечего... Точно душа моя что-то предчувствовала, и я всю ночь с бока на бок ворочался, и черт знает что мне лезло в голову: то будто я уже окончил какую-то работу, то перед мною мрамор, то будто меня хвалят, то академический сторож на водку просит....
   -- Сторож-то сейчас прибежит, как только об заказе твоем узнает, заметил Вышнецов. Молодец Траскин,-- правду говорят, на ловца и зверь бежит.
   -- Ну, воскликнул порывисто скульптор: -- если и теперь еще не удастся, если и этот заказ не поправит моих обстоятельств, то... я застрелюсь!
   -- А пока плащ сними, проворчал Ревков: -- и вели давать обедать.
   -- Ты думаешь, что я не застрелюсь? обиженным тоном произнес скульптор. Нет, брат, довольно я пострадал, довольно я в кулаки свистал, без заказов сидел, за границею не был... Что ты думаешь,-- это легко? двум портным должен, сапожнику должен, кухмистеру должен, и даже родительскую шубу под залог снес! прибавил он с непритворным прискорбием. Отец, как путному человеку, мне шубу выслал, а я что с нею сделал? ростовщику заложил и гитару хозяйской дочке купил! конечно, я через неделю хотел шубу выкупить... да, выкупил!... уж два года, как она у ростовщика лежит.
   И Траскин с укором ударил себя в бок.
   -- Зачем я гитару купил, прибавил он с досадою: зачем я этой скверной тетке двенадцать целковых в винт проиграл? Да за эти мечты, произнес он с запальчивостью,-- я так себя побью когда нибудь сильно, что меня мертвого застанут в постели.
   -- Да отчего тебя эта гитара так сокрушает? спросил Вышнецов.
   -- Оттого, что Ревков с тех пор ничтожным человеком меня считает, верный заказ глупостью называет.
   -- А ты не сердись, а ты свое делай, проговорил Ревков. Я одно лишь говорю, как бы, брат, заказ то твой не шлепнулся, как прежде... ведь их уж сколько было...
   -- Ну, полно, Ревков, с жаром возразил скульптор: зачем такие вещи говорить! ведь дело самое верное, ведь я сам условия читал? Заказ делает какой-то сибирский золотопромышленник, и завтра же я от него задаток получу.
   Натуралист недоверчиво покачал головой.
   -- Если не веришь, так поедем, пожалуй, вместе, продолжал убеждать скульптор. Это, Ревков, не гитара, братец, и не хозяйская дочка, тут нежностей никаких нет; да это также и не маиор, который, помнишь, за оконченный бюст, три с полтиной мне предложил,-- это, братец, милльонер, золотопромышленник. Меня рекомендовал ему сам Б., сам Б. и цену назначил. Читай: "на Морской, дом Пузикова; спросить его же, Пузикова. Сделать четыре большия фигуры, а за труд предлагают 16 тысяч". Ну, что? и это по твоему пустяки?
   -- А ты бы так давно сказал.
   -- Ага, теперь и тон переменил, радостно произнес Траскин. Знаешь ли, Ревков, я буду тебя просить счеты мой вести... А ты, Вышнецов, помоги мне мастерскую отыскать. Нужно отыскать хорошенькую мастерскую, чтоб была светлая... Железную свою кровать я также туда перенесу.
   -- А чай-то, где же ты будешь пить? спросил Вышнецов.
   -- Чай? Ревков, как ты думаешь, ведь я не знаю, право, где я буду пить чай?
   -- Я думаю... перенести наш самовар к тебе, порешил Ревков.
   -- Да уж не объявить ли хозяйки, что я от нея съеду?
   -- Хозяйке объявлять не надо, заметил Ревков.
   -- Но где же будет обедать Траскин? проговорил с беспокойством Вышнецов, поглядывая на товарища.
   -- Обедать он будет здесь, порешил Ревков. Это будет дешевле.
   -- А всего приятнее то, произнес Траскин: что с долгами можно будет расплатиться... Я тебе сказывал, Ревков? шестнадцать тысяч предлагают... мне кажется, что четыре большия фигуры и имя мое могут сделать известным... дойдут как нибудь слухи до Академии... может быть, и за границу, для усовершенствования, отправят, может быть... А что вы скажете, господа, если вдруг мне мраморных коней, например, для Нового моста закажут, или же в Исаакиевском соборе работу предложат? что скажете тогда?
   И Траскин от восхищения соскочил с своего места и забегал но комната. Ревков взглянул на него и покачал головой; скульптор сконфузился и замолчал.
   Но привычка фантазировать и строить воздушные замки, так глубоко засела в душу скульптора, что он, мало по малу, незаметно увлекся и стал делать самые смелые предположения. Старики говорят, что тот не человек, кто смолоду не подымался выше кровли родительского дома, а Траскин летал с легкостью изумительною: он рассказывал и посматривал на своих товарищей, но надо было его видеть в ту минуту... Орел, просто орел, гордо поднявший свою шею и распустивший по ветру крылья; один взмах -- и он улетел, еще -- и только темная точка, да случайно оброненное перо показывают, как быстро и сильно рассекает он воздух...
   Боже, чего только не наговорил скульптор от радости! Оказалось, например, что пылкий и благородный художник, получив шестнадцать тысяч от золотопромышленника, осчастливит, во-первых, всех близких ему людей, во-вторых -- уедет, с избранными учениками, за границу, в третьих построит великолепную яхту, наймет матросов и, подняв художнический флаг, хватит кругом света. Боже мой, он посетит Италию, Грецию и т. д. и т. д., Какое раздолье! друзья будут получать от него письма со всех концов сита. Наконец он вернется, ступит на родную почву и даст толчек скульптуре в Петербурге, в Москве, во всей России. Он оживит дремлющее искусство, его закидают заказами... сколько он сделает тогда добра, и какая славная у него будет яхта!
   Вышнецов был в восторге, что еще более придавало шпоры разгорячившемуся скульптору; даже натуралист перестал улыбаться, и, свесивши голову на бок, с тупым добродушием посматривал на смельчака.
   На другой день, Траскин проснулся часов в восемь. Он раскрыл глаза и увидел следующую картину: Вышнецов еще спал, но Ревков, в халате, подпоясанный полотенцем, с таким усердием и спокойствием чистил плащ скульптора, точно он исполнял свою обязанность. Скульптор нарочно прикинулся спящим и с любопытством следил за товарищем. Какое-то угрюмое, но вместе доброе и снисходительное выражение, видно было на его лице. Над бархатным воротником плаща, он в особенности трудился, то прижимал плотнее щетку, то слегка на нее поплевывал. Окончив эту работу, он достал из маленькой коробочки черную нитку и иголку. Долго смотрел на фрак скульптора, покачал головою и пристегнул оторвавшуюся пуговицу. Пришив пуговицу, он опять посмотрел на фрак, опять покачал головою и так жалобно вздохнул, что беспечный художник чуть было не разразился смехом.
   -- Эка человек-то чему печалится... видно пятно заметил, подумал он, и украдкой продолжал следить за товарищем.
   Оставив щетку, натуралист взял веничек и, предварительно почесав себе переносицу, заботливо смахнул пыль с фрака и бережно уложил его на прежнее место. Потом, торопливо пососав недокуренный кусочек сигары, попавшийся ему под руки, он разделся и лет под одеяло. Скульптор нарочно захрапел.
   -- Вставай, брат, произнес Ревков. Эка, дрыхнули-то мы...
   Траскин протяжно зевнул и, зная характер товарища, показал вид, что он ничего не заметил.
   Часам к двенадцати, Траскин был уж совсем готов. Приятели принимали самое сердечное участие в туалете своего безалаберного друга.
   -- Ты шику побольше золотопромышленнику задай, болтал Вышнецов. Слушай: главное перчаток не снимай и, Боже тебя упаси -- сесть на кончик стула... все дело можешь испортить... Мой совет такой: зайди ты к парикмахеру и вели завить себя мелким барашечком, понимаешь? Спроси только Жака, и он завьет тебя так...
   И Вышнецов чмокнул в кончики своих пальцев.
   Действительно, спустя несколько времени, скульптор, завитый барашечком, подымался по парадной лестнице в Морской.
   Золотопромышленник занимал квартиру богатую. В передней сидел лакей, в красной жилетке, и внимательно читал Северную Пчелку. Когда художник обратился к нему с вопросом, лакей, не отрывая глаз от соблазнительного чтения, объявил, что он не здешний, но в гости к Андрюшке пришел.
   -- Да куда же идти?
   -- Не знаю, я к Андрюшке пришел.
   -- Да где же Андрюшка?
   -- Не знаю, я к нему тоже пришел.
   Траскинь прямо поднялся на верх. Пройдя две первые комнаты, он вошел в третью и остановился в недоумении: в кресле, спиною к нему, лежал человек, одетый в медвежью шубу, и жалобно, чуть не плача, все твердил: "откувыркала... нет, не откувыркала... и право, откувыркала... да нет же, не откувыркала... а кажется, откувыркала... нет, проклятая, нот, курносая!!!"
   Удивившись таким странным речам, художник сделал несколько шагов и громко кашлянул.
   -- А что вам, батюшка, здесь надобно? сердито спросила шуба, с трудом к нему поворачиваясь.
   -- Я художник... к г-ну Пузикову...
   -- Я за него, отвечала шуба. Я Пузиков и есть, да что вам нужно, вы вот что мне скажите?
   -- Я-с, художник... явился по вашему желанию...
   -- По какому желанию?
   -- Четыре большия фигуры...
   -- Не до фигур теперь, батюшка, лихорадка так меня оттрепала, что всю душу мне растрясла. Ну, город-то ваш, чтоб ему пути не было!.. Тридцать пять лет в Сибири я жил и болести даже в глаза не видел, а тут -- чуть въехал в заставу, часы из кармана обронил, да лихорадку для обновы схватил... Ведь часы-то какие были! прибавил он с ожесточением. Тарелку червонцев всякому лапотнику дам, коли их отыщет. Посудите сами, батюшка: еще покойный мой дедушка, царство ему небесное, часы эти у голландцев украл... просто украл, а затем, что никаких денег за них брат не хотели. Да вы то, батюшка, что хорошенького сказать мне намерены?
   -- Я-с, художник...
   -- А сесть вы не хотите? спросила шуба, подымаясь с кресел, при чем Траскин увидел перед собою человека исполинского роста, с красною, страшно-жирною физиономиею и с свиными глазками.
   -- Вот-с, батюшка, произнес он медленно, когда Траскин поместился на первом попавшемся кресле: я с вами беседу веду, а самого-то меня леший по пяткам только щекочет... ведь знаете ли, какое мучительство я испытываю? вечерком-то она опять меня поймает и откувыркает, ведь как оттреплет, курносая!..
   При этом золотопромышленник с таким сокрушением вздохнул и лег на диван, точно он ложился в гроб.
   -- Батюшка, прибавил он жалобно, обращаясь к художнику; постучите-ка кулачком в стенку.
   Художник постучал, вбежал рыжеволосый мальчишка.
   -- А что, лампадку-то затеплили? спросил Пузиков с живостью.
   -- Какже-с.
   -- То-то, гляди мне, чтоб целую ночь лампадка горела... чтоб и масло-то было хорошее, да фитилек...
   Мальчишка тряхнул волосами и пошел было к двери.
   -- Слушай! крикнул Пузиков на него снова: полосатая ты чушка, мужик ты сирый! Принеси мне валенцы, назяб-то я шибко, да и взопреть-то по докторскому велению желательно бы. Ведь жизнь то моя такая, милостивый государь, заключил он со вздохом: что хоть веревочкой за шею, да на гвоздик.
   Траскин посмотрел на золотопромышленника. "Не знаю, горит ли лампадка", тоскливо произнес золотопромышленни.
   -- А что, батюшка, спросил он, помолчав: вы и церкви можете строить!
   -- Нет, не могу.
   -- Не можете... так, стало быть, вы хоть иконы писать можете?
   -- Не могу, глухо отвечал Траскин.
   -- И того не можете, и другого не можете, так что же вы можете?
   -- Заказ ваш могу исполнить.
   -- На счет-то фигур! с пренебрежением перебил золотопромышленник. Фигуру-то, батюшка, не трудно смастерить, а вот краской так будет потруднее... Вот у меня, доложу вам, в Якутске-то, большая масленная картина есть, важная картина. Я, прибавил он со вздохом,-- с удовольствием ее перешлю вам, коли только вы горю моему поможете: обяжете, батюшка, по гроб, коли, примерно, часы мои как нибудь отыщете, ведь вы, чай, все здешние закоулки знаете?
   Траскин побледнел и посмотрел на добродушного Пузикова с такой яростью, что золотопромышленник с удивлением на него глаза выпучил.
   -- Но... позвольте, произнес скульптор, и губы его дрожали. Как вас...
   -- Иваном Яковлевичем зовут, спокойно отвечал Сибиряк. А вас-то как по батюшке?
   -- Дело не в том, намерены ли вы дать мне заказ?
   Золотопромышленник покачал головою.
   -- Да я сам еще хорошенько не знаю, вот как дядя Савелий посоветует. Ныньче я не светел... и часы больно меня сокрушают...
   -- Однакож, скажите мне, как вы думаете на счет заказа?
   -- Я, то есть, как думаю? Признаться, я еще об этом не думал... ныньче я не светел... Молодому человеку, вам, примерно, жить легко, вы в самом цвету, батюшка, а вот так мне, сегодня же пьявки к животу приставят. Дядя Савелий советует...
   -- Да кто же этот дядя Савелий? с нетерпением спросил Траскин.
   -- А дядя Савелий всем у меня заведывает, отвечал Пузиков; у дяди Савелья, доложу вам, золотая головка, как отец родной обо мне печется... Еслиб не он, меня обокралиб совершенно... Спасибо ему, всеми делами моими заведывает.
   -- Позвольте, значит, мне обратиться к нему?
   -- А непременно надо обратиться, заметил Пузиков. Какже не обратиться... Дядя Савелий...
   -- Где же он живет?
   -- Вон на той половине. Так и скажите ему: Иван Яковлевич, мол, обо всем со мною переговорили, но не светел мол, ныньче Иван Яковлевич, и шуба их, дескать, мало согревает. А что же до фигур, мол, то они никакого сомнения не имеют. Не забудьте же, так дяде Савелию и скажите.
   Скрепя сердце, художник отправился на указанную половину, проклиная идиотскую голову золотопромышленника.
   Дядя Савелий, худенький, поджарый старичек, одетый очень опрятно, так и забегал своими умными, но плутоватыми глазками и только шевелил седенькой своей бородкой. Говорил он быстро, сухо, точно костяшками на счетах выбрасывал.
   -- Да что, сударик, заговорил он, махая красным фуляром: какие-с тут фигуры! Племянник-то Иван попугаем, Господи прости, жизнь проводит, что ему скажут, то, он, по простоте своей, и к исполнению взять готов в сообразность. А шептать ему на ухо больно много охотников находится...
   -- Помилуйте-с, меня академик Б. к нему рекомендовал.
   -- Э, сударик, э, сударик, заговорил раздражительно старичек: чай, думаете с своим академиком-то, что у дурака пятнадцать миллионов есть, так и обиждать его не зазрительно.
   От такой неожиданности, бедный художник совершенно растерялся и с негодованием бросил дядю Савелия. Дрожа от стыда и мучения, он готов был провалиться на месте.
   Как опареный кипятком, он выскочил в переднюю. Лакей, в красной жилетке, читал по прежнему Пчелку и попрежнему посмотрел на художника.
   -- Брр... плащ! крикнул скульптор.
   -- Я не здешний, к Андрюшке пришел.
   -- Подай плащ, говорят тебе! крикнул на него громовым голосом Траскшгь.
   Лакей мигом вскочил, подал плащ и с поспешностью отворил двери. Какое-то гнусное подобострастие выражалось на его лице, точно он хотел сказать: "Виноват, батюшка, ведь я-то Андрюшка и есть."
   Бледный и едва дыша, прибежал Траскин в Академический переулок.
   Видя его встревоженное лицо, товарищи испугались и бросились к нему с расспросами.
   -- Молчите, молчите, ради Создателя, молчите! говорил бедный скульптор. Все кончено, все порешено... Теперь мне ничего не надо, прибавил он с горечью; надо только разоблачиться перед друзьями... На, Вышнецов, бери свой фрак, говорил он, сбрасывая его, вот и галстух твой... Жилетка чья? да, жилетка моя. Ревков! говорил он, дрожа всем телом,-- возьми свой платок... вот твоя шляпа, Вышнецов, спасибо... Да, вот еще твои перчатки... Видно у меня одна только собственность, с горечью заключил он: все, все чужее, одна только кожа моя...
   И не будучи в состоянии более владеть собою, Траскин не выдержал и зарыдал, как ребенок.
   -- Пушку, кричал он с бешенством: мушку дайте мне, и я разнесу себя в мелкие кусочки. Вколочу туда себя, золотопромышленника и дядю Савелия, и пусть все пойдет к черту, но процветает одно искусство!..
  
IV.
  
   На Садовой, Гороховой и во всех трех Мещанских есть много маленьких магазинов, с шляпками и чепцами на окне, кокетливо развешанных на довольно грязных картонных болванчиках. Сюда с жадным любопытством стремятся, проходящия по утрам, различные салопницы -- охотницы поглазеть на модные наряды,-- а по вечерам заглядывают чиновники и офицеры, мимоходом делая через окно гримасы работающим девочкам. Под вечер, петербургский должностной человек вообще делается развязнее: или в окно заглянет, или поцелуйчик пошлет, или же гримасу сделает, но все-таки что нибудь да сделает.
   Подобные магазины, наружную дверь которых обыкновенно украшает какая нибудь нарисованная амазонка, неизвестно для чего и кому подмигивающая,-- подобные магазины на Садовой и в Мещанских, содержат, по большей части, кондукторские жены.
   Кондукторы дилижансов, бесспорно, самые счастливейшия мужья в Петербурге: возвратившись из дальней поездки, они отдыхают на мягкой перине, заботливо приготовленной соскучившею женою, надевают плисовые сапоги и всегда находят в конторке серебряные рубли. Утром, кондуктор, у которого от привычки беспрерывно звенит в ушах почтовый колокольчик -- пьет кофе, очень хороший кофе, крепко цалует жену, а иногда, в веселый час, даже сажает ее к себе на колени.
   В восемь часов вечера, кондуктор, сбросив плисовые сапоги и простившись с женою, покачивается уж на козлах и трубит установленный сигнал на своем медном инструменте, который так звонко отдается в поле и так хороше знаком станционным смотрителям. И вот опять знакомая дорога! Прощай, покойная перина, знакомый магазин в Мещанской, недокуренная трубка и жена, привыкшая к беспрерывным отлучкам хозяина. А колокольчик так и заливается, ямщик гонит лошадей, лихой мороз то щиплет за бороду, то вдруг хватит за щеку, и раскинулась бесконечная пелена замерзшего снегу.
   Но к чему все это? спросите вы.
   А вот к чему. В одном из таких магазинов, о которых мы тотчас говорили, жила одна девушка, по имени Наташа, хорошенькая закройщица. Ловка и умна была эта Наташа и так умела хороше себя поставить в отношении к хозяйке, что хозяйка дорожила ею, платила порядочное жалованье и никогда ее не обсчитывала.
   Кат мило и нарядно одевалась эта Наташа, какие кругленькие и свеженькие у нея были щечки! Нельзя, впрочем, сказать, чтоб она была хороша собою, но в ее тоненькой фигурке, подвижных чертах лица, синеньких глазках, столько было прелести, игривости и лукавства вместе, что она невольно привлекала к себе каждого, кто только любят видеть хорошенькое и неглупое личико женщины.
   -- Ох, вострушка! ворчала про себя хозяйка. Уж такая, что любому мужчине глаза выцарапает, а нечего сказать; работает так чудесно, что не надивишься.
   Вследствие последней причины, содержательница магазина угождала своей первой закройщице всячески и особую комнату для нея отвела, и на Екатерингофское гулянье брала с собою, даже хорошего жениха обещалась ей приискать, при случае.
   Вместе с Наташею жила другая мастерица, ее товарка, Саша, бесконечно добрая, но несколько глуповатая девушка.
   Однажды вечером, после работ, когда ставни в магазин были заперты и снята с наружной двери вывеска (зеленая дама с хлыстиком, искусно нарисованная на огромном жестяном листе) и поставлена на свое обычное место, в уголок, обе товарки сидели у себя в комната, и Саша о чем-то очень упрашивала Наташу.
   -- Пойдем, Наташа, на минутку только... пойдем, голубушка... А уж я в долгу у тебя не останусь: пошли меня куда хочешь, и к прачке твоей схожу, и в гостинный двор для тебя сбегаю. Ведь знаешь, что я тебе скажу?
   -- Как не знать! Опять какие нибудь глупости языком размазывать станешь. Полно тебе...
   -- Нет, не глупости.
   -- Ну, говоря, что-ж такое?
   -- Нет, не глупости, не глупости! А я тебе вот что скажу: целый месяц, побожиться даже готова, буду чесать тебе волосы, и помада будет моя, коли просьбу мою уважишь. Думаешь, легко с твоей косой возиться? Ну же, ленивая, собирайся.
   -- Сашка, да что ты ко мне вяжешься? строго проговорила Наташа. Смотри у меня...
   Саша замолчала и украдкой поглядела на нее.
   -- Наташа, знаешь, что мне в голову пришло? начала она снова,-- я тебе апельсинов куплю... ей-Богу, куплю. Я уж давно хотела купить. Завтра же куплю.
   Наташа улыбнулась.
   -- Да ведь грязно идти, и далеко, произнесла она, зевая.
   -- Грязь! вот еще что выдумала! нынче грязь совсем пустяшная, так себе, маленькая грязь. А коли хочешь, так надевай мои калоши.
   -- Поди ты! в одну твою калошу обе мои ноги спрячутся. Разве у тебя нога,-- у тебя лодка!
   -- Ничего, что лодка, за то у меня обувь долго держится, а у тебя (и круглое лицо Саши приняло самое насмешливое выражение) каждая неделя -- и пара новых башмаков. Сегодня, как я вспомнила, сколько ты переносила башмаков, так и покатилась со смеху. Господи! прибавила она: -- отчего это у тебя обувь так скоро носится?
   -- Какая ты глупая, Сашиа.
   -- Не сердись, Наташа, ей-Богу, ты башмаки скоро носишь. Ну, пойдешь, что ли?
   -- Нет, нет, не пойду! весело запела Наташа,
   -- Да отчего же?
   -- Нет, нет, не пойду!
   -- Хороше же, отвечала обиженно Саша:-- не дождешься ты от меня теперь никакого обхождения.... какая барыня! калоши ей еще надевай, упрашивай... вишь, на диване-то как разлеглась! думает, что вот так сейчас замуж кто нибудь ее и возьмет... А щегленка твоего, добавила она ворчливо: я завтра же из клетки выпущу, право выпущу.
   -- Попробуй! Я бы желала видеть, как ты его выпустишь. И Наташа произнесла это с такою уверенностью, что тотчас видно было, что Саша находятся в полном ее повиновении. Так иногда капризный барин позволяет бранить себя своему слуге, наслаждаясь тем, что он тотчас может зажать ему рот.
   -- Саша!
   Молчание.
   -- Послушай, Саша.
   Но Саша но прежнему молчала.
   -- Послушай, Сашка, что ты в самом деле важничаешь? Я тебя, Сашка, так обругаю, что ты сама не будешь рада. Думает, что аптекарский ученик записочки ей пишет, а кондитер пирожков присылает, так уж она и птица большая...
   -- Ах, Наташа!... какая ж ты ехидная... а кто все подучал меня, попроси у него ликеру, разве не ты? Не сердись, душенька, Наташа, я только так... Вот тебе папироска, Наташа, не сердись, голубушка. Ты ведь такая, Бог тебя прости, обидчивая...
   -- То-то, смотри у меня, не важничай, говорила Наташа, самодовольно закуривая поднесенную ей папироску. Чуть-что, тотчас скажу хозяйке, что жить с тобою в одной комнате намерения не имею...
   Саша молчала. Толстое, румяное лицо ее исполнено было полнейшего добродушия и той безответности, которая бывает уделом крестьянской девушки, надевшей модную шляпку, но не успевшей еще забыть родную избу, сурового отца и братней жены, которая ходит в шерстяных чулках и так полновластно распоряжается в доме, что все только крехтят, да помалчивают. Послушна и робка такая девушка, и слепо подчиняется разбитной товарке, сварливой хозяйке, или своему замасленому тунеядцу-любовнику, которому часто, на последния деньженки, покупает вино и табак, а в замен этого, нередко достаются ей побои...
   -- Сашка!
   -- Что тебе?
   -- Бери свою шляпку...
   -- И пойдем, радостно подхватила Саша. Ведь я же давича говорила, что тебе пуще моего хочется...
   -- Что такое? строго спросила Наташа.
   -- Ничего-с, ты опять кричать собираешься....
   -- Ах, Сашка, какая ты сорвиголова! Вот бедная-то девочка! говорила Наташа с улыбкою, поправляя свои густые волосы и надевая шляпку.
   -- Ах, Наташа, какие у тебя волосы!
   -- А тебе, небойсь, завидно?
   -- Нет, Наташа, не завидно. У нас в деревне, у диаконицы точно такие же волосы были, а ведь вылезли, душенька, от горячки вылезли.
   -- Ах, Сашка, ты вечно глупости городишь.
   -- Право, Наташа. Бедная диаконица плакала, плакала, убивалась сердешная, а после смерти мужа, с горя в монастырь пошла.
   -- А скажи, Сашка, говорила Наташа, охорашиваясь перед зеркалом: тебе очень хочется повидаться с ними?...
   -- А мне-то что:-- мне ни из короба, ни в короб. А вот тебе, так они будут рады.
   Саша не ошиблась. Когда приятельницы вошли в известный читателю номер в Академическом переулке,-- то были оглушены криком и приветствиями знакомых нам друзей. Все руки разом были протянуты по направлению к Наташе, и каждый желал прежде других пожать эту чистенькую ручку.
   Саша села к столу и от ходьбы, или отчего другого, пыхтела и беспрерывно утиралась носовым платком.
   -- А наконец, наконец-то вы решились придти, Наташа!
   -- А я вас вчера видел, Наташа! Вы так прилежно работали... Ах, какие у вас сидят там мордастые девченки в магазин! Скажите, отчего это он такие?
   Подобные вопросы так и сыпались со всех сторон. Наташа отвечала, улыбалась и опускала глазки. Она то засмеется, то кокетливо выставит и спрячет ножку. А молодежь-то, молодежь! каждый старается получше закруглить фразу, поймать взгляд милой ладушки. Что за удивительное, право, что за счастливое время, когда всякий вздор составляет наше счастье, когда присутствие женщины еще несколько нас стесняет, но мы стараемся из всех сил не обнаружить этого... Уютна и мила покажется собственная квартира, когда в ней вдруг появится свеженькое и хорошенькое личико, а женская шляпка, небрежно брошенная на какой-нибудь запыленный, толстейший латинский лексикон, от этого делается вдвойне прелестнее.
   -- А вы что-то бледны, Наташа, сказал Вышнецов, присев от нея подальше, на кончик дивана. Скажите, ведь скучно в магазине?
   -- Нет, не скучно.
   -- Не может быть! все за работой, да за работой.
   -- Работа не страшна, и мы уж привыкли. А летом так почти совсем нет работы.
   -- Вчера мы были в театре, произнесла Саша: -- с большим напряжением билет достали.
   -- И очень весело было, подхватила с живостью Наташа, бросив беспокойный взгляд на свою товарку.
   -- А вы любите театр, Наташа? спросил Вышнецов.
   -- Люблю. Ужасно смешно играли: один актер забавный такой! -- начал колотить другого, тот от него и за шкап спрятался, но он его за полу и вытащил. Уж как мы смеялись, и какие уморительные он рожи корчил.
   -- Ах, Наташа, да это фарс! с убеждением заметил Вышнецов. Честное слово, это фарс, пустейший фарс! Вы бы "3аколдованный дом" лучше посмотрели. О, это прелесть! о, это другое дело! какое движение, какие страсти... Там вы Людовика XI увидели-б... Боже, да этот Людовик XI... чудо, Наташа, чудо!
   -- А кто этот Людовик? с любопытством спросила Наташа.
   -- Французский король, Наташа, с важностью отвечал Вышнецов.
   -- Однако, нам очень смешно вчера было, заболтала Наташа. А вот что, прибавила она с живостью:-- мне еще ужасно цирк нравится. Какой там ловкий народ, как славно на лошадях ездят! А женщины какие! такие душки, такие нарядные. Помнишь, Саша, ту высокую, в малиновом платье? Ах, какая она хорошенькая.
   -- Да она, сказывают, там главная, отвечала Саша, подумавши и как бы припоминая, от кого это она слышала. А, да! прибавила она:-- ведь Иван Иванович про это за фрыштиком сказывали...
   -- Ах, как хороше в цирке! заболтала поспешно Наташа:-- уж какие они там делают штучки! Там, право, очень весело. А вы бываете? отнеслась она к Вышнецову, на которого, кажется, обращала исключительное внимание.
   -- Нет, редко бываю; впрочем... когда вы там будете?
   -- Не знаю.
   -- Если вы позволите, я достану вам и себе билет.
   -- Достаньте, спокойно возразила Наташа. Но только мы с вами сидеть будем в разных местах, как можно подальше...
   -- Отчего же? я ведь не студент, обиженно произнес Вышнецов. Я инспектора не боюсь, так отчего же подальше?
   -- А оттого, что ваши товарищи смеются над вами и говорят, что вы думаете о каких-то барышнях.
   -- Я?
   -- Да, да, произнес скульптор, все время ходивший по комнате и украдкой посматривавший на Наташу. Вы, пожалуйста, не верьте Вышнецову, он у нас еще разделяет женщин на дворянок и... изволите видеть, он у вас аристократ, прибавил он с иронией.
   -- А что такое значит аристократ? спросила Наташа.
   -- Это, как бы вам сказать... большей барин.
   Объяснение скульптора, вопреки его ожиданиям, послужило только в пользу скрипача. Она окинула его таким внимательным взглядом, что Траскин улыбнулся и отошел в сторону, чтоб распорядиться чаем.
   -- Саша, не хотите ли вы заняться чаем? спросил он, поглядывая то на Наташу, то на Вышнецова.
   -- Извольте, отвечала Саша с заметным удовольствием.
   Она с такою охотою схватила стаканы, чайные ложечки, с такой заботливостью отвернула кран у самовара, заглянула в чайник, что тотчас можно было узнать в ней будущую распорядительную хозяйку, любительницу горшков и порядка.
   -- А где же ваше полотенцо? спросила она у скульптора.
   -- Какое полотенце?
   -- Чайное, которым стаканы вытирают?
   -- У нас его нет. В первый раз слышу об таком полотенце.
   Саша засмеялась.
   -- Знаешь ли, Наташа, произвесла она со смехом:-- какие у них славные порядки... полотенца совсем нет!
   Но Наташа взглянула на все с неудовольствием и беспокойством вместе, точно боялась, чтоб она не сделала какой нибудь глупости. Она поспешно обратилась к Вышнецову, который с жаром что-то ей рассказывал.
   -- Что-ж делать, прибавил скульптор, очевидно желая ободрить несколько растерявшуюся Сашу. К чему вам полотенце! Лейте прямо в стаканы, ведь они не совсем же грязные; мы не аристократы, добавил он с ударением, бросив взгляд на Вышнецова. Не так ли, Ревков?
   Но Ревков, забившись в угол, молчал. Он так жалобно сопел, точно на него, сердечного, черти насели.
   -- Ревков! проговорил Траскин.
   -- Отстань, сделай одолжение, произнес он слабым голосом.
   -- Пей чай.
   -- Не хочу.
   -- А полюбезничать хочешь?
   От одних этих слов, натуралиста бросило в холод; он свирепо замахал рукой и даже притаил дыхание. "Еще издевается, проклятый!" подумал он: "ишь, шутки какие нашел!" и мрачно взглянул на товарища. "Что, если, думал он: ему придет вдруг фантазия в неприятность меня вовлечь... да я, как он себе хочет, другую квартиру приищу.... а мне что за дело.... ведь вот, горемыка, кругом горемыка, а, чай, теперь все о гитарах замышляет. Смотри, брать, меня не трогай!" думал он, не отрывая глаз от раскрытой книги.
   -- Пустяки, пустяки! твердила Наташа, продолжая свой разговор с Вышнецовым. Я вам не верю.
   -- Наташа! Еслиб вы знали...
   -- Подите вы, проказники!
   -- Еслиб вы знали...
   -- Ну, полно, переставьте.
   -- Ах, клянусь вам, Наташа... когда-б вы знали...
   -- Перестаньте...
   -- Что-ж делать, Наташа! когдаб вы знали...
   -- Тс! прошептала она. Вы, должно быть, большие ветреники, тотчас по глазам видно. Ведь правда?
   -- Не правда, не правда! шептал Вышнецов с таким жаром, что гризетка звонко засмеялась.
   Саша, разговаривая с скульптором, посмотрела в их сторону и, с заметным волнением, передернула платок на своих плечах.
   -- Я вас буду ждать, прошептал еще тише Вышнецов. О билете не хлопочите, я приготовлю. Хороше?
   -- Хороше, коли работа только не удержит. Вы думаете, что мы, также как и вы, ничего не делаем.
   -- Как ничего? да у нас, Наташа, премного занятий. Мы тоже работаем, дело делаем.
   -- Да что вы делаете? книжки себе читаете, да о каких-нибудь пустяках думаете. Знаю я ваши занятия: все, чай, о девушках, да о глупостях разных.
   -- Наташа!...
   -- Я еще не видала, прибавила она с живостью:-- ни одного мужчины, который просидел бы хоть один час, как следует.... Или важничают, или про любовь толкуют. К хозяйке нашей Иван Иванович ходят, ее родственник,-- он тоже все про любовь... Стишки какие-то мне написал, да я его так отделала, что он и хвост поджал. Я терпеть не могу таких дураков!
   Вышнецов совершенно растерялся и не знал, что сказать. Наташа глядела на него с улыбкою. Ее миловидное личико очень было красиво и оживлено в ту минуту.
   -- Саша! произнесла она. Не пора ли вам домой?
   -- Куда же вы? -- и Вышнецов быстро соскочил с своего места. Помилуйте, еще так рано.
   Но Саша уж вскочила, надела шляпку и держалась за ручку дверей.
   -- Ну, Саша, какая ты бестолковая, с досадой заметила Наташа, когда оне вышли на улицу. Я не успела рот раскрыть, а она и обрадовалась уж, и за дверь схватилась.... Совсем деревенщина, как есть деревенщина... я ведь о доме нарочно заговорила...
   -- А Вышнецов, небойсь, не мог с тобой наговориться, произнесла Саша тихо. Ах, он очень добрый, Наташа! с живостью прибавила она, вспыхнула и замолчала.
   -- Все они добрые! ты только их слушай.... ведь это какой народ! мягко стелет, а жестко спать. Совсем ненадёжгые люди... Не верь им, Сашка.
   -- А Вышнецов, небойсь? проговорила Саша, посмотрев на товарку исподлобья.
   -- Вышнецов? Болтушка, отвечала спокойно Наташа. Ему бы только драть уши. Ах, успею ли я сшить свое платье, прибавила она озабоченно: -- хозяйка завалила своей поганою работою!
   И она так задумалась серьезно, так нахмурила брови, что в ней трудно было узнать веселую Наташу, за несколько минут говорливую и болтливую.
  
V.
  
   Скульптор, успокоившийся после истории с золотопромышленником, снова бесился и тосковал: он рассчитывал на какой-то маленький заказец, но маленький заказец не удался так же, как и большей. Какой-то смертный, с весьма красивою часовою цепочкою, имел неосторожность сказать скульптору, что он доставит ему работу. Скульптор тотчас решил по своему: не спал целую ночь и говорил о заказе, как об деле уже решенном.
   Но на другой же день все оказывалось вздором. Товарищи, привыкшие к беспрерывным неудачам Траскина, вечно строившего воздушные замки и падавшего самым немилосердым образом, очень были недовольны безразсудным его поведением, но, не желая его окончательно огорчать, молчали.
   -- Все теперь вижу, все теперь понимаю! говорил скульптор, сердито посматривая на приятелей. Видно мне ничего больше не остается, как только поступить в ремесленники, сделаться каким нибудь форматором и разносить на голов гипсовых кроликов.... Разве я стою какого нибудь участия? разве я стою? нет, стану лепить и продавать кролики.... что мне жалеть себя...
   Но видя, что тирада о кроликах не произвела никакого действия, он оделся и, не говоря ни слова, ушел из дому. Мрачно и угрюмо было его лицо.
   Но к вечеру Траскин вернулся в самом спокойном состояния. Прежней грусти не было и следов. Товарищам показалось, что он даже улыбался, хотя и старался смотреть посердитье. Повидимому, он хотел им что-то рассказать, но удерживался и насупивал брови. Однако, заметив, что приятели смотрят на него также, как и прежде смотрели, он приободрился, поглядел на Ревкова, потом на Вышнецова и тихо проговорил:
   -- А знаете ли, господа, что случилось.... ведь мне опять везет...
   -- Уж не новый ли заказ? угрюмо возразил натуралист.
   -- Лучше заказа! Мне предлагают отличные кондиции: давать уроки рисования двум мальчикам, летом жить на даче, а будущей весной ехать за границу.
   -- Неужели? спросил Вышнецов. Каким же это образом случилось?
   -- Не спрашивайте, не спрашивайте!.. Как сказали мне это... нет, нет, не спрашивайте! Как объявили мне... вот, не спрашивайте! ну, думаю себе, теперь... нет, не хочу рассказывать, подождем конца. Хотите, господа, произнес он,-- покататься на лодке? Прокачу вас лихо: весла, черт возьми, будут опускаться в воду не слышно, ни одной брызги не увидите. Только уж, голубчики, прибавил он с мольбою,-- ничего меня не спрашивайте, пожалуйста, не спрашивайте. Я думаю... Бог не выдаст, свинья не съест!...
   Товарищи, довольные тем, что дела их приятеля начинают поправляться (чему они, впрочем, плохо верили), охотно согласились на такую прогулку.
   От Академического переулка до набережной Невы ходьбы минуты три-четыре, поэтому лодка (купленная в счастливое время на общие деньги) тотчас была отвязана. Приятели сели и поехали.
   Траскин, действительно, сдержал свое слово. Грести он был мастер, но в этот раз, в особенности искусно он подымал и опускал весла. Взмахнет, и как носом рассечет воду, и только тонкие чешуйчатые змейки побегут от весла.
   Нева чуть-чуть покрывалась зыбью, колечками сказались и развивались остающияся позади лодки синия полосы воды. Вот они опять сбежались, сплотились вместе и опять покатились, тихо и плавно, по прежнему теченью. Но вот с свистом и дымом пронесся впереди пароход, с сотнями пестрых пассажиров, спешащих на загородное гулянье. Широкая, волнующаяся лента осталась позади парохода, и над поверхностью воды потянула густая масса расстилающагося дыма. Торопливо и неровно начинает опускаться то в ту, то в другую сторону, ялик, попавший на след, оставленный пароходом: ни дать, ни взять, волнуется небольшей человечек, встревоженный проездом большего человека. Но вот вода опять улеглась; дело идет к вечеру. Изредка проплывет какая нибудь длинная лодка, сколоченная на Охте, лениво плывущая на противоположную сторону. Смотришь -- в лодке молча сидит солдат с кожаною книжкою под мышкой, баба с каким то узелком, мальчишка в пестрядином халате, и тут же поместился студент в треуголке, мечтающий о получении повестки. Скучно: длинобородый перевозчик не поет песней, а жадно подхватывает медные гроши, которые бросают ему в шапку. С берега слышится крик, и мужик в сермяге машет руками и вопит благим матом:
   -- Отчаливай, пёс эдакой, отчаливай! Али не слышишь? Отчаливай, говорю тебе!
   -- Чаво? отзывается голос с барки, которая, версты за полторы, остановилась на якоре, с неизменной косматой кляченкой на палубе, задумчиво понурившей голову.
   -- Да отчаливай, пес эдакой, отчаливай!
   И сермяга подымает кверху кулак, а другой рукой подносит сайку ко рту и снова кричит:
   -- Отчаливай, леший!..
   Работник, не разобравший его слов, догадывается в чем дело и отчаливает.
   Здесь еще, как видите, кипит жизнь буднишняя.
   Но за то, как минешь Неву и въедешь в залив на каком нибудь утлом, рассохшемся ялик, тогда другое чувство заменяет прежнее. Давно исчезли гранитные стенки набережной, по сторонам не видно зданий и закопченных труб; залив кажется таким синим и огромным, волны сильнее набегают и плещут прямо в лицо. Тогда и весла кажутся как-то короче и ничтожнее, и руки перевозчика напрягаются сильнее, и белые птицы появляются вдали, которых не видно на Неве. Зубчатые берега чуть-чуть чернеют на дальнем горизонте. Покачнется лодка, крикнет над головой пролетевшая птица, сердце скнет, и хочется плыть дальше... Чувствуешь, что это не море, с его бесконечным простором, но уже морской ветер шевелит вздувшийся белый парус.
   Вышнецов был не совсем спокоен и с недоверчивостью посматривал на воду. Ревков сидел серьезно и угрюмо, точно его в экспедицию по казенному поручению отправили. Траскин, засучив рукава, налегал на весла и глазом знатока посматривал по сторонам.
   -- Парусок, парусок надобно натянуть! Ревков, садись на мое место. А с парусом какая прелесть будет; стрелой понесемся!
   И Траскин засуетился.
   -- Тише, заметил Вышнецов, вздрагивая: лодку опрокинешь.
   -- Не правда ли, Ревков, с парусом хороше будет? спрашивал Траскин.
   -- Хороше.
   -- Ведь важно вздуется?
   -- Важно, проговорил Ревков.
   -- С парусом как раз опрокинется, пробормотал Вышнецов. К тому же, мне вода под ноги протекает.
   -- А оттого, что лодка, понимаешь, законопачена дурно, с прошлого году лежала, а парус, однако, натянуть следует, возразил натуралист.
   -- Парус-то ваш немного поганенький, говорил скульптор, распутывая веревки. Вот кондиции мои уладятся, так такой парусок куплю, что чудо!
   Через полчаса парус был натянут; ветерок его вздул и прошумел в складках растянутой холстины. Лодка пошла легко и свободно; но вода протекала через ее щели. Вышнецов молча, с немым беспокойством выкачивал черпаком воду.
   -- Ну, что, Боже сохрани, думал он, нагибаясь: вдруг водой нас зальет... Траскину-то все равно: он свет ненавидит... у Ревкова никакого имения нет... сам говорит, что у его матери 15 душь... но... какая рожа противная у Ревкова... вишь парус ему натяни... вот, дескать, каков я... ну, да и Траскин...
   -- Что же ты, зевака, не выкачиваешь воду? крикнул вдруг Траскин.
   Вышнецов мигом нагнулся и принялся за черпак.
   -- Ты трусишь?
   -- О, нет, как можно... какие пустяки! проговорил Вышнецов, желая скрыть свое смущение. Я, брат, прибавил он вдруг с развязностью: влюблен... в Наташу влюблен...
   -- Молодец!
   -- Ей-Богу... из сердца просто не выходит... все на свете бы отдал... вот и теперь думаю...
   -- А утонуть с нею вместе согласился бы? спросил Траскин, и посмотрел на него пристально.
   -- Утонуть... но ведь, знаешь ли, что мне в голову приходит? утопленников погребения лишают.
   -- Колпак ты! с бешенством закричал Траскин. Да знаешь ли ты, что такое женщина? Ай-ай! черт возьми, да это... это... колпак ты, колпак! да женщина... мальчишка ты, куды тебе!
   Последния слова очень задели юного скрипача.
   -- А ведь что-ж, я и утонул бы, произнес он перешительно. К родным бы письма написал... наследство бы свое бедным роздал... ведь я тебе не говорил? Наташа мне в любви призналась.
   -- Тебе?
   -- Ну, да... я, говорит, ваша, я вас люблю... так и сказала.
   -- Неужели?
   -- Право.
   -- Ты ее целовал?
   -- Целовал.
   -- Счастливец! произнес Траскин с невольным вздохом. Что-ж, продолжал он в раздумьи,-- ты можешь быть ей полезен, ты с состоянием... займись ее воспитанием, выучи ее по-французски, это ей не помешает, она магазин откроет... какой у нея голос!... А благородства, брат, сколько...
   И он задумался. Вышнецов был, между тем, чрезвычайно доволен и вдруг с важностью произнес:
   -- Ревков!
   -- Чего?
   -- Дай-ка мне, братец, сигару, хочу перестать курить глупые папироски, только дымят, а вкусу никакого.
   -- А знаешь ли что, Вышнецов, заговорил вдруг Траскин самым серьезным тоном. Шутить, брат, нечего, честь не позволяет любить, если ты только чувствуешь, что за твой медный грош платят тебе червонец... Понимаешь? Коли любить, там любить.
   -- Понимаю.
   -- Я тебе вот что еще скажу...
   -- Ну, говори, снисходительно произнес Вышнецов, покуривая сигару.
   -- Ты малый, конечно, добрый, но ты... ты... не понимаешь и не уважаешь женщины! заключил скульптор отрывисто и резко. Понимаешь? то, что ты считаешь самым обыкновенным в отношении к какой нибудь нарядной барыне, считаешь предосудительным в отношении гризетки, честной и прямой. Я и теперь не могу вспомнить без бешенства, как ты, например, кланяешься дочкам нашей хозяйки. Отвратительно, братец!
   -- Помилуй... это было прежде, тогда у меня были другие понятия... ну, да ведь мне же досталось...
   -- Конечно, ты во многом поправился, но, говоря откровенно, у тебя все еще звучит прескверная жилка... Как я ненавижу ее, эту жилку!
   Вышнецов поморщился. Ревков, молчавший все время, напомнил, что им пора ехать домой.
   -- Вот и рыбаки уж огонек у тоней развели, заметил он задумчиво: и большая медведица по небу вытянулась...
  
VI.
  
   С Траскиным опять повторилась прежняя история. Вся его жизнь, кажется, основывалась на одних мечтательных предположениях, которым никак не суждено было осуществиться. Кондиии, сулившия ему хорошее жалованье, заграничную жизнь и т. д., точно также неудались, как и заказ.
   Он снова сделался мрачен и угрюм.
   Впрочем, товарищи, зная его характер, ни мало не сомневались, что в самое короткое время он постарается себя утешить: отыщет какой нибудь новый случай, построит новый план и -- все старое будет забыто. Он снова забурлит, зашумит и с жаром станет рассказывать о какой нибудь счастливой встрече, о неожиданном происшествии.
   Что-то забавное, но вместе живое и бойкое, билось в груди Траскина. Эта идеальная уверенность в неожиданном, несчастливом случае, который разом должен поправить все его дела,-- резко отличала его от другой молодежи, хилой, недоверчивой и рассудительной.
   Дурное расположение Траскина с каждым днем увеличивалось. Натуралист тоже хмурился и готовился к выпускному экзамену. Он просиживал целые ночи над лекциями, не брился и на все смотрел рассеянно. Туго и упорно шли его занятия, и память у него была плоха, и способностей мало выпало на его долю.
   Один Вышнецов ни о чем не думал и, кажется, не скучал, потому что довольно часто отлучался куда-то из дому.
   Когда Ревков напоминал ему об экзамене, Вышнецов обыкновенно отвечал: "э, успею еще", и брался за скрипку, или же переписывал ноты. Одну только от него слышали постоянную жалобу: "ах, что за мученье! когда же, наконец, дадут нам обедать!"
   После обеда Вышнецов совершенно успокоивался, набивал папироски, варил себе кофе, или же обрезывал ногти и, придвинувшись к зеркалу, старательно и с какой-то особенной улыбочкой расчесывал свои волосы. Раз в неделю он обыкновенно делал выговоры своей прачке, но, боясь насмешек Траскина, весьма любезно с ней раскланивался и говорил ей вы.
   -- Воротничек, матушка, воротничек по лучше накрахмальте, говорил он жалобно. Этак, чтоб щекой можно было в другой раз надавить, но чтоб он не измялся.
   Вот и теперь Вышнецов сидит перед зеркалом и посвистывает.
   -- Да полно тебе чесаться! с яростью закричал на него Траскин. Ведь это пошло: сидеть битый час и подбирать волосок к волоску! Ну, можно ли было, например, смотреть равнодушно, как ты ныньче возился с своим кофейничком? Точно баба какая, вытереть чашечку, и все это с таким удовольствием. Фи! какая мерзость! И еще меня называешь деревом смерти, которое все отравляет... да, я желал бы быть стать деревом, чтоб от меня, черт побери, бежала прочь всякая мелочь и пошлость! Уходи себе, ради Бога, на свидание, что ли, и не убивай нас своими прическами и кофейничками.
   Вышнецов поглядел на него с изумлением. Однако, видя его сердитое лицо, не сказал ни слова, а только насмешливо прищурился и гордо вышел из комнаты.
   Натуралист молчал. Траскин порывисто ходил из одного угла в другой. Прошел час, другой, и они ни слова не промолвили друг другу. Листы шумели и переворачивались под пальцами усердно работающего натуралиста.
   -- Фу! Господи, как тяжело, точно свинец на душе! тоскливо произнес Траскин. Хоть бы случилось что нибудь эдакое, что нибудь неожиданное... Вдруг, например, поездка дальняя, письмо, знакомство... Ни дороги, ни перемены -- ничего нет!
   И он снова зашагал по комнате.
   -- Хоть бы любовная записочка какая нибудь, опасность, что ли: приидти, например, ночью, принести с собою веревочную лестницу, влезть в окно... У! как бы я полез, с удовольствием, с наслаждением... лезешь... раз... два... я вскочил, я к ней... она ко мне... мой друг и проч...
   И Траскин сам рассмеялся своей пылкой фантазии.
   -- Нет, вздорь! произнес он, хлопнувши со всего размаху по плечу натуралиста. Куда, как можно!.. купим лучше, брат, кофейничек, будем лучше варить кофеек! прибавил он с неподдельной горечью юноши, возненавидевшего на время все его окружающее.
   А такие минуты, если вы подмечали, когда случаются с молодыми людьми. Вдруг, Бог весть отчего, защемит сердце, еще свежее и нетронутое, и мысль забежит нивесть куда, и тянет вас куда-то, и кровь подымется высоко...
   -- Что тебе надо? сердито проворчал натуралист, подымая голову и схватившись за свое плече. Ты, брат, с ума сошел: выгнал Вышнецова, а теперь меня колотишь. Сумасшедший ты, что ли? Неужто на тебя так подействовали неудавшияся твои кондиции?
   -- А что, в самом деле, невольно промелькнуло в голове скульптора: давай-ка, я его припугну.
   Эта мысль так ему понравилась, что он тут же подкатил глаза и пронзительно крикнул:
   -- Ах! жарко, жарко! морской паук сосет мое сердце!..
   Ревковь несколько от него попятился.
   -- Не уходи, добрый человек! твердил Траскин жалобно. Любезный всадник! останови на минуту свою горячую лошадь... освежи мое сердце, разбитое в дребезги. Ах, я несчастлив, и мать моя несчастна.
   -- Траскин, Траскинь! басил Ревков: Бог с тобою, какая тут лошадь, ну, что за вздор?
   -- Друг человечества! произнес еще жалобнее Траскин, падая перед ним на кольни. О, еслибы ты знал, какой голод терзает мою душу... не препятствуй, и я съем твою спрятанную сальную свечку... на что она тебе, друг человечества?
   -- Полно, брат, что за шутки, говорил натуралист, а между тем недоверчиво косился на Траскина.
   -- Знаешь ли? пронзительно вскрикнул Траскин, вскакивая и ероша свои волосы.-- Ведь у меня в животе колокольня выросла! превысокая, со ступеньками... Посмотри, какой оттуда вид: на ножницах дикий голубь сидит и муравьи в калошах бегают... а вот и моя родина, а вот и речка... славная какая! а вот и луг, и пегая коровка, и отец идет! а! гляди, глядя! крикнул он еще пронзительнее:-- видишь -- наш петух не подбежит, вот он... карася поймал!.. у! мне страшно и горяче как, вот здесь горяче... Ха, ха, ха! петух взял удочку у Степана... какой он большей, петушек, и руки-то какие! Здравствуй, петушек! что новенького? А ведь я на крышу взлезу, и небо достану, и городничего увижу... А крылья-то ветряной мельницы, как замахали, как машут и зовут меня... Ну же, бейте его! крикнул он, с неистовством бросаясь на Ревкова. Он, он заел мое счастье, он сговорился с карасем и погубил мои кондиции! Стой: я тебе нос откушу!
   И Траскин, в самом деле, сделался страшен. Глаза его забегали.
   Испуганный натуралист едва вырвался из его рук и выскочил на корридор. На шум его выбежали кухарка и хозяйка, которым он успел сообщить, что с Траскиным случилось что-то недоброе: целый день молчал, а теперь заговорил, да так странно.
   Женщины заохали, забегали, и когда оне, под предводительством кухмастера, решились заглянуть в дверь, то увидели, что приказчик преспокойно сидел себе у стола и читал книгу.
   Завидя их, он весело рассмеялся.
   -- Эх, барин, совсем испужали вашего компанейщика, произнес кухмистер. Ведь долго ли до греха? да не сломали-ли чего? стульев-то, барин и без того мало... жисть наша, известно, какая...
   И он посмотрел угрюмо и недовольно на жильца.
   -- Нет, не сломал, отвечал сконфуженный Траскин. Извините, пожалуйста, прибавил он, поняв хороше и тон и взгляд кухмистера,-- извините, что я так долго вам не плачу. Подождите, дела мои скоро поправятся.
   Кухмистер сомнительно покачал головою и ушел, ворча: поправятся!.. четыре месяца ни копейки не платит; плащишка и плечах только и есть, а ведь с утра до вечера все хохочет, да и здоровенный какой, Бог с ним!"
   Действительно, обстоятельства скульптора были ужасно плохи. Без денег, без определенной работы, с одним своим неблагодарным, ничего не дающим искусством, он вел беспокойную и страдальческую жизнь. Восемь лет он маялся в Петербурге и ничего не мог сделать. А между тем, он не был ленив, и талантом Господь его не обидел, и искусство свое любил он горяче. Но от этого ему не было легче, и он, как птица Божья, сегодня жил в Гороховой, завтра в Мещанской, после завтра в Подъяческой.
   Но при всей этой незавидной жизни, он был горд и беспечен до крайности. Приходило, впрочем, иногда ему на мысль, что, в случае, если он умрет, то и похоронить его не на что будет. Задумывался тогда Траскин, но не надолго: благодаря своему характеру, он скоро предавал все забвению и писал к родным самые веселые и утешительные письма. И старки его, живущие в глуши, за каких нибудь две тысячи верст от сына, были счастливы: и письма его с гордостью знакомым показывали, и слезы радости проливали. Сынок так весело описывал им Петербург, его удовольствия, о деньгах и не упоминал, что, действительно, можно было подумать, что жизнь его течет хороше и спокойно.
  
-----
  
   Скоро в Академическом переулке все пошло по старому. Вся перемена состояла в том, что беспрерывные отлучки Вышнецова из дому кончились тем, что Наташа стала посещать наших приятелей чаще, и не было уж секретом, что она его любит.
   Она находила всегда какой нибудь случай зайдти к ним, и приходила одна, без Саши, которая успела в это короткое время порешить свою карьеру: вышла замуж за какого-то мастерового и варит ему щи. Она потолстела и жалуется на трудность семейной жизни.
   В самое короткое время Наташу полюбили все; даже Ревков перестал ее дичиться.
   Ловкая и увертливая, она сейчас успела подделаться под общий тон, Тотчас, например, заметила, что в кухмистерском номере книжки любили читать, она и для себя книжек попросила, и молодежь была от этого в восторге, истолковывая все по своему. Словом, Наташа принадлежала к разряду их женщин, которые везде найдутся: попади она, например, в общество военных, так станет, пожалуй, стрелять из пистолета в середину какого нибудь бубнового туза, а в общество виновников -- станет, пожалуй, такие вензеля пером выводить, что чудо!
   Вышнецов гордился тем предпочтением, которое она оказывала ему перед другими. Траскин со вздохом покорялся ее выбору, но не удерживался и часто восклицал: "что за удивительное существо! всегда, как Божья птичка, и как умна, разбойница!" Вышнецов только с гордостью встряхивал своими волосами: он был счастлив невыразимо, что ему завидуюи, называют счастливцем.
   Один раз, в воскресенье, Наташа пришла и застала приятелей за обедом. Все засуетились, но она объявила, что уже обедала. Взяв себе стул, она поместилась тут же.
   -- Что это такое, тетерка, что ли? спросил Вышнецов, продолжая есть. Как скверно приготовлено, на вид точно рябчик, а по вкусу куропатка, и разобрать нельзя.
   -- Гм! а еще естественной историей занимаешься! проговорил натуралист, а отличительных признаков не знаешь. Как-же это ты, брат... ведь по грудным мускулам, понимаешь? по мускулам, то есть, можно. У куропатки -- и он значительно откашлялся,-- у куропатки оба грудные мускула, как верхний то есть, так инижний, темного цвета; заметь себе. У тетерки же верхний мускул темный, нижний белый; замечай! У рябчика же оба мускула белые, замечай! Разрежь, брат, только грудинку, и перед тобою все разъяснится.
   И Ревков так торжественно посмотрел, что никак нельзя было думать, что это отличие он целиком вынес из недавно слышанной лекции.
   -- А по моему, лишь бы вкусно было, заметил скульптор,-- какого бы цвета там ни было.
   -- А по моему, произнес Вышнецов, желавший вообще корчить вид человека бывалого:-- я бы вина выпил... хорошего, например, хересу... Мне сейчас пришла охота выдумать что нибудь этакое... найдти, например возможность, не вставая с этого места, издержать рублей десять или двадцать..... Я получил по почте двести рублей, и очень хотел бы выкинуть что нибудь этакое, хорошенькое... сейчас же, сию минуту, не вставая, однако, из-за стола. Честное слово -- десять, двадцать рублей ни по чем...
   -- Хотите? спросила Наташа.
   -- Очень. Но с условием, не вставая из-за этого стола. Я чрезвычайно люблю все неожиданное... вы еще не знаете меня, Наташа! ведь я...
   Но Наташа, засмеявшись, схватила конец скатерти, дернула ее к себе -- и тарелки, стаканы, соусник, блюдо, графин, ножи и вилки -- все полетело на пол.
   Вышнецов, никак этого не ожидавший, заметно смутился. Скульптор пришел в восторг и захохотал на всю комнату.
   -- Браво, браво! Наташа! кричал он. Вот славно все полетело, и чашки к черту, и кофейничек его, любимец-кофеняичек, все в дребезги! Ах, как хороше...
   -- Вот тебе и оригинальность, заметил вполголоса натуралист Вышнецову.
   -- Что-ж, заплачу, отвечал Вышнецов, очевидно желая скрыть свое смущение.
   -- Послушай, ты вечно ломаешься, проговорил скульптор по-французски. Пари готов держать, не только двухсот рублей, о которых ты говоришь, но и гроша теперь у тебя нет. Ах, ты франт, франт этакой! теперь ты в моих руках, я тебя опозорю.
   -- Ради Бога, мон-шер, отвечал пристыженный скрипач,-- не выдавай меня. Действительно, ни копейки нет. Душа моя, прошу тебя, никогда уж больше не буду, честное слово.
   Скульптор захохотал сильнее прежнего. Вышнецов сконфузился.
   Наташа, между тем, была очень непринужденна и весела, уверяя Ревкова, что если он женится, так жена его на третий же день бросит.
   -- Послушайте, Вышнецов, произнесла она, когда все было убрано и забыто. Вы пойдете со иной гулять?
   -- Я с вами пойду, отвечал Траским.
   -- Вас не просят. Пойдете, Вышнецов?
   -- Пойду, непременно пойду.
   Наташа весело улыбнулась.
   -- Теперь воскресенье, заболтала она,-- гулять можно. А правда ли, Вышнецов, что вы через стулья прыгаете?
   -- Да, меня учили.
   -- Господи, чему вас только не учили! А вот так меня ничему не учили, я и шить сама выучилась. Ах, я и забыла вам сказать, прибавила она,-- ведь сегодня ко мне пристал на улице какой-то господин. Ни слова по-русски не говорит и все что-то мне пальцами показывает. А мне так было досадно, что я бы, кажется, на мелкие кусочки его взорвала... Я иду, а он все за мной, за мной, я к вам на лестницу, и он тоже. Я оглянулась: смотрю, он остановился; я ему язык показала. Ух, как он рассердился!
   -- Шалунья, произнес Вышнецов. Ведь какая проказница!
   -- Так их наглецов, так! кричал скульптор, который восхищался каждой ее проделкой, даже тем, что она, разговаривая, не кончив одного, тотчас переходила к другому.
   Вечером Вышнецов отправился с Наташею гулять. Они пошли в Летний Сад, который им обоим напоминал многое...
   -- Вот скамейка, на которой, помните, вы дожидались меня, сказала Наташа.
   -- Да; рассеянно отвечал Вышнецов.
   -- А ведь вы тогда лгали, что будто я хорошенькая, что будто вы все для меня сделаете.
   -- Да, отвечал он, с беспокойством посматривая по аллеял.
   -- Что да? Ведь вы ничего не слышите? Что я сейчас сказала?
   -- Виноват, не слышал.
   -- Какой противный! да где же ваши уши, пенькой они у вас забиты, что ли! с досадой произнесла она и надулась.
   Вышнецов вообще был как-то неспокоен. Он тревожно посматривал по сторонам, искоса осматривал свою даму и находил, что она очень недурна собою, но ему казалось, что все заметят, что она простая девушка, швея из магазина. От подобных размышлений он даже менялся в лице и делался сумрачен.
   Вдруг он завидел в конце аллеи какую-то высокую даму, с ливрейным лакеем. Он побледнел, узнав в ней свою знакомую, и круто повернул в другую аллею.
   -- Боже, вы погубите меня! прошептал он сердито, без церемонии бросил ее руку и стремительно побежал дальше.
   Торопливо повернув в главную аллею, он бросился догонять нарядную даму, которая шла гордо и едва удостоивала взглядом проходящих мимо ее смертных. Наташа видела, как Вышнецов с нею раскланялся, как она благосклонно ему поклонилась, как, через несколько мгновений, он взял ее шаль и смотрел на нее с безграничною угодливостью человека, интересующагося хорошим знакомством.
   Горько и обидно стало на душе Наташи, и она, со слезами на глазах, отправилась в свой магазин в Мещанской.
   Так кончилась их прогулка.
   Траскин ничего не знал. Вышнецов, боясь его насмешек и преследований, поспешил на другой же день повидаться с Наташею. Он просил у ней извинения, выдумал, что нарядная дама была приехавшая его родственница, что она очень строгая и важная барыня, что он, к несчастию, от нея зависит и т. д., и т. д.
   Наташа сначала и слушать его не хотела, потом, мало по малу, она смягчилась. Впрочем, надо заметить, недели две она показывала вид сердитой, но скоро был заключен окончательный мир между ними, скрепленный хорошеньким подарком. Она потребовала купить ей золотое колечко, а Вышнецов, с своей стороны, просил, чтоб все случившееся осталось между ними...
   -- Конечно, я никого не боюсь; но все же таки неприятно, заметил он. Я еще хочу купить вам бархатную шляпку...
   -- Пожалуйста купите, произнесла Наташа, не придававшая никакого серьезного значения обиде, недавно ей нанесенной.
   -- Порядочная девушка, подумал Вышяецов: -- по крайней мере, не забывается... А ведь Траскин взбесился за одно то, что я раз сказал, чтоб она халат мне зашила... Все человек идеальничает!...
   И Вышнецов совершенно успокоился. Одни приближающиеся экзамены несколько его тревожили. Университетские занятия для него были ужасны, а между тем, ему сильно хотелось быть кандидатом; но одна ночь, проведенная без сна, за лекциями, убивала в нем всякую энергию. Он готов был отдать все на свете, чтоб, не готовившись, выдержать экзамен.
   -- Право, говорил он,-- я согласился бы отрубить себе палец на ноге, но лишь бы избавиться этой школьнической жизни... надоело, да я профессора-то настоящие звери!... Ведь тяжело, не спать, волноваться и все думать об экзамене... Вот пробуй, Ревков, у меня уж теперь сердце бьется....
   И вместо того, чтоб заниматься, он сердился, делал предположения, в каком расположении духа будет тот или друroй профессор.
   -- Профессор N, говорил он: -- будет в этом году добр: он получил орден и жена родила ему сына. А вот Б* что-то сердить... я ему о программе сказал, но он так посмотрел... его, говорят, хотят в отставку...
   Вышнецову досадно было видет, как усердно работает натуралист, и как по целым дням возился с своей глиной. Траскин, весь испачканный и усталый. Вышнецов сидел по целым часам в раздумьи, или брался за ноты, уверяя, что он хочет серьезно заняться музыкой. Но и музыка шла плохо,
   Желая найдти себе какое-либо развлечение, он однажды привел с собою маленькую собачку и несколько часов сряду учил ее стоять на задних лапках.
   -- А вы все ничего не делаете! сказала, входя, Наташа. Когда не прийдешь, другие же занимаются, а вы... уж за собачку взялись!
   -- Да, за собачку! Пожалуйста. не раздражайте меня: я нынче сердит, браниться буду...
   -- Играйте, играйте, вам никто не мешает... Привяжите ей что нибудь к хвостику...
   -- Ну, что-ж, и привяжу! А вам-то какое до этого дело? Пожалуйста, не умничайте...
   -- А вот увидим, заметила она: -- как-то экзамен вы станете держать? ведь вы, чай, немного знаете.
   -- Да что это в самом деле? крикнул Вышнецов. Разве я мальчишка, что всякий имеет право издеваться надо мной? Ведь это, право, житья нет, ведь это каторга... Почему вы знаете, спросил он вспыльчиво,-- но я ничего не знаю? Ишь какая умница... сама царапает, как муха...
   -- Да и вы, кажется, пороху не выдумаете.
   Все засмеялись. Вышнецов вспыхнул и замолчал.
   С этого дня он решительно возненавидел свою квартиру. Ходил по знакомым, с горечью говорил, как виноваты родители, не умеющие отгадать настоящих способностей у своих детей, что он создан быть артистом, что тетушка Софи советовала отдать его в консерваторию, что его жизнь -- музыка, призвание -- музыка, карьера -- музыка.
   Настали, наконец, экзамены. На первом же из них Вышнецов оборвался. Как ему было стыдно и неловко, когда он не мог ответить на самые обыкновенные вопросы профессора, как презрительно посмотрели на него некоторые из товарищей.
   Сконфуженный и задетый, он подергивал плечами, старался принять спокойный вид, но слезы досады проступали на его глазах. А что скажет дома Траскин, который, желая заставить его поработать хоть последнюю ночь, сам просидел с ним до четырех часов, ободрял его и при уходе горяче пожал руку.
   Опустив голову, Вышнецов, приближаясь к своей квартире, повернул в другую сторону. Ему не хотелось идти домой. Он вспомнил про одну добрую старушку, которая души в нем не слышала, но у которой он с полгода как не был. Она любила Вышнецова, как мать, и Бог весть каким только не представляла она своего любимца; и первым умником, и красавцем, и Боже упаси, если кто-нибудь решался сказать об нем что-нибудь невыгодное, незлобивая старушка готова была, кажется, выцарапать глаза за своего фаворита.
   Но фаворит не умел ценить этой привязанности. "Вот навязалась старушенция, говорил он товарищам: просто не дает покою". А между тем он лгал, беспощадно лгал: старушка ни на волос не посягала на его свободу, не требовала от него никаких почтительных визитов и рада была, если он хоть изредка к ней заглядывал.
   Как обрадовалась теперь бедная старушка, увидев Вышнецова, не подозревая, что только случившееся несчастие заставило его вспомнить об ней. Он грустно посмотрел на нее и нежно поцеловал ее руку. Старушка чуть не заплакала от восхищения, видя возвратившагося блудного сына.
   -- Но что с вами? произнесла она с участием. Вы что-то побледнели, да и смотрите таким печальным?
   -- Не спрашивайте, тихо отвечал Вышнецов. Ах, Лизавета Ивановна... есть ли кто меня несчастнее!
   -- Господи, Боже мой! что такое случилось? не потеряли ли вы чего... может статься, деньги нужны?.. прибавила она, понизив голос.
   Но Вышнецов молчал.
   -- Что с вами? Уж не дурно ли вы спали, или нездоровится вам? Я ведь вам говорила, крестите всегда на ночь подушку.
   Вышнецов молчал.
   -- Да уж не получили ли вы дурных известий из дому?
   -- Нет, не получил...
   -- И ваша мамаша здорова?
   -- Здорова; она здорова, Лизавета Ивановна.
   -- Ну, так видно какие нибудь пустяки, коли главное все благополучно.
   -- Пустяки! отвечал Вышнецов. Вы говорите: пустяки! Видали ли вы, прибавил он, вскочив с своего места: -- как одним взмахом пера уничтожают человека? Не видели? Ну так счастье ваше, а каково-то мне было смотреть, мне, когда профессор взял перо, черкнул только и в дребезги разбил мое кандидатство!
   Старуха поняла в чем дело и побледнела.
   -- Это вы на счет экзамена? спросила она.
   -- Да, на счет экзамена. Ему что, профессору, взмахнул пером и убил человека! Поздравляю, говорит, с счастливым окончанием.
   -- Ах он, бессовестный, камень этакой! воскликнула старуха. Ну, как можно... разве так делают.... Ему шутки, а тут до слез доходит. Бессовестный, уж видно, что бессовестный!
   -- Как же не бессовестный, отвечал Вышнецов:-- не дал мне даже и одуматься. Знаете, с озлоблением таким схватиться за перо, вот, дескать, тебе... Он всех режет, добавил он мрачно.
   -- Ах, чтоб ему пусто было! с ужасом проговорила старуха. Благородства никакого нет, у книжника проклятого.... Портит карьер молодому человеку... Да что он за человек такой, молодой?
   -- Нет, старик, уныло отвечал Вышнецов.
   -- Ах, старый греховодник, Господи, прости! Чтоб в церковь пойдти, да молиться, да сидеть дома, да ел бы себе кашу,-- а он молодых людей только огорчает... о душе подумал бы, негодный...
   -- Зачем его бранить! великодушно заметил Вышнецов, хотя совершенно разделял слова старухи. Бог с ним, Лизавета Ивановна.
   -- Бедное дитя! какое у вас ангельское сердце! Ведь я хороше знаю, вы только сконфузились немного, а наверное звали лучше всех. Ведь вы знали по лекциям-то? Ему только следовало обласкать вас, поддержать... Какой негодный! обласкай он... страмник этакой, страмник! бесчувственное дерево! Молоденький такой мальчик, и так жестоко с ним поступить...
   Вышнецов хмурился, печально качал головою, но чувствовал, что ему делалось как будто легче. Старушка, не переставая ворчать, угостила его завтраком, сама поднесла ему кофе и папироску. Ему вовсе не хотелось идти домой, а у Лизаветы Ивановны было так хороше и покойно, такой мягкий диванчик, что он попросил у ней позволения отдохнуть немного. Она, разумеется, согласилась, опустила сторку и вышла из комнаты.
   -- Бедное дитя! говорила она:-- как измучилось от страданий, ведь он, голубчик, чувствителен, как девушка. Какие способности прекрасные.... немножко ветрен, а умница за то какой...
   Вышнецов спал долго. Наконец, он проснулся. Он встрепенулся бойко и весело, но, вспомнив о случившемся, тотчас насупился, протянул руку к варенью и остановился, посматривая на дверь.
   -- Хороше ли вы спали? спросила, входя, Лизавета Ивановна.
   -- Я не спал; все думал...
   И он вздохнул.
   -- Отведайте варенья, заметила старуха.
   -- Варенья?
   Он нерешительно протянул руку к блюдечку и остановился.
   -- Не хочу, сказал он: -- уж какое тут варенье.... А прежде, прибавил он в раздумьи: -- три таких тарелочки мне было ни почем.... прежде... прежде я и танцовать любил, а теперь нет... С тех пор, как мы не видались, я очень переменился; все больше думаю... думаю себе, думаю...
   -- Э, полно, пора вам перестать грустить. Ну, что-ж, случилась беда, и говорить про нее не стоит. Вы, вы мужчина, а не ребенок, лукаво прибавила старуха. Это нам, старухам, чувствительно все толковать про одно и тоже. Будьте таким милым, как вы были прежде. А отчего это вы так долго и глаз ко мне не показывали?
   -- Отчего? Как будто вы не знаете: Траскин не пускал. Зачем, говорит, тебе к ней идти. Я один раз совсем было к вам собрался -- и как мне хотелось тогда вас видеть? -- а он: куда! куда! и шляпу припрятал...
   -- Как вы можете жить с такими людьми? с негодованием произнесла старуха. Из ваших слов я вижу, что они вовсе вам не пара. Боже мой! а чтобы ваша мамаша сказала, еслиб увидела их.
   -- Что-ж делать, Лизавета Ивановна; это еще ничего...
   И он махнул рукою.
   -- Они еще и не то делают, насмехаются над всем священным для меня: на стенке у меня портрет дяденьки висит, и Траскин, каждый Божий день, за чаем, прыскает прямо ему в лицо. Хочу, говорит, опарить эту глупую шельму. А дяденька, Лизавета Ивановна, уж три года в параличе лежит и человек очень образованный... в Париже был...
   -- Боже мой! в какой круг вы попали?
   -- Письма начну писать, продолжал Вышнецов, желая как можно более разжалобить старуху: сейчас насмешки. Ты бы, говорят, попросил сочинить своего дяденьку, что он там торчит на стенке. Принужден был спрятать дяденьку в шкатулку, и без того вся краска облезла.
   Старуха ахала и сердилась.
   -- Отчего же вы прежде мне ничего не говорили?
   -- Один раз, продолжал он пригорюнясь и опершись на руку: -- я, Лизавета Ивановна, теперь взбешен, все расскажу вам! один раз.... какое один раз! всегда, всегда наперекор мне делали! Слушайте: стеклышко я в глазу носил -- за окошко выкинули, табакерку с музыкой имел -- испортили, флакончик -- разбили, туфельки, вышитые мне одною барышнею, шпагой по самой середине прокололи. Эту дрянь, говорят, студентской шпагой колоть надобно.
   Старуха только плечами пожала.
   -- За что-ж это, дитя мое, они так вас преследуют?
   -- Не называйте меня, пожалуйста, дитя, с раздражительностью заметил Вышнецов. Как вы думаете, Лизавета Ивановна, хороше мне будет в гусарском мундир? Я ведь поступаю в военную службу.
   -- Постарайтесь прежде, Владимир Петрович, университет окончить. И что это вам вздумалось?
   -- Служить хочу. Поступлю на Кавказ, буду ходить в экспедиции, воевать.... что мне,-- терять нечего! Всю жизнь проведу на Кавказ, одичаю, забуду про огорчения. Вернусь стариком, раненым, а может быть, окончу жизнь в плену... что-ж -- и в плену окончу... статься может, и пулю пустят в лоб,-- ну, что за важность, и пуля, и убьют.... одним несчастным будет меньше. Все меня, Лизавета Ивановна, презирают, оскорбляют, угнетают, уничтожают. Жить мне не для чего! Нет ли у вас вина? заключил он неожиданно.
   -- Вина? к чему вам вино?
   -- Хочу напиться! с важностью отвечал Вышнецов.
   -- Ах, я от вас этого не ожидала! Нет у меня вина...
   -- А если не дадите, так я пойду куда нибудь и потребую себе. Напьюсь, нарочно напьюсь. Скажите же,-- будет ли вино или нет? спросил он настойчиво и взялся за шляпу. Честное слово, я с вами поссорюсь... я теперь ничем не дорожу...
   -- Нет, вина я вам не дам.
   -- Золотая, серебряная, добрая моя Лизавета Ивановна, начал он вкрадчивым голосом. Дайте мне рюмочку, одну только рюмочку...
   -- Стыдно, Владимир Петрович, стыдно!
   -- Пожалуйста, Лизавета Ивановна, одну рюмочку.... хереску, что ли...
   -- Нет у меня хересу.
   -- Ну, мадерки, все одно. Я будто бы не знаю, что у вас есть мадера; вон она, в этом шкафчике! Милая Лизавета Ивановна, дайте мне кутнуть, я еще никогда не кутил!
   При этих словах, он проворно подбежал к ней и, схватив ее за руку, как бы для поцелуя, опустил свою руку в ее карман и вытащил оттуда целую связку ключей. Старуха, никак этого неожидавшая, рассмеялась и закашлялась.
   -- Ах, проказник, ах, шалун! твердила она, смотря на него с восхищением. Смотрите же, не больше одной рюмки; еще, Боже упаси, напьетесь!
   Но каков был ее ужас, когда Вышнецов хлопнул к ряду три рюмки и от непривычки съежился и поморщился.
   -- Что вы делаете! кричала она: -- как это можно, да вы с ног слетите! заешьте хлебцом.
   -- Хлебцом только цыплят кормят, Лизавета Ивановна! А ведь в самом деле что-то скверно, прибавил он, морщась.
   -- Что, я вам не говорила! Вам ли пить, голубчик, да еще как на грех, и вино самое злое попалось. И ключи выхватил и отпер сам... Боже мой, Боже!
   -- Ничего. Вот что, Лизавета Ивановна... добрая моя Лизавета Ивановна, дай Бог вам здоровья, я вас и на Кавказе буду помнить. Знаете что, давайте играть в карты...
   -- Давайте, и мне, старухе, будет веселее. Только во что же, в дурачки?
   -- Фи, как можно! Станем играть в банк. Я вас выучу, это легко.
   И он взял карты, придвинул столик к старух, ловко усадил ее в кресло, засмеялся и подал табакерку.
   -- Позвольте, Лизавета Ивановна, и мне немножко табачку.
   -- Вот еще что выдумал, проказник! и табачку еще ему дай, да вы только нос выпачкаете... ах, какой он!.. И старушка с добродушной улыбкой поднесла ему свою табакерку.
   -- Теперь слушайте меня, Лизавета Ивановна; говорил Вышнецов самым серьезным тоном. Вот карты, я режу; вы ставьте на одну какую нибудь карту... Э, да что же эдак играть! Я держу банк...
   И он торопливо пошарил в кармане. "Четвертак!" произнес он, с шумом бросая на стол.
   -- Ах, вы чудак! ах, вы проказник! вишь, на деньги выдумал!
   -- Уж конечно, не на мелок, Лизавета Ивановна! Я, ей-Богу, заплачу вам все, что проиграю. Ну, срывайте же мой банк, четвертак выиграете.
   Старуха, довольная тем, что ее любимец развеселился, смеясь, вынула кошелек, значительно постучала им по столу, надела очки и добродушно качала головой, следя за руками играющего Вышнецова и прислушиваясь к его веселой болтовне.
   -- Вот, твердила она:-- на старости лет в азартные игры пускаюсь! Эдак, пожалуй, вы еще и папироски меня курить заставите...
   -- Да ставьте же, Лизавета Ивановна, больше! Вы все по пятачку, да по пятачку! звенел принужденно-раздражительный голосок Вышнецова.
  
VII.
  
   Экзамены приходили к концу. Натуралист был убежден в своем кандидатстве и уж начинал поговаривать о службе и о своей любимой мечте -- уехать на юг. На все остальное он смотрел равнодушно. Вышнецов, испуганный первой неудачею, не являлся на другие экзамены: он жаловался на судьбу, холодно смотрел на своих товарищей и сделался страшно обидчив. Траскин ничего не говорил, но, видно, и у него на душе было не совсем весело.
   Прежнее единодушие заметно исчезло. Теперь все как-то смотрели врозь и каждый думал только о себе.
   Случалось ли вам видеть, как расстраивается юношеский кружек? Без дружбы в молодости никогда не обходится, и горяча бывает эта первая дружба молодых людей. Вы смотрите на друга, как на самого себя, смело обращаетесь к нему за советом, поверяете ему все: и безделицу, и семейную тайну, и спокойно, без всякого неприятного чувства, рассчитываете, в случае нужды, на его кошелек. Если кто нибудь сделал не хорошее дело, товарищи прямо ему говорят: ты, брат, сделал мерзость, ты, любезный, подлец. И любезный подлец слушает, краснея, голос у него дребезжит; негодующие взгляды друзей устремлены на него смело. Но прошел какой нибудь год, другой, и все мало по малу изменяется: прежнее простодушие и откровенность исчезают; друзья зорко следят за слабостями и промахами друг друга; советы даются неохотнее и скупее, а задевающия жилки самолюбия и мелочности растут и увеличиваются.
   -- Двадцать-шесть рублей с полтиною в мелочную, тринадцать в булочную, бормотал Ревков, просматривая записную книжку. Все расходы, да расходы...
   Траскин и Вышнецов молчали.
   -- Еще бы, продолжал Ревков.-- При такой жизни, какую мы ведем, можно окончательно раззориться. У нас все идет безалаберно, табаку одного сколько выходит.... а от гостей нет отбою, и все к Выншецову. Скажи им, Вышнецов, чтоб они пореже ходили.
   -- Я не так воспитан, чтобы, решился сделать подобное мужичество! вспыльчиво перебил Вышнецов. Что они обо мне могут подумать? Скажут, что я невежа и пошлый человек. Очень приятно слышать, и все из-за стакана чаю! Что за понятия! прибавил он, презрительно пожав плечами.
   -- Да добро бы хоть гости были путные, а то все какие-то фаты и смотрят так свысока. Разве тебе было приятно, когда один из них, придя в первый раз к тебе, сказал: фи! как здесь у вас воняет; да и конурка ваша очень поэтическая. Я только молчал, прибавил нахмурясь натуралист: а с удовольствием бы вытолкал его из комнаты. Чем наша квартира скверная... не правда-ли, Траскин?
   -- Конечно, отвечал неохотно Траскин.
   Все снова приутихли. Не было прежней смелости и откровенности в разговор.
   -- Через месяц, начал Ревков, прерывая молчание: -- я уеду к своей матушке, давно не видались, пятый год будет. Издержек много; прийдется и шессейные платить... гм!... а ямщики, а перевозчики в Серпухове, перевозчики в Кременчуге, а старосты на станциях, а тут еще и нищий пристанет.... обдерут меня совершенно! Я полагаю, продолжал он тем-же ровным и размышляющим тоном: я полагаю -- из Киева на жиде поеду; кибитку рогожную возьму, или же попутчика отыщу... но вот беда: какже я достопримечательности осмотрю? вдруг попадется живчик какой, все пошел, да пошел... нет, попутчика не надо ...
   И он задумался.
   -- Не лучше-ли рогожную кибитку, начал он снова: право лучше.... дождь пойдет, что-ли, солнце-ли припечет, а может быть, и град выпадет -- все-таки под защитой находишься.
   И он снова замолчал.
   -- Надо кибитку взять... боюсь очень незнакомого попутчика... Но вот что, заключил он медленно: мундир и шпага теперь мне совершенно не нужны; очевидно -- их продать следует. Вышнецов! не знаешь-ли ты кого из студентов, кому мундир нужен?
   -- Не знаю, сухо отвечал Вышнецов.-- Мои знакомые все имеют мундиры.
   -- Имеют... ну, ничего, что имеют... найдутся такие, которые, подобно нашему брату, не пренебрегут дешевой вещью. Шпага, говорят тебе, новешенька!
   -- Ах, оставь меня! я не ростовщик...
   -- Вот человек, и поговорить с ним серьезно нельзя, спокойно заметил натуралист. Однако, шутки в сторону: не знаешь-ли ты, в самом деле, кому нужна шпага или мундир?
   Ответа не было. Вышнецов перелистывал ноты, а Траскин, преследуемый беспрерывными неудачами, мрачно лежал на диван.
   -- Господа! когда-б покупатель нашелся! произнес, но молчавши, натуралист. -- Когда-б и местечко хорошее получить, прибавил он тихо и в раздумьи, очевидно не обращая ни на что внимания. Гм!... когда-б и начальство ласковое было и жалованье порядочное... желал-бы очень, чтоб и товарищи были хорошие... приятно было бы, еслиб и квартирку пришлось нанять поближе к должности... Говорят, продолжал он все тем же ровным и несколько задумчивым тоном: говорят -- один чиновник места лишился, а все потому, что квартиру нанимал далеко и опаздывал, говорят, а в формуляр ему так и прописали: "и за отдаленность от службы".... Натурально, опоздаешь раз, опоздаешь другой, опоздаешь третий, а служба уйдет так, что и конем ее после не догонишь... Эх! прибавил он со вздохом: когда б квартирку найдти по близости...
   -- И выгодное местечко получить! язвительно произнес Траскин, сделав особенное ударение на слов выгодное.
   -- Не беспокойся, отвечал равнодушным, но твердым голосом натуралист: взяток я брать не буду, а копейку трудами сколочу. Нитки своей не подарю, а чужего не трону.
   Траскин сконфузился и замолчал. Опять молчание, и самое неприятное. Один только Ревков был спокоен, равнодушен и комически-величав, как всегда.
   -- Сказывают, начал он, чрезвычайно довольный собою,-- что на южном берегу Крыма холера вспыхнула, но ослабевает. Был я в Крыму, край этот знаю достаточно... Вот, если б удалось мне там поселиться! Какая богатеющая там флора, и купанья чрезвычайные, и раковин -- целые груды! Вообще, край, но моему мнению, хороший, но не исследованный; хлебопашество там, разумеется, не процветает, но жители очень приветливы и к труду способны. Вот что хороше: чиновник там может быть и ботанистом, и минералистом, и исследователем, то есть, и верхом себе может ездить... там все ездят верхом. Например, я: три недели с половиною на татарской лошадке путешествовал, а заплатил -- три с полтиной! Таким образом, я нечувствительно выучился верховой езде.
   Ревков говорил, хотя его никто не слушал. Впрочем, это для него было решительно все одно: вперив взгляд неподвижно в одну точку, он басил себе, да басил. Видно было, что человек говорит для того, чтоб отвести, что называется, душу, хотя в тоже время дает большую цену каждому своему слову.
   -- А ведь, право, хороше, что у меня родственников нет, с родственниками беда! продолжал размышлять Ревков. Матушка у меня есть, и какая добрая матушка!.. а ведь родственники... слава Богу, что у меня их нет!.. Вот теперь, примерно, я кончу курс, кандидатом выйду (остался ведь один вздорный экзамен) всякий стал бы приставать: покажи ему диплом, о Петербурге расскажи, или же о Майском параде. Что я расскажу, когда я ни разу не видел Майского парада... Тетка одна у меня была -- не будь тем помянута, прежестоким образом меня преследовала... по голове все колотила... А глупа-то, Господи, как глупа была покойница: на небе все фигуры и волков видела. А уж матушка моя -- редкая женщина; добра-то как, добра! Четыре месяца, например, ей не пишешь -- не сердятся, родная; пятый промолчишь -- ничего; на шестой письмецом с ней перекинешься -- обрадуется. Уж она привыкла, если я к ней не пишу -- значить, здоров, да занятий много. Каково-то на нее подействует мое последнее письмо? не знаю. Если Бог даст, так я ей домик куплю, небольшей, но куплю. Желал бы очень, прибавил он,-- на платье материи ей повезти...
   Рассуждения такого рода продолжались долго, почти до самого обеда. Говорил все один натуралист, который, к изумлению товарищей, рассказывал в этот раз так много, как никогда с ним еще не бывало. Наконец, и он замолчал, и в комнате сделалось тихо.
   После обеда, скучного и невеселого, забежала Наташа. Она торопливо бросила на стул маленькую картонку и проворно развязала ленты своей голубенькой шляпки.
   -- А я к вам, Вышнецов, с просьбою, произнесла она с самым веселым видом: но прежде скажите, правда ли, что вы оборвались? Вот вам и собачка, поздравляю, поздравляю!
   -- Какая это сорока на хвост все вам переносит? свирепо спросил Вышнецов. Вы все знаете...
   -- Знаю, до меня слухи дошли... Боже мой, как я хохотала! А признайтесь, Вышнецов, вам было немножко досадно? Хоть это и не Бог весть что, одни пустяки, но уж как я рада, что вам задали нахлобучку. Вот если бы я была вашим начальником, так я бы вас не так... И зачем он меня не послал вместо себя, прибавила она шутливо,-- я бы, право, не струсила, а все бы говорила, говорила, говорила, говорила!
   -- Послушайте, перебил он сердито,-- не бесите меня.
   -- Когда мне охота пришла.... вы что мне за это дадите, так я перестану? Купите мне канарейку, я ей скажу, что вы умница, что вы лучше всех знали. А ведь он ничего не знал? отнеслась она к Ревкову.
   -- Знал ли я, или нет, это не ваше дело, перебил запальчиво Вышнецов. А скажите-ка мне, с кем это вы изволили давича гулять? а? что, прикусили язычек? думаете, не знаю...
   -- С кем? а вам какое дело? Экзамена не знает, а еще ревновать вздумал! весело заметила Наташа.
   Натуралист засмеялся.
   -- Какое дело мне, закричал Вышнецов: мне...
   Он остановился и сконфузился.
   -- А впрочем, можно ли от вас ожидать чего нибудь порядочного, заметил он с пренебрежением. В магазине многому не научишься.
   -- Вышнецов! вмешался Траскин.
   -- Браво, и защитник находится! Но не смотря на это, я вам скажу, говорил он, смотря на Наташу,-- вы девченка! Какая нибудь швея из магазина, еще и нос подымает.
   Наташа вспыхнула. Траскин вскочил с своего места.
   -- Каков наш светский человек! произнес он с негодованием. Деликатен-то, как учтив! Фу, какой храбрый молодой человек!
   -- Наташа! крикнул Вышнецов, сердито топнув ногою. Вы видите, из-за вас мне делают оскорбления! Вы это видите?
   -- Каково! насмешливо произнес Траскин: оскорбили женщину и ее же просит, чтоб она за него заступилась... Что-ж вы стоите, Наташа, защищайте смельчака! В другой раз он вам и не то скажет, еще пожалуй, и побьет...
   -- О, нет, этого не будет! с гордостью отвечала Наташа, которая была, кажется, более всех взволнована и удивлена.
   Схватив свою картонку и маленький зонтик, она смело подошла к Вышнецову и с жаром ему сказала: "ах, какой же вы пошлый! хуже последнего мастерового!"
   И с этими словами она проворно вышла из комнаты, опустила вуаль и даже ни разу не оглянулась на так хороше знакомую ей дверь, с латинской надписью сверху и с изогнутой ручкой полуразбитого звонка.
   После ее ухода никто не произнес ни слова. Вышнецов и Траскин отвернулись друг от друга; Ревков закурил сигару и покачал головою.
   В первый раз друзья почувствовали, что жить в одной комнате троим тесно...
  
VIII.
  
   Приятельский кружек окончательно расстроился.
   Вышнецов и Траскин по прежнему сердились друг на друга. Ревков надел какие то огромные зеленые очки и сделался чудаком более обыкновенного.
   Он все собирался в дорогу. Вскакивал по утрам и озабоченно укладывал в чемодан свои вещи; связав его туго веревками, от надевал, без всякой надобности, дорожную фуражку и просиживал по целым часам у чемодана. Всякое утро проснувшиеся товарищи заставали его в позиции отъезжающего человека, с фуражкою на голове. Перед чаем он наскоро умывался и обыкновенно обращался с вопросом:
   -- Можно взять твое полотенце? А гребенку и щетку можно?
   -- Где же твои?
   -- В чемодане. Я и халат твой надену.
   -- Да где же твой?
   -- В чемодане.
   Больше от него ничего не могли добиться.
   Один раз Траскин проснулся очень рано и увидел Ревкова, сидящего, по обыкновению, у своего чемодана, мрачного и задумчивого.
   -- Послушай, брат, быстро произнес он, словно обрадовавшись пробуждению Траскина. Напиши письмо к моей матери...
   -- К твоей матери?
   -- Да. Напиши, брат, ради Бога напиши...
   -- Да она меня не знает, сонно возразил Траскин.
   -- Напиши, напиши! ну, я тебя прошу, напиши. Траскин сонно взглянул на него, повернулся на другой бок и снова засгул.
   -- Спит! уныло произнес натуралист. А ведь мог-бы мне пособить... матушка скорее деньги выслала-б.
   И он снова подсел к чемодану.
   Через час зашевелился на своей постели Вышнецов. Обрадованный натуралист бросился и к нему; уже на губах его шевелились слова: "напиши и т. д.", но Вышнецов, пробормотав что-то себе под нос, снова заснул.
   -- Эх! и побеседовать нельзя, произнес печально Ревков.
   С каждым днем он становился рассеяннее. Иногда говорил такие странные вещи, так все перепутывал, что становилось жутко, слушая его... Казалось, что бедный натуралист, после усиленных четырехлетних занятий и беспрестанных головных напряжений -- подчас ослабевал... Порой он мечтал о кафедре, часто говорил об ученых предметах и вдруг, не кончив начатой фразы, останавливался и опускал голову на грудь. Тяжело тогда дышал Ревков, и невеселый был тогда его вид.
   К счастию, пришло, наконец, письмо от матери и он мог ехать. Он оживился, показывал всем полученные деньги, говорил, что мать ждет его с нетерпением и радуется его кандидатству.
   На другое утро он уж прощался и уезжал.
   -- Траскин, подойди-ка, брат, сюда.... Слушай: возьми себе эту книжку на память, это -- об искусстве в древней Греции, понимаешь? А что подарить вашему кухмистеру?
   -- Что за подарки, ведь ты с ним расплатился за квартиру.
   -- Нельзя, нельзя... матушка рассердится. Она у меня предобрая. Теперь скажи мне: какже я довезу свою химическую лабораторию?
   -- Брось ее здесь, а то перебьешь все в дребезги.
   -- Нельзя, надо показать матушке. В день ее ангела я хочу сюрприз ей сделать: приготовить химическое мороженное. Вы полагаете, я там ничего не буду делать ? Как-бы не так! займусь, буду работать.
   -- Тебе надо отдохнуть, Ревков, после университетских трудов, заметил Траскин. Ты не так здоров, т. е. я хочу сказать, что ты много занимался, расстроил свое здоровье.
   -- Я? расстроил здоровье? Какой ты чудак -- да я тебя на одном мизинце подыму! Однако, позволь, не мешай мне... Что дать мне на память Вышнецову? Бог знает, когда увидимся. Вышнецов, возьми себе, брат, вот это...
   И он подал ему книжечку почтовой бумаги и палочку зелегого сургучу.
   -- Подарил бы я тебе одну из своих бабочек, да ведь ты ценить не умеешь. Если-же кому нибудь из вас случится приобресть интересных насекомых -- перешлите мне; минералы достанете -- тоже перешлите мне; гербариум попадется -- перешлите мне, птичьи чучела -- ради Бога, перешлит мне. Я дома вот что сделаю: закажу большей ящик под стеклом, приведу все в порядок, буду вставать рано, беседовать с матушкою...
   С невольной грустью слушал Траскин Ревкова. Не смотря на спокойствие и даже веселость его, какое-то беспокойное предчувствие запало в грудь скульптора.
   -- Ты бы с нами хоть недельку прожил, Ревков, сказал он. Ведь дорога не шуточная.
   -- Недельку? как можно, оборони Господи! А матушка-то, забыл разве, матушка моя ждать будет! А ведь она, старуха, того не знает, как мне хочется ее видеть. Скакать я буду днем, ночью, все буду скакать, а там... отдохну, брат!... Ну, прощай, Траскин.
   -- Так ты едешь?
   -- Сию минуту. Я давно готов.
   -- Ну, прощай.
   И Траскин с чувством пожал ему руку и поцеловал его.
   -- Прощай, Вышнецов. Кстати, ты намерен в будущем году держать на кандидата?
   -- Нет, не намерен.
   -- Стало быть, ты уж так и решился остаться любителем наук? Это твое дело; но пусть Бог простит тебя: оскорблял ты, брат, науку всячески. А впрочем, ты проводишь меня до железной дороги?
   -- Нет; мне некогда.
   -- Я тебя проведу, произнес скульптор.
   Во всю дорогу, пока ехали они на извощике. Ревков был болтлив, подшучивал даже над Ванькой и его скверной лошаденкой; вдруг он побледнел и остановился.
   -- Знаешь ли что? сказал он, схватив руку Траскина,-- я боюсь, чтоб меня в дороге не зарезали.
   Траскин засмеялся и доказал ему нелепость подобного предположения. Ревков согласился, но был очень грустен и молчалив.
   Рассеянно он сел в вагон и машинально пожал руку Траскину. Через несколько минут поезд тронулся, и скульптор успел только заметить, что приятель его сидит все в том же положении, с опущенною головою на грудь...
   Всю ночь Траскин видел натуралиста, его рассеянный и тоскливый взгляд.
   С отъездом Ревкова, отношения Траскина с Вышнецовым сделались еще более холодны и принужденны. Вышнецов приходил домой только ночевать. Он начинал вполне пользоваться жизнью, постоянно бывал на обедах, вечерах, в театрах, звал по наслышке имена записных красавиц, указывал на их экипажи.
   А между тем, добрая Лизавета Ивановна не постигала, что сделалось с ее фаворитом, который перестал ее посещать и не приходил более пить кофе. Она была очень огорчена и встревожена, но, по старой привычке, оправдывала его то тем, то другим. Вечером, старуха, мучимая своею бессонницею и кашлем, целые часы гадала про него на картах, вздыхала, задумывалась, и было что-то трогательное и печальное в привязанности этой женщины, для всего ужь отжившей и отцветшей.
   -- Вот он прийдет, шептала она, жуя время от времени во рту мятную лепешку. За чем его стеснять... он сам прийдет, поздравит меня с добрым утром... о здоровьи спросит... плохо здоровье, мой милый, очень плохо... и Бишка моя хворая, и руки у меня трясутся, и в глазах темно...
   Но милый не думал спрашивать о ее здоровья и не посещал больной старухи.
   Скоро Траскин и Вышнецов разъехались на разные квартиры, и знакомый нам номер в Академическом переулке опустел.
   Разинца, однако, была значительная: Вышнецов нанял три комнаты в Морской, с отдельным ходом, надел круглую шляпу и дипломатическое пальто, а скульптор переселился в Коломну, в скверную и сырую горенку, перегороженную почерневшей деревянной ширмою. Кроме того, скульптор никак не мог расплатиться с хозяином, выдержал с ним неприятную сцену и отделался роспискою, в которой он обязывался уплатить ему все до копейки и в самое короткое время. На какие благополучия рассчитывал скульптор -- неизвестно; но беспечный художник готов был дать десять росписок, лишь бы оставили его в покое. Другие кредиторы тоже пристали к нему, но он откровенно им сказал, что кроме плаща и железной кровати, у него более ничего нет, но что он скоро надеется на поправление своих обстоятельств. Кредиторы пожали плечами и ушли.
   Но когда Траскин перебрался на новую свою квартиру и осмотрелся кругом, он печально покачал головою.
   -- Пошла писать! произнес он, бросаясь на постель: опят за прежнюю жизнь, опять... вона! и стекла даже перебиты...
   Больше он ничего не сказал. Повернулся на постели и заснул.
   Проснувшись, он начал, от нечего делать, приводить все в порядок. Достал гвозди и стал их вколачивать в стену, развешивая по ним гипсовые головки, ноги, руки, большия и малые, стариков с отколоченными носами, нимф с миловидными шейками я т. д. Но засохший бюст жирного откупщика, слывшего за государственного мужа и любителя искусств, он с негодованием засунул под кровать, (на этот бюст он когда-то много рассчитывал). В одном углу поместилось железное ведро со свежею глиною, в другом -- плащ, раскинутый на стуле.
   -- Вот и мастерская готова! произнес он полу-шутя, полу-печально. Шш! здесь крыс должно быть чертова пропасть...
   С этого дня жизнь Траскина потекла невесело. Он нигде не бывал и никого не видел. Один только раз, по настоятельной его просьбе, заглянула к нему Наташа, да с тех пор и не показывалась. Видно не понравилась ей скудная обстановка жилища скульптора. Тут он окончательно убедился, что без денег плохо, что на стороне Вышнецова были и изящная наружность и порядочные средства, что он дошел даже и до этого заключения! -- что Наташа... не пропадет...
   Прошла осень, наступили холода, но дела скульптора не переменялись. Уже несколько раз приходил кухмистер за уплатою старого долга, стучались в дверь другие кредиторы, мороз кусал за пальцы и заставлял стучать ногой об ногу в нетопленной квартире -- но все шло по прежнему, и, по старой привычке, Траскинь успокоивал своих родных утешительными письмами. Зимние дни тянулись скучно, сальный огарок горел скверно, а несносная ширма, вытянувшись на всю комнату, усиливала только темноту и досаду. Какая противная, грязная ширма! какая невыносимая жизнь!.. Святители! как она губительно действует на юное сердце...
   Художник, при всей своей беспечности, стал чаще и чаще задумываться. Обольстительные мечты и смелые предположения посещали теперь его реже. С грустью он должен был сознаться, что ему не суждено видеть Рима, не суждено предаться любимому искусству.
   В один из таких тяжелых дней, он получил известие о смерти Ревкова. Бедняк не доехал до родины: у него открылась страшная горячка и он умер на станции, на руках смотрителя. Так угас бедный натуралист, добрый товарищ, любивший труд и науку, но голова которого не выдержала напряженных усилий и не могла с легкостью переварить того, что доставалось ему так усиленно, упорно и тяжело.
   Когда он приходил в себя, то просил каждого проезжего поклониться его матери.
   Траскин сделался еще печальнее.
   -- И он умер! произнес он в раздумьи: на станции, между телег и извощиков... Мир прах твоему -- золотое у тебя было сердце...
   Печальный и расстроенный, Траскин пошел бродить без всякой цели по городу.
   Идя по Большей Морской, он увидел на паре красивых рысаков Вышнецова, который сидел с пожилой, но сильно расфранченной дамою, Лошади остановились у тротуара, Вышнецов соскочил и, пропустив свою даму в дверь блестящего магазина, холодно взглянул на скульптора. Потом, как будто что вспомнив, он догнал его и остановил.
   -- Ну, что, как твои делишки? спросил он развязно.
   -- Ничего... хороше.
   -- Где ты ныньче живешь?
   -- Далеко.
   -- То есть, где же?
   -- Очень далеко; ты тех мест не знаешь. Прощай.
   И Траскин, боясь, чтоб Вышнецов, в порыве снисходительности, не вздумал предложить ему денег и свою протекцию, пошел дальше.
   -- Знаешь, крикнул он, обернувшись,-- Ревков умер.
   Но Вышнецов не слышал его слов. Он давно был в магазине и в награду получил преревнивый взгляд от своей дамы.
   Пройдя несколько шагов, Траскин, к досаде своей, повстречался с другим знакомым, с большим франтом, но добрым малым.
   -- Траскин, куда вы так бежите? Вообразите, я был на пожаре и чуть-чуть не спас одну прехорошенькую. Кстати, одна моя знакомая просила меня отыскать для ее сына учителя рисования. Я сказал, что никого не знаю; но не хотите ли вы, мон-шер?
   -- Нет, благодарю.
   -- Условия, мон-шер, блестящие... Персона эта, признаться, немного взбалмошная, но очень богатая и добрая госпожа. Вообразите: она две деревни прожила на одне заграничные поездки.. Живет в Миллионой, в доме купца N. Прощайте. Я к Дюссо.
   -- Знаем мы эти блестящие условия, подумал Траскин. Нет, пустякам я нынче не верю. Старые штуки...
   И он, боясь еще какой-нибудь встречи, отправился домой.
   Дня четыре он не выходил из своей комнаты; наконец, увидя из окна одного из назойливейших своих кредиторов и, желая уклониться от его беседы,-- он с досадою схватился за шляпу и побежал в Миллионную отыскивать дом купца N.
   Он вполне был убежден, что из этого ничего не выйдет, однако пошел по указанной ему лестнице. Когда он взялся за блестящую ручку звонка, то невольная злость сообщилась ему: "и зачем я иду? разве я мало таскался по лестницам, мало и обрывался и приходил с носом?"
   Но отступать было уже поздно. Он позвонил. "Ведь ничего не выйдет, ничего!" ворчал он сквозь зубы.
   Вышло, однако, то, чего никак не ожидал Траскин.
   Он попал на русскую меценатку, весьма экзальтированную, но хорошую женщину. Узнав, что он художник, она, неизвестно от чего, заохала, забросала его словами, представила ему сына, совершеннолетнего юношу, заговорила об уроке, об Италии, о Риме. Траскин ушам своим не верил и был изумлен до крайности, когда она показала ему картину своей работы и сказала, что она начала ее в Риме и хочет окончить в Риме; что она всегда считала священнейшею своею обязанностью найдти достойного учителя своему сыну; что она тогда только успокоится, если он, скульптор, поедет с ее сыном в Рим и образует из него скульптора, "честного и правдивого художника," прибавила она. При этом, она тут же заметила ему, что она уже устроила судьбу трех художников, четырех музыкантов, одного писателя и держит на жаловании пятерых старух, "которые благословляют меня, заметила она: хотя я ничего для них не сделала необыкновенного"...
   -- Плохо, подумал скульптор: барыня-то говорит слишком много.
   Но как бы ему в насмешку, судьба распорядилась так, что счастие его устроилось там, где он менее всего ожидал.
   Весною, вместе с своим учеником, Траскин уехал за границу.
   Теперь он в Италии; рубит, ломает мрамор и счастлив, как нельзя более; конечно, одно брожение крови не ручается вполне за блестящие его успехи, однако он на хорошей дороге. Дай Бог, чтоб вторая половина его жизни была счастливее и полезнее, чем та, которую провели они в Академическом переулке.