Н. А. Лейкин
Два соперника


1891


  
I.
  
   Холодный осенний вечер. Луна светит во всю. Мимо палисадника одной из дач бродит очень молодой человек в белой фуражке и с сучковатой самодельной палкой, посматривает на освещенные окна дачи и посвистывает. Прошелся он мимо палисадника раз, прошелся два раза, три -- и остановился у решетки. В садике за решеткой пробежала белая мохнатенькая собаченка.
   -- Мимишка! Мимишка! покликал он ее. Собаченка пронзительно на него залаяла и бросилась на балкон дачи, где стала царапаться в запертую дверь, просясь в комнаты. Молодой человек устремил свой взор на балкон и стал насвистывать романс "Только стало смеркаться немножко". Он свистал его умышленно громко, стараясь, очевидно, обратить на себя внимание. Дверь на балконе отворилась, показалась лысая голова с папироской, дала пинок взвизгнувшей при этом собаченке и пропустила ее в комнаты.
   -- Фу, ты, пропасть! Где-же это Наденька-то? пробормотал молодой человек.-- Сам отец вышел собаку впустить, а Наденьки нет.
   Он начал вперивать взор в стеклянную балконную дверь,стараясь увидать в комнате Наденьку, но стекла были запотевшия и он не увидал ничего. Он еще раза два прошел мимо палисадника и стал свистать "Тигренка". За ворота палисадника вышел кучер в безрукавке и с трубкой и сел на скамейку.
   "Просить кучера вызвать горничную Феню, а Феню просить вызвать Наденьку", мелькнуло в голове молодого человека. "Два пятиалтынных есть... Кучеру дать пятиалтынный и Феньке пятиалтынный... На табак, впрочем, к завтраму у меня ничего не останется. Ну, да гильзы есть, а на табак я могу занять у Ульянова двугривенный".
   Он подошел к кучеру и учтиво поклонился.
   -- Вы с здешнего двора, любезный? спросил он.
   -- С здешнего. У доктора служим.
   -- Так вот вам на чай и будьте добры вызвать мне горничную Феню, вот из этой дачи. У Прохоровых она живет.
   Кучер сверкнул глазами, отстранил руку молодого человека и сказал:
   -- За Феньку я тебе, барин, ноги обломаю -- вот что...
   -- То есть как это? За что-же?
   -- Пошел... Пошел... А то такую встряску дам, что не скоро забудешь!
   -- Позволь... Да я не к Фене. Мне на Феню наплевать. Ты, может быть, к ней меня ревнуешь, так я хочу у ней только попросить, чтобы она прохоровскую барышню ко и е вот сюда к решетке на минутку вызвала.
   -- Знаю я вас, чертей!
   -- Голубчик, я при тебе и скажу Фене, что мне нужно.
   Кучер подумал и сообразил:
   -- Ну, давайте сюда... Что у вас там? протянул он руку.
   Молодой человек сунул кучеру в руку пятиалтынный. Кучер ушел и минут через пять вышел за ворота с толстенькой, коротенькой горничной в ситцевом платье и белом переднике немецкого покроя.
   -- Здравствуйте, Феня, обратился к ней молодой человек. -- Мне очень нужно видеть Надежду Емельяновну. Нельзя-ли ее на минутку в сад вызвать? Мы завтра уезжаем с дачи и мне нужно сказать ей несколько слов. Вот вам на помаду... Возьмите...
   -- Можно то можно, отвечала горничная. -- Я шепну ей.. Только у нас теперь жених сидит.
   -- Как жених? Какой жених? быстро спросил молодой человек и нижняя челюсть его как-то нервно затряслась.
   -- То есть он еще не жених, но мы его считаем за жениха. Они недавно овдовели я очень скучают. У них дом на Петербургской и сегодня они нам яблоков корзину из своего сада с Петербургской привезли.
   -- Это такая гладкобритая морда с носом луковицей? Такой в роде пастора? Тот самый, что у вас раз на балконе с Емельяном Васильевичем в винт играл?
   -- Вот, вот... А только они не пасторы... Они чиновники...
   "Фу... вздохнул молодой человек и почувствовал, как у него на лбу под фуражкой стал выступать обильный пот. "Жених... Да разве он может быть ее женихом? Ведь ему, я думаю, за пятьдесят лет".
   -- Подождите... Сейчас я шепну барышне... Может быть, она и выйдет к вам... проговорила горничная и юркнула на двор.
   -- Постойте, Феня! окликнул ее молодой человек и спросил:-- Что-ж, он богатый?..
   -- Как-же-с... А шведки? Ведь он на паре шведок в собственной колясочке приезжает. И по сейчас оне на дворе стоят. Ихнего кучера мы теперь чаем поим. Кроме того у них дом и в саду яблоки. Сейчас я шепну барышне.
   Горничная сделала движение.
   -- Еще чуточку, Феня! Одну минуту... остановил ее молодой человек и спросил: -- да барышне-то он нравится?
   -- Да что-ж наша барышня?.. Тут главное папенька с маменькой... Емельян Васильич их очень ценят. Ведь они, этот самый жених-то, на хорошем месте, говорят, они почти уж генерал. Анна Федоровна тоже за их внимательность большую к ним склонность... Очень уж он им по нраву пришелся с прошедшей недели, жених-то этот самый... Емельян Васильич все жалуются на ревматизм... простудились они тут как-то... Вдруг этот жених являются к нам играть в винт и привозят Емельяну Васильичу пару фуфаек. "Вот, говорит, это по весне я заграницей купил. У меня целая дюжина, так неугодно-ли вам парочку"... И подарил.
   -- Господи Боже мой! Из-за фуфайки и вдруг губить молодую девушку! -- воскликнул молодой человек.
   -- Не из-за фуфайки. Фуфайки что! А из-за того Анна Федоровна их полюбили уж очень, что как Емельян Васильич надели на себя эту фуфайку -- сейчас у них и ревматизм прошел. Говорят, она из какой-то особенной шерсти и наговоренная. Ну, так вы погодите... Я сейчас.
   -- Еще чуточку, Феничка... Одну минуту. Сама-то Надежда Емельяновна что об этом женихе говорит? -- допытывался молодой человек.
   -- Ах, какой вы, барин, любопытный! Да ничего не говорит,-- улыбнулась горничная.-- Что-же ей говорить? Она знает, что ей пристроиться пора, а других женихов нет. Не за гимназистов-же ей выходить.
   Молодой человек вспыхнул.
   -- Гимназистам никто и не позволит жениться. Все это ты вздор городишь... заговорил он.-- Но гимназисты не на век гимназисты. Они всегда могут выдти из гимназии, поступить на место и получать жалованье.
   -- Это еще когда-то улита едет, да когда-то приедет.
   -- Вздор. Гимназисту никто не запрещает бросить гимназию, когда он хочет. Бросит гимназию и начнет служить.
   -- Однако вот гимназисты-то танцуют-танцуют с барышней на танцовальных вечерах и ни один еще ей веера не подарил, а Иван Артамоныч привез сегодня ей веер и подарил.
   -- И она взяла?! воскликнул молодой человек.
   -- Да отчего-же не взять-то! Вы посмотрите-ка, какой веер-то... Рублей двадцать пять стоит, а то и больше. Весь резной... Из кости... С пухом... с зеркальцем.
   -- Подлец!
   -- Фу, ты пропасть! Чего вы ругаетесь то?
   Вместо ответа молодой человек скрежетал зубами.
   -- Так звать барышню-то? Или, быть может, отдумали? спросила горничная.
   -- Непременно, непременно. Именем Бога проси ее, чтобы она ко мне вышла вот сюда к решетке, хоть на минутку...
   Горничная побежала в ворота. Молодой человек кусал губы и бешено ковырял палкой землю.
  
II.
  
   Стукнула балконная дверь. Молодой человек вздрогнул и весь обратился в зрение. На балконе появилась Наденька, быстро соскочила со ступенек и пошла по дорожке садика, бойко направляясь к решетке. выходящей на улицу. Наденька была полненькая белокуренькая девушка небольшего роста. Одета она была в пестрый малороссийский костюм, две увесистые косы расстилались по ее спине далеко ниже талии.
   -- Петр Аполоныч! Где вы? тихо спрашивала она.
   -- Здесь, здесь, отвечал молодой человек, выглядывая из-за подстриженной акации и протягивая сквозь решетку руку.
   -- Ну, здравствуйте... Вы мне что-нибудь хотите сказать? спросила Наденька.
   -- Пришел проститься с вами, так как мы завтра переезжаем с дачи в город, и хочу сказать...
   Молодой человек запнулся и остановился.
   -- Кучер с вашего двора стоит у ворот и подслушивает, произнес он, понизив голос до шепота.-- Могу я войти к вам в сад?
   -- В сад-то?... Пожалуй, войдите... Только я боюсь, как-бы наши не увидали. Скажут: "вот, выскочила к молодому человеку"... Говорите скорей, что вам надо.
   -- Ага! Боитесь! Боитесь!.. Я знаю, чего вы боитесь... Вы жениха боитесь... чуть не вскрикнул молодой человек.
   -- Какого жениха?
   -- Пожалуйста не притворяйтесь. Я все знаю. У вас этот бритый пастор... старик Иван Артамоныч в гостях сидит.
   -- Ну, да... А только какой-же он старик? Да и не жених он.
   -- А веер, который он вам подарил? А две фуфайки папеньке?.. Я знаю все.
   -- Ну, так что-ж из этого? Веер он мне подарил, это точно, но... Чего-ж вы стоите на улице-то? Идите в калитку, ежели уж хотите. Да отчего вам не зайти к нам в комнаты? Ведь вы знакомы с папенькой и маменькой, так уж лучше явно придти к нам, чем тайно. Будто за книгой пришли. У меня есть ваш водевиль "Вспышка у домашнего очага", который мы с вами играли. Пойдемте в комнаты.
   -- Не желаю я нарушать ваш приятный тет-а-тет с пастором... или как он там? С бритым ксендзом, что-ли...-- резко проговорил молодой человек, сердито дернул калитку и вошел. в садик.
   -- Послушайте. Петр Аполоныч, да чего вы сердитесь? -- недоумевала девушка.
   -- Я не сержусь, но я оскорблен, за вас оскорблен. Выходить замуж за старика, который втрое старше вас! -- негодовал молодой человек.
   -- Уж и втрое! Ему всего сорок лет.
   -- С большим хвостиком, а вам восемнадцать. Ну-ка, сорок девять, деленные на восемнадцать?
   -- Да и с чего вы взяли, что я выхожу за него замуж?
   -- А не выходите замуж, так нечего брать и подарков. Веер, корзинка с яблоками... Где тут благородство?
   -- Это сплетня, совсем сплетня...-- растерялась девушка.-- Пойдемте к нам и вы увидите, что никакого тет-а-тета у меня с Иваном Артамонычем нет. Он приехал к нам поиграть в винт с папенькой и маменькой и уж они сидят и играют втроем с болваном.
   -- Не пойду. Сердце обольется кровью... Веер... яблоки... И какое неблагородство!
   Молодой человек снял фуражку и сел на скамейку, поспешно вытирая на лбу обильный пот.
   -- Послушайте, что ж это такое?.. начала девушка.-- Пришли проститься, а сами вдруг дерзости говорите... И наконец, по какому праву?..
   -- По какому праву? По праву любви-с... Я Надежда Емельяновна, в вас влюблен, влюблен безумно! Я готов на все, на все жертвы...
   Девушка попятилась и потупилась.
   -- Вы влюблены в меня? Я этого не знала,-- проговорила она.
   -- Да-с... влюблен... С последнего спектакля влюблен, со "Вспышки у домашнего очага". Влюблен безумно. Я даже и учиться не могу... Да и Бог с ним, с ученьем... Довольно... Я теперь в последнем классе, а последнего класса мне и не надо. Люди живут и получают на службе хорошия деньги и без последнего класса. Наденька! Будь моею! Я люблю тебя...
   Молодой человек ринулся к девушке и схватил ее за обе руки.
   -- Тише, тише! Что вы кричите! шептала она, но не освобождала рук.
   -- О любви своей я могу кричать на всех перекрестках. Тут ничего нет постыдного. Это чувство благородно, возвышенно... Это не то что взять от старика веер и яблоки.
   -- Ах, вы все с попреком... Какая-же это любовь, коли вы такие слова...
   -- Истинная любовь, благородная, бескорыстная. Я знаю, что у вас ничего нет, но я решился трудиться, как вол, и потому ответьте -- любите-ли вы меня?
   Произошла пауза.
   -- Я право не знаю... Вы так вдруг... пробормотала девушка, совсем растерявшись.
   -- Старик? Хотите продать себя богатому развратнику? Ну, будьте счастливы... А у меня есть револьвер... трагически прошептал молодой человек и отвернулся.
   -- Послушайте, Петр Аполоныч... Мне жалко вас... Я люблю вас, но... Сядемте, поговоримте, сказала девушка.
   -- Любишь? Любишь? Так дай-же обнять тебя! Дай сжать в жарких объятиях и запечатлеть перед небом и землей...
   Молодой человек обхватил девушку за шею, привлек к себе на грудь и осыпал ее поцелуями. Она отбивалась.
   -- Петр Аполоныч... что-ж это такое! Так нельзя... Нас с балкона увидеть могут... Да и с улицы видно... Так не хороше... Вы знаете, здесь сплетня... Пронесут -- и завтра-же все будет известно. Оставьте, Бога ради оставьте... Сядемте лучше... бормотала она и наконец вырвалась и стала поодаль, оправляя помятое платье.
   -- Пусть все смотрят... Душа моя чиста... Я хочу благородно... Не боюсь я ни людских пересуд, ни сплетен! с пафосом шептал молодой человек, поднимая с земли фуражку, которая упала у него во время объятий.
   -- Вы-то не боитесь сплетен, да я-то боюсь... Я девушка... Я должна беречь себя... бормотала девушка, озираясь то на балкон, то по направлению к решетке, граничащей сад с улицей -- Ей Богу... Как вы не осторожны...
   -- И не должен быть осторожен, ежели знаю, что за мной никакой старик... то есть никакая старуха не подсматривает.
   -- Вы все дерзничаете, а между тем говорите, что любите! вздохнула девушка.
   -- Не дерзость это, Наденька, а благородное негодование, оскорбление за вас, которую я считаю своей святыней. Ну-с, теперь сядемте и поговорим, на что я решился.
   Девушка была как на иголках.
   -- Хороше, сядемте вон на той скамейке, но только говорите скорее, потому меня дома хватиться могут... сказала она.
   -- Скорей я говорить не могу, потому здесь программа целой жизни.
   -- Какой жизни?
   -- Моей и вашей...
   -- Петр Аполоныч, об этом мы лучше в другой раз, ежели вам надо долго разговаривать.
   -- Сегодня надо решить или никогда, потому завтра мы съезжаем с дачи, после завтра начнутся классы и надо знать, вносить-ли деньги за ученье или не вносить.
   -- Да зачем вам бросать ученье?
   -- Ах, неразумная наивность! Наденька! Молю вас, решимте это дело.
   -- Ну, погодите, я прежде посмотрю, что папенька, маменька и гость делают. Спрячтесь вон там за кустами, а я сейчас...
   Девушка пошла на балкон, побыла немного в комнатах и вскоре вернулась.
   -- Играют в винт. В самый азарт вошли сказала она.-- Ну, сядем.
   И они сели на скамейку.
  
III.
  
   Молодой человек обнял девушку и спросил:
   -- Надя! Любишь-ли ты меня настолько, чтоб пойти на все жертвы?
   -- Постойте, не обнимайте меня. Я боюсь, что наша горничная Феня побежит сейчас за водкой к ужину для Ивана Артамоныча и папаши и увидит нас, отвечала девушка, освобождаясь из объятий и отодвигаясь от него.
   -- Ну, так что-ж из этого? Ежели ты решилась пойти на все жертвы и лишения, то пускай все видят нашу любовь.
   -- Я не знаю, Петр Аполоныч, про какие жертвы и лишения вы говорите...
   -- Зачем -- Петр Аполоныч? Называй меня просто Пьер...
   -- Ну, Пьер... Ну, хороше... Только я не знаю, какие жертвы.
   -- Первое время, разумеется, мы должны жить в бедности, в одной комнате и снискивать себе пропитание случайными работами.
   -- То есть как это?
   -- Да ведь завтра утром я явлюсь к твоим родителям и буду просить твоей руки.
   -- Ах, нет! И не делай этого. Меня не отдадут за тебя.
   -- Не отдадут? спросил молодой человек.-- Ну, в таком случае бежим и обвенчаемся тайно.
   -- Зачем-же бежать-то? Вы сначала найдите себе хорошее место, тогда и отдадут. Папенька еще недавно сказал: "ежели попадется человек, который получает двести рублей жалованья"...
   -- Пока я найду такое место, я умру с тоски и печали. Нам нужно обвенчаться не позже будущего месяца.
   -- Да ведь у вас даже и на свадьбу-то денег нет. Ведь свадьба-то дорого стоит. Вот мой дядя, маменькин младший брат, венчался по весне, так ему свадьба-то сколько денег стоила!
   -- Я продам все мои книги, атлас, словари, даже лодку -- и вот деньги на венчанье...
   -- Полноте, полноте... У вас даже фрака нет. А фрак-то что стоит!
   -- Фрака нет? Можно и без фрака..
   -- А без фрака какое-же это венчанье!
   -- Стало быть, ты не решаешься на все жертвы?
   -- Да я и рада-бы, но что это за жених, у которого фрака нет!
   Молодой человек подумал и отвечал:
   -- Ну, хороше, фрак у меня будет. Я продам револьвер. Кроме того, маменька моя хоть и живет только пенсией, но она скопила на выигрышный билет Дворянского банка. Он стоит сто тридцать пять рублей, заложен только за пятьдесят, я упаду ей в ноги...
   -- Петр Аполоныч, оставьте покуда все это. Я люблю вас, но поступите прежде на место. Ну, где мы будем жить, ежели у вас нет места? Где? Как? Чем?
   -- Мать настолько меня любит, что она позволит мне жить и женатому в той комнате, в которой я теперь у ней живу. Там в комнате диван и кровать. Тебе я уступлю кровать, сам буду спать на диване.
   -- Нельзя, нельзя так. Кто-же мне сошьет подвенечное платье, ежели я убегу от папеньки с маменькой? У меня подвенечного платья нет, доказывала девушка.
   -- Но ведь это предразсудок. Ты можешь венчаться даже вот в этом платье, которое теперь на тебе. Наконец, у тебя есть белое платье, я знаю, ты в нем играла со мною "Вспышку". Ну, захвати с собой это платье,когда побежишь от своих.
   -- Нет, нет. Это платье не венчальное. Да оно и не мое. Я брала его от Агнички Лестоновой, чтобы играть в нем в спектакле.
   Молодой человек снял фуражку, вздохнул и схватился за волосы.
   -- Нет, я вижу, мне придется погибать! сказал он.
   -- Да зачем-же погибать-то, Петр Аполоныч? возразила девушка. -- Вы подождите, пока у вас хорошее место найдется -- вот тогда мы и поженимся. Ну, посудите сами, ну, чем мы будем жить?
   -- Жертвы, жертвы. Я требую жертвы... Сам я на все готов.
   -- Да ведь с жертвами-то с голоду помрешь.
   -- Первое время мать меня не покинет. Мы как жили, так и будем жить, а где двое сыты, там и третий будет сыт. Тебе у нас всегда кусок найдется. Наконец, мы оба будем зарабатывать. Я буду репетировать с гимназистами, буду писать в газетах.
   -- Да разве вы можете писать?
   -- А вот описал-же пожар кулаковской дачи, снес в редакцию и мне выдали потом рубль и тридцать пять копеек. Да я-бы и после пожара кое-что еще написать и деньги получил, но наши любительские спектакли были и я все никак не мог присесть. Наконец, в крайнем случае, мы в актеры поступим и уедем в провинцию. И у меня талант, и у тебя талант. Я жен-комик, ты энженю. Ведь нас-же все хвалили за "Вспышку". И как благородно ремесло актера! Как возвышенно! Это в тысячу раз возвышеннее, чем служить где-нибудь в страховой конторе, как мой брат служит. Ну-с, Наденька! восторженно крикнул молодой человек.-- Видите, как все улаживается?!
   -- Решительно ничего не вижу. Прежде всего папенька с маменькой меня не отдадут за вас, пока у вас места не будет, а бежать я не намерена.
   -- Ну, значит, не любишь. Тогда прощай...
   Молодой человек встал со скамейки.
   -- Нет, я люблю вас, даже очень люблю, а только бежать не хочу, отвечала девушка.
   -- Ну, и прощайте... Желаю вам счастия с старым развратником Иваном Артамонычем, а o моей судьбе вы узнаете завтра, сказал молодой человек и направился к калитке.
   Девушка схватилась за грудь.
   -- Петр Аполоныч! Куда-же вы? испуганно спросила она.
   -- Теперь куда глаза глядят, пробормотал молодой человек, не оборачиваясь.
   -- Послушайте... Дайте мне слово, что вы подождете до места, умоляющим шепотом обращалась к нему девушка.
   -- Долго ждать, Надежда Емельяновна. И наконец я разочарован. Я ждал от вас жертв, но увидал в вас только бездушную кокетку.
   -- Как хотите меня попрекайте, но дайте мне только слово, что вы не застрелитесь. Умоляю вас!.. Во имя любви нашей прошу!
   Молодой человек был уже за калиткой.
   -- Во имя любви? Ха-ха-ха... захохотал он трагически-театральным хохотом.
   -- Петр Аполоныч! еще раз послышался оклик.
   Молодой человек не отвечал. Девушка плакала, На балконе появилась горничная Феня.
   -- Барышня! Вы здесь? Идите скорей домой. Маменька велела вам сказать, чтобы вы салат к ужину приготовили, да достали из шкапа бутылку черносмородинной наливки, которую мамаша делала.
   -- Сейчас, сейчас, Феня.
   Девушка наскоро вытерла платком глаза и пошла на балкон.
   В отворенную дверь балкона слышался мужской возглас:
   -- Без трех! Вот так подсадили ! Сколько-же мы теперь пишем?
   Раздался и женский голос, кричавший горничной:
   -- Феня! Не забудь-же сходить за водкой к ужину. А то ведь погребок запрут.
  
IV.
  
   Иван Артамоныч, отец и мать Наденьки уже кончали последний робер в винт, когда Наденька вошла в комнату. Играли они в первой комнате, выходящей дверямк на балкон. Дабы попасть в столовую, Наденька должна была пройти мимо играющих. Она отвернулась от них, чтобы не показать свои заплаканные глаза, но это было совершенно бесполезно, ибо и так на нее никто из играющих не обратил внимания, до того все были заняты игрой. В столовой был уже полунакрыт стол для ужина. Наденька достала из буфета бутылку наливки, поставила ее на стол и принялась приготовлять салат, поливая его маслом и уксусом. Промешивая этот салат, она думала про Петра Аполлоновича: "Господи, да неужели он и в самом деле застрелится, ежели я не выйду за него замуж! А револьвер у него есть. Я видела револьвер. Он давал его для нашего спектакля, когда мы играли "Купленный Выстрел". Нужны были пистолеты для дуэли, но пистолетов не нашлось и мы брали револьверы. Скверный револьвер, он выстрелил только после третьей осечки, но застрелиться-то, я думаю, им все таки можно. А пойти за него замуж я не могу. Ну, какой он жених! Он еще не кончил курса, да и в последний класс ему надо передержку держать. Ну, что тут будет? Ну, как я буду?.. И вдруг еще после своей смерти оставит записку: так и так, в смерти моей повинна Надежда такая-то... Узнают папенька с маменькой... Беда, чистая беда... А как он вальс-то хороше танцует! Да и мазурку... Николай Михайлыч конечно лучше его танцует, но ведь тот офицер, у того шпоры, а из статских никто лучше Петра Аполоныча мазурку не танцует".
   Наденька думала и сердце ее болезненно сжималось.
   "Надо будет завтра рано утром сбегать к ним на дачу, увидать его и умолять не стреляться, решила она мысленно. Ну, что-ж это такое? С чего стреляться? Ведь ежели я и выду замуж за Ивана Артамоныча, я все-таки буду любить Петра Аполоныча. Глупый... Как он этого не понимает"!
   В соседней комнате игроки кончили игру, расчитывались и все еще доспоривали на счет какого-то хода.
   -- Иван Артамоныч! Не любители вы редьки с сметаной к водке? -- спрашивала мать Наденьки Ивана Артамоныча.-- Надя отлично стругает ее тоненькими ломоточками. Муж объедается этой редькой -- и вот потому-то я ему по ночам ее не даю, но сегодня такой исключительный случай, что вот вы в гостях у нас...
   -- Редька с сметаной? Охотно поем... Тем более охотно; что ее будет приготовлять молодая хозяйка,-- отвечал Иван Артамоныч.-- А где же она, кстати?
   -- Надя! Где ты? -- крикнула мать.
   -- Я здесь. Я салат делаю,-- откликнулась девушка из столовой.
   -- Вели, милый друг, кухарке принести с ледника редьку и приготовь ее для Ивана Артамоныча с сметаной. Много ее есть на ночь я вам, Иван Артамоныч, не дам, потому мне ваше здоровье дорого, но немножко -- попробуйте...
   -- Мы только по три, четыре ломотка...-- сказал отец Наденьки.
   -- А тебе уж и вовсе ничего не дам. Нельзя тебе... Наешься и потом всю ночь у тебя отрыжка. Подавай тебе тогда гофманских капель, подавай имбирную лепешку...
   -- Я, мамочка, чуточку... Ежели Иван Артамоныч четыре кусочка, я только два...
   Иван Артамоныч остановился в дверях столовой, заложил руки в карманы брюк, раскачивал свое тучное тело и, умильно глядя на Наденьку, говорил ей:
   -- Наказали меня сейчас ваши папенька и маменька на три рубля и сорок пять копеек, жестоко наказали.
   -- Да, да... Ужасно совестно... Как будто мы вот нарочно на ужин эти деньги от вас выиграли,-- отвечала мать Наденьки.
   -- Утешаю себя тем в моем проигрыше, что буду есть приготовление столь прелестных ручек, как ваши, Надежда Емельяновна. Говорят, салат вы приготовляете божественно.
   -- О, она у меня большая хозяйка. А как она тертый зеленый сыр с маслом для бутербродов к чаю приготовляет, так все пальчики оближете!-- хвалила мать Наденьку и прибавила:-- Торопись, душечка, торопись, насчет редьки-то... Иван Артамоныч, поди, страсть как проголодался.
   -- Не скрою,-- улыбнулся Иван Артамоныч.-- Воздух на даче столь расположенного ко мне семейства, как ваше, очень и очень благотворно повлиял на мой аппетит.
   -- Так не хотите-ли вы, Иван Артамоныч, выпить водочки не дожидаясь ужина и закусить вот маринованными грибками... предложила мать Наденьки.
   -- Да, да... И в самом деле... Пожалуйте, Иван Артамоныч... -- подхватил отец.-- Грибки отличные. Надюша сама и собирала их.
   -- Вовсе даже не сама, ответила Наденька.-- Эти грибы мы у дворничихи купили.
   -- Врешь, врешь. Тут есть и твои грибы. Самые маленькие это твои! Я как сейчас помню, что ты ходила гулять в лес к Катенькой Дымовой и гимназистом Летей и принесла их. Пожалуйста не скромничай. Она вот все стыдится, Иван Артамоныч, когда говоришь о ее любви к хозяйству, проговорила мать.
   -- Зачем-же вы так, Надежда Емельяновна? Любовь к хозяйству -- ведь это ореол девушки. Не хороше, не хороше.
   Иван Артамоныч опять улыбнулся и погрозил Наденьке пальцем.
   -- Я не желаю, чтобы мне приписывали то, чего я не делала, сказала девушка. -- Ну, какая я хозяйка! Я хозяйничаю только тогда, когда меня заставляют.
   -- Унижение паче гордости, сударыня, продолжал Иван Артамоныть.
   -- И ведь главное, все врет, говорила мать.-- Сама-же мне и предложила помариновать грибы. "Маменька, говорит, теперь грибов много, давайте, говорит, помаринуемте банку"... Потом сама со мной и грибы чистила, сама укладывала в банку...
   Отец Наденьки между тем налил уже две рюмки водки, умильно глядел на них, потирал радостно руки и, обратясь к Ивану Артамонычу, сказал:
   -- Ну-ка, дорогой гость, пожалуйте...
   Иван Артамоныч взял рюмку, чекнулся ею с рюмкой хозяина, хлопнул ее на <лоб", как говориться, сделал гримасу и, закусывая грибами, произнес:
   -- Грибы действительно божественные и делают большую честь молодой хозяйке. Не знал я, Надежда Емельяновна, что у вас такая склонность к хозяйству, не знал. Знаете, в наш век, когда барышни, что называется, фру-фру и мечтают только о танцах и спектаклях, очень и очень приятно видеть в барышне такую склонность. Я в восторге, прямо говорю, в восторге. А грибы так это ведь и в Милютиных лавках таких не найдешь.
   -- Иван Артамоныч повторить? взялся за графин с водкой отец Наденьки.
   -- Позвольте... Да ведь мы должны съэкономить себе рюмку, чтобы закусить редькой, со сметаной, а то уж будет много, отвечал Иван Артамоныч..
   -- Э, полноте, что за счеты!.. Кушайте.
   -- Только из-за грибков, поклонился Иван Артамоныч и проглотил вторую рюмку водки.
   -- Вы маленькие-то шляпочки кушайте, маленькие-то в сто раз вкуснее, лебезила около него мать Наденьки.
   -- И больших, и маленьких поел, только-бы похвалить лишний раз молодую хозяйку. Прелесть! Прелесть! Да-с, а все от воспитания... Оттого, что вы дали вашей дочке такое воспитание, от которого она не мудрствует лукаво. А возьмите-ка вы теперь девушку-курсистку, эту из так называемых ученых-то... Разве она вам приготовит такие грибы? Ни за что не приготовит, потому, что у ней в голове не те мечтания...
   -- Иван Артамоныч! По третьей?
   -- Довольно, довольно... Продолжать будем, когда за стол сядем, отвечал Иван Артамоныч, сунул себе в рот еще гриб и отошел от стола. Через четверть часа все сели за ужин.
  
V.
  
   -- Иван Артамоныч! Редечки-то пожалуйте. Готова она. Сметана у нас отличная. Это от нашей дворничихи. Прямо на глазах наших делается, стало быть, можем поручиться, что уж тут муки не подмешано, предлагала мать Наденьки.
   -- Прикажете наливать? спрашивал отец.
   -- Только разве для того, чтобы попробовать закуску, приготовленную прелестными ручками молодой хозяйки, отвечал Иван Артамоныч, бросая умильный взгляд на Наденьку.
   От выпитой водки глаза его сделались маслянными, на лице заиграли красные пятна.
   -- Восторг, восторг что такое! говорил он, прожевывая после водки ломтики редьки.-- Ах, все это домашнее хозяйство я и сам-бы любил, пудами-бы мариновал "грибки" и разную рыбку корюшку и ряпушку, но бодливой корове Бог рог не дает. Вдов и в доме пустота.
   -- Иван Артамоныч, да вы еще не стары и все это можете приобресть вместе с молодой хозяйкой. Взгляните на себя в зеркало -- ведь вы еще король, мужчина в полном соку. Таким-то крепышам только и жениться, такие-то женихи, я считаю, просто клад для невест: тут и положительность, тут и твердые мысли, расхваливала достоинства гостя мать Наденьки.
   -- Рассудительность и благоразумие, поддакнул отец.
   -- Так-то это так, вздохнул Иван Артамоныч, опять косясь на Наденьку:-- но, к несчастию, девушки этого не ценят.
   -- Какие пустяки! Всякая благоразумная девушка оценит, отвечала мать и поправила цветные бусы, сбившияся на шее дочери. -- Конечно, у девушек другие мечтания, нравятся больше разные лакированные, вертлявые фертики, но девушка не выходящая из воли родителей, с помощью их советов, сейчас поймет, что не с мечтаниями жить, а с хорошим человеком.
   -- Верно, верно, совершенно верно, снова поддакнул отец и даже махнул рукой, как-бы решая этот вопрос.-- Воспитанная в страхе и в правилах дочь всегда...
   Он не договорил и воскликнул:
   -- Иван Артамоныч! Я еще налью... Вы еще не пробовали нашей селедки, а нам баба-разнощица такие селедки носит, что ешь и чувствуешь на языке одно масло.
   -- Эта селедка, папа, не от бабы, а из мелочной лавочки. Бабьи селедки мы все съели, заметила дочь.
   -- Что ты врешь! Десяток селедок на прошлой неделе купили, да чтобы съесть! Я налью еще по рюмочке, Иван Артамонын?
   -- Нет, много, много будет, замахал тот руками,-- и так уж...
   -- Э, полноте! что за счеты! Поедете домой по сырости, так водка-то даже необходима.
   -- Сырости я не боюсь. Я с семьдесят восьмого года фуфайку ношу.
   -- Через фуфайку осенью прохватит. Я налью.
   -- Наливай, наливай... Иван Артамоныч должен попробовать нашу селедку, сказала мать и сама протянула руку к графину.-- Наливай и мне пол-рюмки. И я даже с вами вместе выпью и с Иваном Артамонычем чекнусь. Пожалуйте...
   -- Ну, в таком случае я уж не могу отказать, наклонил голову Иван Артамоныч, взялся за рюмку, чекнулся с матерью Наденьки и, тыкая вилкой в селедку, продолжал: -- Да-с... Дом у меня после покойницы жены чаша полная, два ледника, по старой привычке, набиваю, а настоящего хозяйства нет. Сад фруктовый у меня отличный при доме, копаюсь я в нем ежедневно для моциона, яблоки по привезенным мной образцам сами видите какие в нем ростут, люблю я, чтобы и вареньице из них сварить, и намочить их на зиму вместе с брусникой, а некому этим заняться. Сварила мне кухарка фунтов пять клубники, да фунтов пять черной смородины, но разве это дело кухарочное и много-ли тут десять фунтов! Вот теперь скоро рябина поспеет. Конечно, я себе настою четверть водки на рябине, но бьюсь об заклад... что пока водка будет настаиваться, ее на половину выпьют кухаркины гости и водой дольют, а оттого, что присмотра нет.
   -- Надо вам жениться, надо, подхватил отец Наденьки.
   -- Конечно надо, согласился Иван Артамоныч, уже весь красный и лоснящийся от пота.-- Я даже уже, откровенно говоря, и наметил девушку, но в виду того, что шаг важный...
   -- В этих случаях, Иван Артамоныч, медлить не надо.
   -- Знаю-с... Я человек решительный, но также боюсь и отказа... Нынешния девушки-то ой-ой какие! Кто их знает, что у них в голове?
   -- Бьюсь об заклад, что вам-то уж не откажут, проговорила мать Наденьки. -- Вы жених завидный. Во-первых, в солидном чине.
   -- Статский... Два года уж Статский...
   -- Во-вторых...
   -- Тысячу триста квадратных сажен земли под домом и садом. Надворные строения приносят тысячу восемьсот пятьдесят рублей чистого дохода, да в лицевом доме сам живу.
   -- И какой прелестный домик! Словно картинка! Улица тихая, патриархальная. И заметьте, воздух какой на Петербургской стороне! Немножко далеконько от центра, но ведь у вас свои лошади. Да и поместительный какой ваш дом, ежели с виду судить...
   -- Я был у Ивана Артамоныча.-- Комнаты хоть балы давай... сказал отец Наденьки.
   -- Еще-бы, подхватил Иван Артамоныч.-- Пять комнат внизу и две в мезонине. Всего семь комнат. А куда мне семь комнат одному?
   -- Хозяйку, хозяйку... Тут и рассуждать нечего.
   -- Именно хозяйку. Ведь вот по весне я настоял четвертушку водки на черносмородинных почках. Пьешь и чувствуешь, что во рту у тебя сад.
   -- Водка на черносмородинных почках -- это один восторг! восхищался отец.
   -- Вообразите, а у меня то ее и разбили. Поставил я ее на окне, чтобы она стояла на солнце... Приезжаю домой из должности -- кухарка показывает и говорит: "кошка"...
   -- Верно, верно. Присмотра нет. А будь жена -- все это как следует... Простите, Иван Артамоныч у вас Станислав на шее или Анна?
   -- Станислав на шее и Анна в петлице.
   -- Ну, чего-ж еще! И это в сорок-то небольшим лет.
   -- Побольше, побольше... Скрывать года не намерен. Но бодр, свеж и чувствую даже как-бы юность.
   -- Никто вам даже и сорока-то лет на вид не даст.
   -- Отпусти я бороду, так казался-бы старше, но откровенно говоря, я нахожу даже развлечение, когда бреюсь. Наполнять утро нечем -- вот я не торопясь горячей воды...
   -- Жениться, жениться... Емельян Васильич, налей Ивану Артамонычу еще рюмку наливки, а я ему положу еще пол-цыпленка.
   -- Будет-с.
   -- Кушайте. Наденька этих цыплят сама и кормила. Да вот салатцу Наденькиного приготовления. В разговорах-то мы об салате и забыли.
   -- Только уж разве из-за салата, приготовленного Надеждой Емельяновной. Вы говорите: жениться... Давно собираюсь... В июне, должен сказать, я и наметил себе вдову одну, но Бог спас. Такая оказалась...
   -- Что вдова! Вдовы вертячки! Уж ежели вдова понюхала воли, то в редких случаях толк бывает, сказала мать Наденьки. -- Вам девушку надо, девушку из хорошего семейства, скромную, выросшую под присмотром родителей...
   -- Именно-с... Потому что у меня от покойницы жены и великолепная лисья ротонда, крытая бархатом осталась, пальто с куньим воротником... Бриллиантовая нитка, бриллиантовый браслет, серьги, так бриллианты, честное слово, по горошине. Я ведь ее, покойницу, из богатого купеческого дома взял. Умерла -- духовную мне... Серебра у меня столового...
   -- Эдакое богатство! Да конечно-же, тут и думать нечего, чтобы вдовым жить! воскликнула мать.
   -- Божьего милосердия в серебре, так в каждой комнате... хвастался совсем уже опьяневший Иван Артамоныч.
   -- Сватайтесь, сватайтесь скорей... Как возможно вам вдовцом век коротать! И я уверена, что уж у вас есть кто-нибудь на примете.
   Иван Артамоныч смотрел на Наденьку маслянными, слегка слезящимися глазами и слегка заплетающимся языком ответил:
   -- Скрывать не стану. Есть. И почел-бы за великое счастие...
   -- Кто такая? Кто такая, Иван Артамоныч?
   -- Боюсь сказать, робею... .
   -- Ну, вот... В семейном-то доме! Да что-ж, вы наливки-то не кушаете? Эту наливку Наденька настаивала, сама и варила, сама и сахару прибавляла. Емельян Васильич! налей Ивану Артамонычу.
   -- Только уж разве из-за того, что наливка от трудов Надежды Емельяновны.
   -- Налей и мне, Емельян Васильич, налей и Надюше, и мы с Иваном Артамонычем чекнемся.. Наливка слабенькая. Ваше здоровье, Иван Артамоныч.
   -- Нет-с... Теперь здоровье Надежды Емельяновны.
   Иван Артамоныч отодвинул стул, встал и полез через стол чекаться с Наденькой.
   -- Так кто-же, Иван Артамоныч, та счастливая избранница, которую вы наметили? приставала к гостю мать Наденьки.
   Иван Артамоныч крякнул, блаженно улыбнулся во всю пгарину рта и ответил:
   -- Извольте, я вам открою мою тайну. Избранница эта -- та, с которой я теперь чекаюсь...
   -- Надюша? -- воскликнула мать.
   -- Да... но я боюсь... Я робею... Отказ -- и я погиб.
   -- Вы свататесь к Наденьке и вам отказ?.. Да что вы, Иван Артамоныч! Мы за честь должны считать. Емельян Васильич! да что-ж ты-то рот разинул и молчишь!
   -- За честь... За великую честь... Ежели это в серьез, то будьте счастливы...-- пробормотал отец Наденьки.
   -- Я-бы хотел слышать ответ от самой Надежды Емельяноввы,-- говорил Иван Артамоныч,
   -- Господи! Да разве может она выдти из воли отца с матерью. Надюша! Что-ж ты стоишь! Протяни руку Ивану Артамонычу! -- кричала дочери мать.
   Наденька, вся вспыхнувшая, протянула руку, Иван Артамоныч перегнулся через стол и поцеловал руку.
   -- Согласны? -- спрашивал он девушку.
   -- Папенька и маменька согласны, так и я согласна,-- послышался ответ.
   -- А теперь, Иван Артамоныч, обнимите меня... Емельян Васильич! Целуй скорей Ивана Артамоныча.
   И начались объятия.
  
VI.
  
   Иван Артамоныч еще долго просидел у своей невесты, пил черносмородинную наливку и строил планы своей будущей женатой жизни. -- Лошади у нас, Надежда Емельяновна, свои и будем мы по воскресеньям и по праздникам в Невский монастырь певчих слушать ездить... Обожаю хороших певчих.
   -- Лучше-же, Иван Артамоныч, в оперу...-- возражала Наденька.
   -- И в оперу иногда съездим, но ведь это по вечерам. Насчет театров будьте покойны. В цирк, в оперу, в Александринский театр -- каждую неделю будем в театре.
   -- Один раз в неделю мало. Я два раза хочу.
   -- Ну, два раза, так два. Разве можно в чем отказать молодой женке!
   -- И непременно, чтобы ложа была.
   -- Зачем-же ложа-то, если нас двое?
   -- Ах, нет. Вдвоем скучно. Я хочу, чтобы приглашать гостей...
   -- Ах, Надя, Надя! Что ты говоришь! Да ты должна за счастье считать, ежели ты будешь вдвоем с мужем, перебила ее мать.
   -- Да что вы, маменька! Конечно-же в компании веселее. По крайности есть с кем слово перемолвить.
   -- Да ты с мужем-то и перемолвливайся.
   -- Ну, что все муж да муж! Все одно и одно, так и надоест. Нельзя-же глаз на глаз...
   -- Ах, какие слова! Боже мой, какие слова! Простите, Иван Артамоныч, это она от глупости, просто от наивности.
   -- Верю, верю, дорогая Анна Федоровна. И представьте, эта простота требований в вашей дочке мне особенно нравится,-- отвечал Иван Артамоныч. -- Я обворожен. Позвольте, Надежда Емельяновна, ручку поцеловать. Вот так... О, святая простота!
   -- Так ложу и с знакомыми мы будем в театре? Вы мне позволите приглашать, кого я хочу?-- спрашивала жениха маденька.
   -- Да, да... Есть о чем разговаривать! Распоряжайтесь, как хотите. Можете пригласить в ложу папеньку, маменьку.
   -- Какой-же мне интерес от папеньки и маменьки! Я хочу общества.
   -- Надя, что ты мелешь! Какого такого общества!
   -- Пускай говорит, пускай говорит. Каждое ее наивное слово вливает мне бальзам в душу, перебивал Иван Артамоныч мать Наденьки.
   -- Конечно-же общества. Я хочу пригласить молодых людей.
   -- Фу, да ты хоть-бы постыдилась! Какие такие у тебя молодые люди? Откуда? Мелет разный вздор, а Иван Артамоныч может Бог знает что подумать?
   -- Как какие! Например, Петр Аполлоныч.
   Лицо Ивана Артамоныча сделалось серьезно.
   -- Это это такой Петр Аполлоныч? спросил он.
   -- Ей-Богу, не знаю, отвечала мать Наденьки.-- По моему, просто она бредит или дурачится. Кто это такой Петр Аполлоныч, отвечай скорей! крикнула она на дочь.
   -- А гимназист, с которым я играла в спектакле "Вспышку".
   -- Гимназист? Ну, этот не опасен, отвечал Иван Артамоныч, превращая серьезное лицо в улыбающееся.-- О, простота, простота! О, святая наивность! Можете, можете приглашать в ложу вашего Петра Аполлоныча, но предупреждаю, только тогда, когда у него будут отметки хорошия насчет ученья. Друг детства это, что-ли? обратился он к матери Наденьки.
   -- Ребенок, отвечала та.-- Мальчик.
   -- Какой-же ребенок, ежели он бреется. Ему девятнадцать лет.
   -- Полно, полно, не фантазируй, глупая.
   -- Нет, я хочу, чтобы Петр Аполлоныч бывал с нами. Он бедный, а между тем так любит театр, что даже хотел уйти из гимназии и поступить в актеры. Иван Артамоныч, я хочу, чтобы и его приглашали в ложу изредка.
   -- Извольте, извольте, божество мое. Потом мы будем ездить на рысистые бега. Страх как люблю лошадей.
   -- А я боюсь лошадей. Послушайте, будемте лучше ездить в докторский клуб. Там студенты прелесть как танцуют мазурку.
   -- Можно и в докторский клуб, но бега бегами. А лошадей вам бояться нечего. Ведь вы будете сидеть за барьером! Лошади далеко. Разве вы никогда не бывали на рысистых бегах?
   -- Не бывала, да и не хочу бывать. Ну, что такое лошади! Лучше-же яхт-клуб.
   -- То летом, а я ведь про зиму говорю.
   -- Да и зимой в яхт-клубе катаются на коньках и с гор.
   -- Поверьте, Надежда Емельяновна, что, побывав на бегах, вы и сами пристраститесь к лошадям. Наконец, на ваше счастье я буду ставить в тотализатор и вы можете выиграть.
   -- А что это такое тотализатор?
   Иван Артамоныч объяснил.
   -- Ну, раза два-три в зиму извольте, я съезжу для вас, отвечала Наденька.-- Но за это вы должны меня раз в месяц на тройке прокатить в "Аркадию" или в Озерки и опять чтобы с нами была компания.
   -- Хороше, хороше, святая простота. О, как это мне нравится, когда она так наивно высказывает свои требования! радостно воскликнул Иван Артамоныч и прибавил:-- Сами-же вы сейчас сказали, что вы боитесь лошадей, а тут проситесь кататься на тройке.
   -- На тройке я не боюсь. Да уж хороше, хороше, поеду с вами и на бега, ежели вы будете катать меня на тройке. И вот еще что. Где мы летом будем жить на даче?
   -- Божественная Надежда Емельяновна, у нас на Петербургской стороне дом та-же дача. Сад такой, что и на дачах такого не бывает.
   -- Нет, я непременно хочу, чтобы в Павловске.
   -- Надя! укоризненно покачала головой мать.
   -- Что: Надя! Лучшеже вперед сказать. Я давно об Павловске мечтаю.
   -- Даю вам слово, Надежда Емельяновна, что вы не уедете из нашего сада на Петербургской -- вот как там хороше.
   -- Да ведь тощища. Музыки нет, а я желаю музыку...
   -- Извольте, каждое воскресенье и каждый праздник мы будем ездить на музыку или в Павловск, или в Аркадию, или в Аквариум.
   -- Ну, это всене то. А заграницу вы меня свозите?
   -- Всенепременно. Как только можно будет взять мне со службы отпуск -- сейчас и поедем.
   -- А скоро вы возьмете отпуск?
   -- Да года через три можно будет взять. Я нынче весной брал отпуск.
   -- Фу, как долго ждать! Послушайте, так вы меня одну отпустите. Наймите мне компаньонку и отпустите.
   Иван Артамоныч замялся.
   -- Помилуйте... Зачем-же это? Я умру без вас с тоски, проговорил он.
   -- Пустяки. Не умрете.
   -- Надя! Я от тебя сгораю от стыда! всплеснула руками мать. -- Ты говоришь такие вещи, такие...
   -- Да, да... Замолчи, пожалуйста, а то уж ты дуришь, прибавил отец.
   Беседа кончилась тогда, когда две бутылки наливки были выпиты. Иван Артамоныч начал прощаться и попросил позволение поцеловать невесту. Та подставила ему щеку.
   -- В губы, губы! кричал отец.
   Мать рванула сзади Наденьку за косу. Иван Артамоныч поймал Наденькины губы и чмокнул в них своими мясистыми губами. Он был изрядно пьян, лицо его было пунцовое, но он крепко стоял на ногах. Его пошли провожать до экипажа. Здесь он стал прощаться с отцом Наденьки, обнял его и почему-то боднул его в грудь. Емельян Васильевич обнимал его и трепал по спине. Пили они поровну, но на ногах он стоял плохо.
   -- До завтра, сказал Иван Артамоныч, сел. в колясочку и кучер тронул лошадей.
  
VII.
  
   Тотчас после отъезда Ивана Артамоныча, когда блеск фонарей его маленькой колясочки еще не успел скрыться во мраке августовской ночи, Анна Федоровна тут-же на подъезде крепко обняла дочь и со слезами на глазах промолвила:
   -- Счастливица... Знаешь-ли, что твой жених имеет более двух-сот тысяч состояния? Поздравляю, от души поздравляю! Сбылись мои мечты... Мечтала выиграть двести тысяч -- и почти сбылись мои мечты: дочь выдаю за человека с состоянием в двести тысяч.
   -- Нет, больше... Куда больше двух-сот тысяч, ответил пьяным заплетающимся языком Емельян Васильич, которого окончательно развезло на воздухе.-- Он был женат на баньщице Трамбуковой. Она была из богатого купеческого рода и, кроме большего приданого, получила еще после смерти отца половинную долю в банях на Васильевском острову, эту долю выдал ей брат ее деньгами -- и все это она оставила по духовному завещанию Ивану Артамонычу. Надюша! На грудь... Выдешь замуж -- не забудь отца и матери, вспомни, сколько они хлопотали, чтобы поймать тебе этого жениха.
   -- Ты-то уж хлопотал! Ты только пил с ним, как последняя пьявка. Вот я...
   -- А не пей я с ним, он в трезвом виде не сделал-бы и предложения. Не пей я, не пил-бы он, и ничего этого не вышло-бы...
   -- Поздравляю, барышня, от души поздравляю!-- говорила горничная Феня, стоя на подъезде с оплывшею от ветра свечкой.
   -- Сколько он тебе, Феня, дал на прощанье?-- поинтересовалась Анна Федоровна. -- Я видела давеча, что он тебе что-то сунул в руку, когда ты ему пальто подавала.
   -- Рублевую бумажку, барыня, дай им Бог. здоровья.
   -- Видишь, видишь, какой щедрый человек! Ну, Надюша, ты будешь, как сыр в масле кататься, съумей только угождать ему.
   -- Да, маменька, но он уж очень стар для меня,-- сказала дочь.
   -- Что за вздор ты городишь. Твой отец был еще старее, когда я выходила за него замуж.
   -- Ну, уж это ты врешь! -- воскликнул Емельян Васильич.
   -- Молчите, идол! Чем-бы поддерживать дочь, а он еще расхолаживает ее.
   -- Да я, мамочка...
   -- Иди и ложись спать! Пьяница.
   -- Да ведь я-же для него пил.
   -- Молчи! Смотри под ноги-то! А то с крыльца свалишься. Феня! Поддержи его.
   Вошли в дом.
   -- Царицей, царицей будешь жить... повторяла Анна Федоровна, прижимая дочь к груди.
   -- Пуще всего мне, маменька, обидно, что он и лето хочет жить в этой трущебе, на Петербургской стороне. А мне-бы хотелось в Павловске...
   -- Это, матушка, все вздор, все вздор, все это пустяки. Как себя поведешь. Поведешь себя хороше, с умом и съумеешь взять его в руки, так будешь жить и заграницей.
   -- Но из слов его я заметила, что он хочет, чтобы жена у него была на манер экономки. чтобы и грибы ему солила, чтобы и варенье варила, и настойки настаивала.
   -- Все это одни разговоры. Ну, настоишь ему какую-нибудь там четверть на рябине, велишь кухарке сварить банку яблочного варенья.
   -- Да ведь и вы, маменька, толковали в этом-же смысле.
   -- Подход к сердцу, подход -- и больше ничего. Вот на эту-то удочку он и поддался. Ах, Надюша! Дай еще раз тебя поцеловать. Поздравляю, друг мой.
   Последовали опять объятия.
   -- Дай и мне, Надюша... сказал отец.
   -- Ах, папенька! Да у вас губы пьяные и мокрые. Отстаньте, пожалуйста!
   -- Ну, Емельян Васильич, раскошеливайся! Теперь уж надо на славу его ужином кормить, обратилась Анна Федоровна к мужу.
   -- Да уж в грязь лицом не ударим. В крайнем случае можно билет Дворянского банка заложить. Он очень грибы любит. Завтра он приедет вечером -- вот ты ему грибы в сметане к ужину и закати.
   -- Что грибы! Тут нужно и телячьи котлеты. Да привези ты из города закусок хороших побольше.
   -- Это все будет. А ты грибы... Котлеты котлетами, а грибы грибами. А ты, Надюша, скажешь, что сама ходила в лес и собирала.
   -- Да ведь после этого так приучишь, что он, и женившись, будет меня в лес за грибами посылать, отвечала дочь.
   -- Полно, полно, милая. Ты теперь-то будь к нему ласкова и предупредительна. Ласковое телятко двух маток сосет. Ведь вот завтра он уже должен, как помолвленный жених, приехать с подарком.
   -- Посмотрим, что отвалит! крикнула Анна Федоровна.
   -- Я думаю, что он бриллиантовый браслет покойницы жены привезет, отвечал муж.-- Завтра надо решить насчет свадьбы: когда и как...
   -- Бога ради только завтра ты опять не напейся с ним пьян. Ведь тебе вредно, ведь у тебя сердце же в порядке. Выслужи сначала пенсию мне, а потом и напивайся. А то умрешь без пенсии, причем я-то останусь!
   -- Дура! Да неужто ты не можешь понять, что я для него пил!
   -- Поди ты! Мог бы себе и пол-рюмки наливать, а ведь ты сам рад и норовишь налить себе даже больше. И наконец, он крепок как столб верстовой, а ты уж размок совсем.
   -- Ну, и он тоже... В женскую калошу ногой полез. Ну, прощай, Надюша, желаю тебе кудрявых сновидений. То-то ты сегодня будешь с приятными мечтами засыпать!
   -- Ах, папенька, пуще всего меня тревожит, что он стар и на пастора похож.
   -- На кого?
   -- На пастора. Это все говорят. Петр Аполлоныч вон увидал его и смеется.
   -- Ах, да, Надюша... Как ты, мать моя, была неосторожна, когда ты при Иване Артамоныче об этом Петре Аполлоныче вывезла. Положим, что он гимназист, мальчишка, но Иван-то Артамоныч может Бог знает, что подумать. Ты уж, дружек мой, остерегись. Тут иногда глупое, праздное слово может все дело испортить. Ну, прощай. Ну, Христос с тобой! Ну, или спать. Завтра поговорим. Феня! Гаси лампу. Остатки ужина и посуду можешь завтра поутру убрать. Емельян Васильич! Что ты бродишь, как мокрая курица! Иди спать.
   Потухла лампа в столовой и семейство стало расходиться по спальням.
   Наденька в эту ночь не скоро заснула. Перед ней попеременно стояли то грузная фигура Ивана Артамоныча с сочными красными губами и оловянными серыми глазами, то стройная вертлявая фигурка Петра Аполлоныча.
   "Надо завтра утешить Пьера, надо. Как только встану, сейчас-же побегу к ним на двор, признаюсь, что выхожу замуж, и уверю его, что ему даже еще лучше будет, когда я буду замужем за богатым. Замужем буду за Иваном Артамонычем, а любить буду Пьера. Мало-ли есть замужних дам, которые имеют у себя на стороне Пьеров. Да вон аптекарша... Замужем за аптекарем, а доктор сидьма сидит у ней на даче. Ежели Пьер будет благоразумен и подумает хорошенько об этом, он не проклянет меня, что я выхожу замуж за Ивана Артамоныча, и даже не рассердится. Ах, Пьер, Пьер! И зачем ты бедный гимназист, а не какой-нибудь богатый купец, инженер или банкир? Застрелиться ведь хотел.-- Положим, это он сгоряча, но у него характер решительный, от него станется. Ах, дай-то Господи, чтобы он хоть до одиннадцати-то часов утра не застрелился! Тогда-бы я, проснувшись, побежала к нему и уговорила его".
   Так блуждали мысли в голове Наденьки. Наконец, сон начал туманной шапкой надвигаться на нее и она заснула.
  
VIII.
  
   На утро Наденька проснулась поздно. Отец ее уже уехал в город на службу, а мать вместе с кухаркой отправилась в мясную и зеленную лавки, дабы выбрать там что-нибудь получше к обеду, так как обещался приехать обедать Иван Артамоныч. Напившись на-скоро кофею с сдобными булками, Наденька тотчас-же бросилась к даче, где жил с своей матерью Петр Аполлоныч. На улице около палисадника их дачи извощик-ломовик и дворник укладывали уже на воз их мебель. Около воза суетилась растрепанная кухарка, размахивала руками и переругивалась с ломовиком и дворником. Балкон дачи, задрапированный обыкновенно парусиной, был ободран. На нем виднелись в беспорядке расставленные горшки с чахлыми растениями. В садике, разбитом перед дачей, около цветочной клумбы, стоял Петр Аполлоныч и самым спокойным манером срезал цветы, делая из них букет. Наденька увидала Петра Аполлоныча и у ней как-бы какой-то тяжелый камень свалился с сердца.
   -- Слава Богу, не застрелился! проговорила она про себя, внимательно посмотрела, не сидит ли на балконе мать Петра Аполлоныча и, остановившись у палисадника, окликнула Петра Аполлоныча.
   Тот, заметив Наденьку, тотчас-же нахмурил брови и сделал строгое лицо, но все-таки подошел к ней.
   -- Здравствуйте... Как я рада, что вы не застрелились, начала она. -- Ведь это было-бы безумием в такие годы... Да, наконец, и грешно. Что-ж вы не подаете мне руку?
   Она держала свою руку, протянутую к нему сквозь решетку.
   -- Коварным женщинам я не подаю руки, отвечал Петр Аполлоныч.
   Наденька вспыхнула.
   -- Ах, Петр Аполлоныч, вы это совсем напрасно... Никогда я не была коварной, да и не буду, заговорила она.-- Ну, какое-бы нам было житье, ежели-бы мы убежали и повенчались! Ведь это, это... Во-первых, папенька с маменькой прокляли-бы меня... А что я вас люблю, то люблю и вечно любить буду. Зачем-же бежать и ссориться с родителями, ежели мы и так можем любить друг друга? Виновата я перед вами только тем, что выхожу замуж, но, право, я это для того, чтобы утешить папеньку с маменькой, да и для нашей пользы. Уверяю вас, что так и мне, и вам будет лучше.
   Петр Аполлоныч стоял и смотрел в сторону.
   -- Вы слышали, что я выхожу замуж за Ивана Артамоныча? спросила она его.
   -- Слышал.
   -- От кого вы слышали? Верно вам Феня сказала?
   -- Нет, не Феня, а булочник, который и вам, и нам булки носит. Не ждал я от вас, Надежда Емельяновна, такого поступка. Ведь это-же подло, ниско выходить замуж за старика, так сказать, продавать себя.
   -- Да ведь он, Пьер, не старик. Посмотри, он какой розовый.
   -- Все равно вы его не можете любить.
   -- Да ведь мужей и не любят. Вон папенька с маменькой как бранятся.
   -- Это любя. Это та-же "Вспышка у домашнего очага", что мы в спектакле играли, только там молодые супруги, а это старые.
   Наденька потупилась и проговорила:
   -- Пьер! Прости, что я выхожу за Ивана Артамоныча замуж.
   -- Я в отчаянии, отвечал Петр Аполлоныч и передвинул фуражку на голове.
   -- Да чего тут отчаяваться! Право, так нам будет лучше. Ты будешь ходить к нам, я тебя буду любить по прежнему.
   -- То есть как это?
   -- Настоящим манером буду любить. Как в романах замужния дамы любят друга дома, так и я буду тебя любить. Ты будешь у нас другом дома... Ты даже можешь занимать денег у Ивана Артамоныча.
   -- Так он и даст!
   -- А не даст -- я ему сейчас сцену устрою. Будь, брат, покоен, даст. Он в меня влюблен как... как я не знаю кто... Ужас как влюблен. Да и тебе-то лучше, ежели-бы ты женился на мне, ты-бы должен был перестать учиться, а здесь ты будешь продолжать учиться, поступишь в университет, потом сделаешься адвокатом или прокурором.
   -- Ну, еще это улита едет, да когда-то приедет. Долго ждать. Я все равно решился бросить учиться. У меня призвание к артистической карьере. Я хочу быть актером.
   -- Ну, тогда вместе будем играть по клубам. Я потребую от Ивана Артамоныча, чтобы он и думать не смел запрещать мне играть в спектаклях.
   -- Что: по клубам! Разве это игра! Я хочу ехать играть в провинцию, на большую сцену.
   -- Да мы и поедем. Иван Артамоныч к тому времени, может. умрет. А пока ты здесь поиграй.
   -- Умрет он! Как-же! Он здоров, как бык.
   -- Ну, тогда я сбегу.
   -- Сбежишь ты, как-же!
   -- Да ведь другие-жены бегают. Вон в романах все бегают.
   -- Да ведь сбежать-то надо в бедность. А ты из богатой жизни не сбежишь.
   -- А я прежде уговорю его, чтобы он подарил мне свой дом, а потом и сбегу. Ну, и не сбегу, так все-таки тебя любить буду. Ты будешь из провинции приезжать и прямо в мои объятия. Пьер, не сердись!
   Петр Аполлоныч подумал и отвечал:
   -- Не могу я не сердиться... потому ведь тоже ревность... Ох! О, женщины, женщины! Ужасно грустно и горько.
   -- А ты думаешь, мне легко?
   -- Ничего я не думаю. Я знаю, что это... коварство.
   -- Ну, дай мне слово, что не будешь сердиться.
   -- Как я могу дать слово, ежели у меня вся внутренность поворачивается. Старик... с мокрыми губами...
   -- Да вовсе он не старик. Ну, дай мне слово, что ты не застрелишься.
   -- Стреляться я отдумал, но что я в актеры поступлю и уеду в провинцию -- это верно.
   -- Ну, слава Богу, слава Богу, радостно проговорила Наденька.-- А то я ужасно беспокоилась, что на, моей душе грех будет. Да и зачем тебе сейчас в провинцию? Погоди, не уезжай. Ну, не сбегу я, так все-таки в провинцию мы вместе поедем, без побега.
   -- Так муж тебя и отпустил!
   -- Я буду проситься на воды, лечиться... Сначала чтобы пить воды, а потом ехать куда-нибудь на море купаться. Я скажу, что это мне необходимо.
   -- Ну, тогда он сам с тобой поедет.
   -- Ну, так что-ж из этого? Это решительно все равно. Я такая хитрая, такая хитрая.-- Не сердишься?
   -- Сердиться я не сержусь, но у меня голова кругом идет от обиды.
   -- Ну, дай руку, что не сердишься. Мне нельзя долго здесь оставаться. Маменька теперь вместе с кухаркой в мясной лавке, а вернется она из лавки, так сейчас меня хватится.
   Петр Аполлоныч просунул сквозь решетку руку. Наденька пожала ее, улыбнулась ему и приложила свои пальцы к своим губам, делая летучий поцелуй.
   -- Прощай, сказал он.
   -- Прощай, отвечала она,-- Приезжай в воскресенье. Я познакомлю тебя с Иваном Артамонычем. Только ужь ты при нем, Бога ради, не делай скандала, прибавила она и быстро пошла домой.
  
IX.
  
   В начале пятого часа вернулся на дачу из должности Емельян Васильевич. Под мышкой он, как и всегда, держал портфель, а в другой руке тащил корзинку с закусками. Лицо его было красно, пот с него лил градом. Емельян Васильевич, как и всегда, приехал по конке, от конки до их дачи было с версту расстояния, корзина-же, которую пришлось нести, была очень увесистая. Жену и дочь она застал препирающимися. Жена доказывала, что дочь должна к приезду жениха снять с себя малороссийский костюм, в котором уже была вчера, и надеть другое платье, дочь говорила, что малороссийский костюм к ней очень идет и отказывалась его снять. Шел следующий разговор.
   -- Но ведь Иван Артамоныч тебя в нем: уже вчера видел.
   -- В нем-же пускай и сегодня видит. Все остальные мои платья -- мятые тряпки.
   -- Врешь, врешь. Синее платье с матросским воротником у тебя еще очень и очень свеженькое. Матросский воротник так к тебе идет.
   -- У матросского костюма вся юбка спереди в вареньи запачкана, а Феня ее не замыла.
   -- Ну, надень серенькое платье. В нем ты такая эфектная. Подвяжи передничек черненький люстриновый, а я скажу, что ты со мной вместе бруснику для моченья чистила.
   -- Понимаете вы, не желаю, отрезала дочь.
   -- Два дня под ряд в одном платье... Ну, что жених подумает! Подумает, что у тебя одно платье и есть.
   -- И пускай думает. Скорей денег даст на приданое. Ведь должен-же он дать. Сами-же вы говорите, что не из чего сделать мне приданое.
   Разговор этот происходил на балконе. Емельян Васильевич прервал этот разговор.
   -- Фу! смучила меня эта корзинка. И как на грех у конки никакого мальчишки, который-бы помог мне дотащить эту корзинку, проговорил он, ставя закуски на стол. Веревка от корзинки все пальцы мне перерезала. Здравствуйте, обратился он к жене и дочери. Вот тут... берите... Тут лососина копченая, кильки, сардинки, омары и вино.
   -- Французской горчицы купил? встретила его жена.
   -- Забыл. Из ума вон.
   -- Дурак. И чем у тебя голова набита! Три раза я тебе напоминала, чтобы ты купил французской горчицы. Иван Артамоныч еще вчера спрашивал французскую горчицу, когда язык с горошком подали.
   -- Матушка! Да ведь сколько помнить-то пришлось. Коньяку полбутылки к кофею купил.
   -- Пьяница. Ведь вот об коньяке не забыл, потому что сам его любишь трескать.
   -- Ты-же мне коньяку приказывала купить.
   -- Довольно. У Ивана Артамоныча в департаменте был?
   -- Был, был... Как-же... С пяти часам он приедет. В восторге... То есть в таком восторге, что Наденька согласилась за него выдти замуж, что просто на седьмом небе! В дежурной мы с ним разговаривали. Обнял он меня и расцеловал. Знаешь, Анна Федоровна, он оказывается большей рыболов. До страсти любит рыбу удить.
   -- Это мне наплевать. Ты рассказывай про дело-то.
   -- Про какое дело?
   -- Да насчет приданого-то? Говорил ты ему, что мы по нашим средствам не можем дать Наденьке даже самого скромного приданого.
   -- Забыл... развел руками Емельян Васильич.
   -- Господи! Да зачем тебя посылала-то к нему в департамент! воскликнула Анна Федоровна.-- Ведь только затем и посылала, чтобы ты выяснил ему этот вопрос.
   -- Я думал, что ты меня посылала напомнить, чтобы он приезжал сегодня к нам обедать.
   -- Ну, что мне с тобой делать! -- всплескивала руками Анна Федоровна,-- Ведь ты совсем полоумный. Посылают человека о деле разговаривать, а он о рыбной ловле...
   -- Сам он, сам о рыбной ловле начал говорить -- и действительно мы тут о головлях, до об окунях... Я ему про Чистяковский пруд, где много карасей... Он об щуках... На щук он осенью даже с острогой ездит.
   -- Вон! Скройтесь с глаз моих!
   -- Да чего ты сердишься-то, душечка! Ведь вопрос о приданом можно и сегодня после обеда выяснить. Человек вчера меховую ротонду Надюше обещал, пальто с куницами покойной жены, бриллианты...
   -- Довольно. Чтобы я вас больше и не видела до приезда Ивана Артамоныча. Нам нужно завтра ехать в город все тряпки заказывать, я думала, что уж ты с деньгами от него вернешься, а ты извольте видеть!..
   -- Да он даст, даст денег на приданое. Это сейчас видно, это не такой человек. Помилуйте, человек как кот влюблен, даже слезы на глазах были, когда говорил со мной о Надюше...
   -- Не дразни ты меня! Понимаешь, не дразни и уходи, а то я в тебя вот этой жестянкой с омарами пущу.
   Анна Федоровна дошла до исступления. Емельян Васильевич обратился к дочери.
   -- Надюша! Да заступись хоть ты за меня,-- сказал он.
   -- Нет, папенька, это уж слишком, отвечала Наденька.-- Действительно, мы расчитывали завтра ехать заказывать белье для меня, покупать материи на платья...
   -- Да у него все есть, все после покойницы жены -- и все тебе пойдет.
   -- Да вы съума сошли! Не могу-же я носить белье после покойницы, ходить в покойницких отрепанных платьях. За старика замуж выхожу, жертву приношу ему, и вдруг обносками после его жены пользоваться! Я хочу, чтоб он мне сделал самое роскошное белье и самый лучший гардероб, только тогда я за него пойду.
   -- Оставь, Надя. С твоим отцом разговаривать, все равно что в стену горох кидать -- никогда не прилипнет. Ему хоть кол на голове теши -- он выпучит идиотские глаза, да так и будет ходить.
   -- Ах, Боже мой! Да понимаете-ли вы, что все это мы сегодня после обеда за кофеем выясним, сказал Емельян Васильевич.-- Подолью я ему в кофей коньячку и подниму вопрос о приданом. При вас подниму, вы тут-же будете. Так-то даже лучше, когда душа у него размякнет. Душа размякла, перед глазами Надюша в виде приманки сидит -- вот тогда и потроши его, и бери с него что хочешь.
   -- Вон! крикнула Анна Федоровна и указала на дверь в другую комнату.
   Емельян Васильевич съежился, махнул рукой и отправился переодеваться из вицмундира в пиджак.
   В столовой загремели посудой, ножами и вилками, приготовляя обеденный стол. Анна Федоровна все еще ворчала и ругала мужа. Дочь так и не переоделась, но мать настояла, чтобы та поверх малороссийсского костюма надела передник, дабы иметь случай сказать жениху, что она только что сейчас от хозяйственных занятий. Емельян Васильевич сунулся было в столовую откупоривать бутылки с вином, но его выгнали вон.
   Около пяти часов, пара сытых лошадок-шведок подкатила к палисаднику дачи колясочку Ивана Артамоныча. Из нея вылез Ивана Артамоныч. В руках он держал что-то завернутое в белую бумагу и перевязанное розовой тесьмой.
   -- Наденька! Жених... Поправься. Емельян Васильич! Приехал... Беги к калитке! крикнула Анна Федоровна.
   Отец, мать и дочь бросились встречать жениха.
  
X.
  
   -- Нет, я положительно верю теперь в слияние душ, говорила Анна Федоровна, здороваясь с Иваном Артамонычем. -- Сейчас Надя чистила бруснику, вдруг оставила ее чистить и пошла мыть руки. Я говорю ей: "что ты? Куда?" А она отвечает: "Иван Артамоныч едет, надо встречать". И только-что вымыла руки, не успела даже снять передника, как вы подъехали. Это называется: Сердце сердцу весть подает. -- Именно-с... Я сам о Надежде Емельяновне всю дорогу думал, отвечал Иван Артамоныч и, протянув Наденьке что-то завязанное в бумагу, сказал:-- Моей наисладчайшей сладкое...
   Наденька взяла завязанное в бумагу и проговорила: "мерси".
   -- А ручку поцеловать можно? спросил ее Иван Артамоныч.
   -- Обе вашим подарком заняты.
   -- Я приложусь, не заставляя вас выпускать из рук мой подарок.
   -- Ну, прикладывайтесь.
   Иван Артамоныч наклонился и чмокнул руку Наденьки.
   -- Коробочку-то попрошу вскрыть сейчас-же, сказал он.-- Там сюрпризец есть.
   Все отправились на балкон, где Наденька, развязав бумагу, увидала коробку, а вскрыв эту коробку, вынула оттуда большую розовую атласную бомбоньерку.
   -- Ах, какая прелесть! воскликнула Анна Федоровна.
   -- Вскрывайте, вскрывайте дальше, продолжал Жван Артамоныч.
   Наденька приподняла крышку бомбоньерки. Сверху на конфектах лежал золотой браслет и блестел бриллиантами.
   -- Ах, какая прелесть! вскрикнула Наденька.
   -- Прошу надеть его на руку и носить на радость.
   -- Покажи-ка, покажи-ка... протискалась к дочери мать.-- Боже, как вы балуете Надюшу, Иван Артамоныч!
   -- Еще больше буду баловать, только бы Надежда Емельяновна меня искренно полюбила.
   -- Иван Артамоныч! Вы, я думаю, с дорожки-то проголодались, а до обеда еще добрых полчаса, так не хотите-ли предварительно выпить водочки и заморить червячка солененьким? предложил отец Наденьки.
   -- Охотно, охотно, добрейший Емельян Васильич, отвечал жених.
   -- Так пожалуйте. А уж какой я вас копченой лососиной угощу!..
   -- Копченую лососину мы потом-с... А прежде я желаю отдать предпочтение приготовлениям молодой хозяйки. Сейчас я слышал, что она трудилась и чистила своими прелестными пальчиками бруснику,-- вот я этой-то брусникой и закусил-бы.
   Мать и дочь переглянулись. Вышел неожиданный скандал. Брусники в доме не было. Вскоре, однако, Анна Федоровна нашлась и объявила:
   -- Представьте, какой случай! А ведь бруснику-то я послала поставить на чужей ледник через дорогу на соседнем дворе. В нашем леднике, как есть до капли, весь лед стаял -- вот я и послала к соседям.
   -- Печально, очень печально, покачал головой Иван Артамоныч. -- Нет-ли тогда какой-нибудь другой закуски, к которой прикасались-бы ручки Надежды Емельяновны?
   -- Маринованные грибы есть ее приготовления.
   -- Ну, так мы маринованным грибом закусим, а уж копченую-то лососину я потом... Должен вам сказать, что я умиляюсь перед каждым домашним приготовлением. Это моя страсть...
   Иван Артамоныч подошел к закуске, выпил водки и стал тыкать вилкой в маринованный гриб.
   Через четверть часа сидели за столом и обедали. За последним блюдом Анна Федоровна спросила:
   -- Когда-же, Иван Артамоныч, свадьба?
   -- А это, как вы, многоуважаемая Анна Федоровна... Я горю нетерпением покончить все это скорей. Для меня -- чем скорее, тем лучше. Теплое гнездышко для той прелестной птички, которая прилетит ко мне, готово.
   -- Послушайте, Иван Артамоныч, я желаю, чтобы будуар был новый и непременно голубой атласный, вставила свое слово Наденька.
   Иван Артамоныч подумал и произнес:
   -- Хотелось-бы не переменять обстановку, но хороше, извольте: будуар будет новый. Желаете из голубого атласа?
   -- Непременно.
   -- Будет исполнено.
   -- Так назначайте-же день свадьбы-то, Иван Артамоныч, приставала к нему мать Наденька.
   -- Извольте-с. В воскресенье через двенадцать дней.
   -- Что вы, что вы! В такой короткий срок мы не успеем сделать для Надюши приданого. Ведь надо заказать белье, подвенечное и визитные платья, шляпки, пальто, разные сорти де баль... Наконец, прежде всего, нам нужно отыскать зимнюю квартиру и переехать с дачи.
   -- Поторопиться, так все можно сделать. Двенадцать дней срок большей.
   -- Так-то оно так, но...
   Анна Федоровна начала мигать мужу, чтобы тот начинал разговор о деньгах на приданое, но тот сидел выпуча глаза и молчал. Анна Федоровна решилась начать сама.
   -- Ах, Иван Артамоныч! вздохнула она.-- Конечно, богатые люди сейчас-же могут приступить к покупкам и заказам, но не скрою от вас, что мы ужасно стеснены в денежном отношении. Кроме жалованья, Емельян Васильич не имеет ничего -- и вот для того, чтобы сделать для Нади хоть какое-нибудь приданое, он должен искать где-бы занять денег, а вы знаете, как это трудно!
   -- Да, не легко, согласился Иван Артамоныч.
   Анна Федоровна продолжала:
   -- Вот ежели бы вы ссудили нас деньгами на приданое для Наденьки.
   Иван Артамоныч побарабанил пальцами по столу и спросил:
   -- А осмелюсь спросить, сколько надо?
   -- Да это зависит от вас, зависит прямо от того, какое-бы вы приданое желали, чтобы имела Наденька.
   -- Ведь вам только на белье и на платья... Тысячу рублей довольно?
   -- Маловато, ну да уж делать нечего. Надеюсь, что вы дадите нам эти деньги без векселя... потому что... говорю прямо... я не знаю, скоро-ли мы вам их отдадим.
   -- Какие-же, мамаша, векселя между родней! И вы-то говорите пустяки, вставила свое слово Наденька. -- Иван Артамоныч человек благородный. Неужели-же он возьмет с папаши вексель!
   При этом Наденька бросила на Ивана Артамоныча такой взгляд, от которого он пришел совсем в блаженное состояние и забормотал:
   -- Ни Боже мой, ни Боже мой! Какие тут векселя!
   -- Ну, благодарю. Вы -- истинный друг... Емельян Васильич, благодари, сказала Анна Федоровна мужу и прибавила: -- Ну, в таком случае, недели через три мы будем готовы и можно будет сыграть свадьбу.
   В это время горничная подала кофе.
  
XI.
  
   Кофе хоть и был подан в столовую, но Анна Федоровна предложила его пить на балконе, на легком воздухе, а потому все и перешли туда с чашками, перенеся и кофейный прибор. Емельян Васильевич тащил коньяк и усевшись около Ивана Артамоныча, предложил ему выпить сначала рюмочку коньяку au naturel, для пищеварения, а потом уже стал усердно подливать в кофе. От коньяку Иван Артамоныч разнежился, пришел еще в более благодушное состояние и умильно посматривал на Наденьку, которая сидела против него и, перебирая пальчиками бриллианты на браслете, считала их. Иван Артамоныч это заметил и сказал:
   -- Четырнадцать камней. Не извольте трудиться и считать. Этот браслет покойницы жены, попал в опись ее приданого, которая еще и по сейчас у меня сохраняется. Четырнадцать... Ожерелье в двадцать три бриллианта, а браслет четырнадцать.
   -- Вы и ожерелье не продали? поинтересовалась Наденька.
   -- Зачем-же продавать-с? Оно будет украшать шейку второй моей избранницы. Накануне свадьбы, в девичник я вам вручу его вместе с свадебной корзинкой, отвечал Иван Артамоныч.
   -- Боже мой, какая неизреченная доброта! воскликнула Анна Федоровна.-- Иван Артамоныч, да вы ее задарите.
   -- Все им-с... И себя и все свои сокровища, унаследованные мной от первой жены.
   -- Иван Артамоныч, я хочу, чтобы свадьба была парадная, с танцами, сказала Наденька.
   -- Не делают этого нынче, не в моде, но ежели вы хотите, то ваше желание -- закон-с... блаженно наклонил голову в знак согласия Иван Артамоныч. -- Я знаю одно прелестное кухмистерское помещение, где можно сыграть свадьбу. Парад, так уж парад. Среди моих знакомых найдутся четыре генерала в лентах.
   -- Ну, генералы-то мне -- Бог с ним, а чтобы были танцы и побольше молодых кавалеров.
   -- Можно-с. В нашей канцелярии даже есть три отчаянные танцора. Один на вечерах в Благородном собрании считается первым мазуристом.
   -- Кто такой? На вечерах в Благородке первым мазуристом считается артиллерист Гремушин. Мы ведь бываем в Благородке. Статские там преплохие танцоры.
   -- Не могу знать-с, но мне так сказывали. Я в Благородке когда бываю, то сижу обыкновенно за винтом в карточной комнате, а потом перехожу попитаться в столовую. Фамилия его -- Клочков.
   -- Ну, все равно. Хороший мазурист и у нас найдется. Он хоть еще гимназист, но мазурку танцует прелестно.
   -- Это ты про Петю-то? поинтересовалась мать.-- Да неужели его звать на свадьбу? Помилуй, матушка, ведь это мимолетное дачное знакомство.
   -- Нет, нет... Я хочу.
   Мать сделала дочери недовольную гримасу; та тоже ответила гримасой, говорящей "я так хочу". Иван Артамоныч заметил это и сказал:
   -- Отчего-же вы запрещаете? Пусть позабавятся. Юности попорхать хочется. Это очень естественное дело. О, счастливая юность! Позвольте ручку, Надежда Емельяновна.
   Анна Федоровна, видя умильное до блаженства состояние Ивана Артамоныча, опять приступила насчет денег на приданое.
   -- Мне право так совестно, Иван Артамоныч, но ежели-бы вы сейчас нам могли дать хоть половину денег на покупки для Наденьки, начала она.
   -- Отчего-же... С удовольствием. Я словно знал и захватил с собой чековую книжку. Я могу вам дать чек даже на всю сумму... Позвольте перушко и чернил. Сейчас-же я вам и напишу.
   Отец Наденьки бросился за пером и чернилами и принес их. Иван Артамоныч обмакнул перо и спросил:
   -- Тысячу рублей вам?
   -- Просила тысячу, да думала, что маловато. Напишите уж чек на тысячу двести.
   -- Извольте, отвечал Иван Артамоныч и стал писать, говоря: "тысячу"...
   -- Иван Артамоныч, погодите... перебила его Анна Федоровна, вся вспыхнув:-- позвольте уж еще раз искусить вашу доброту. Мне все думается, что и тысячу двести будет мало. Ведь белье и потом подвенечное платье... Напишите уж полторы тысячи, потому наше положение такое, что мы совсем без денег.
   Иван Артамоныч замялся.
   -- Изволите видеть, я враг того, чтобы бросать деньги на безумную роскошь, начал он:-- но ежели...
   -- Пишите уж, пишите полторы-то тысячи. -- кивнула ему Наденька, улыбаясь.
   -- Ваше слово -- закон-с. Вам я не смею отказать.
   Чек на полторы тысячи был написан и вручен Наденьке.
   -- Боже, как вы добры, Иван Артамоныч! Позвольте уж невесте поцеловать вас за это. Наденька, поблагодари жениха поцелуем.
   -- Да что вы, маменька...-- Я лучше потом...-- закраснелась Наденька.-- А то мимо калитки шныряют дачники и оттуда все видно на балкон...
   -- Целуй, целуй... Жениха целуешь, а не постороннего... С тому-же при отце и матери. Тут ничего предосудительного нет.
   Иван Артамоныч, весь сияющий, быстро отер мокрые от кофе губы носовым платком и, обойдя стол, за которым все сидели, подошел к помещавшейся против него Наденьке и протянул губы. Наденька, косясь на калитку, подставила ему щеку.
   -- В губы, в губы целуй Ивана Артамоныча! Нечего щеку-то подставлять! -- кричала мать.
   Наденька помедлила и отвечала:
   -- Тогда пускай сам целует.
   Иван Артамоныч направил поцелуй прямо в губы и два раза сочно чмокнул Наденьку. В это время скрипнула калитка. Наденька вздрогнула и обернулась. Близь калитки, на дорожке сада стоял гимназист Петр Аполлоныч. Он был на этот раз в мундире, лицо его было искривлено в самую ядовитую улыбку. Наденька взглянула в его сторону и смущенно проговорила:
   -- Войдите, войдите... Вы все еще не уехали?
   Петр Аполлонович ничего не отвечал и медленно, шаг за шагом приближался к балкону.
   -- Это тот самый, про которого я говорила, что он отлично мазурку танцует, пояснила Наденька Ивану Артамонычу.-- Он наш сосед, живет вместе с матерью и сегодня они переезжают с дачи. Должно быть проститься пришел.
   -- Очень нужно! тихо пробормотала Анна Федоровна, отвернувшись, и прибавила:-- Нахал!
   Наденька хоть и старалась быть спокойной, но внутренно трепетала и думала: "А вдруг он сделает скандал? Он дерзкий... Он на все способен... Пронеси Боже"!...
   Петр Аполлонович вошел на балкон.
  
XII.
  
   Сделав общий поклон и опять надев фуражку, Петр Аполлоныч прислонился к колонне и, ни с кому особенно не обращаясь, начал:
   -- Вас, кажется, можно поздравить? У вас семейная радость.
   Глаза его были насмешливы, с губ не сходила ироническая улыбка. Наденька сидела ни жива, ни мертва. Отец и мать Наденьки не отвечали на вопрос, но мать, указывая на молодого человека, сказала Ивану Артамонычу:
   -- Вот-с... Позвольте вам представить... наш сосед Петр... Забыла, как по отчеству-то... Все Пьер да Пьер...
   -- Петр Аполлоныч, подсказала дочь.
   -- Да... Петр Аполлоныч. А это вот наш добрый знакомый Иван Артаноныч.
   Иван Артамоныч протянул руку молодому человеку и сказал:
   -- Слышал уж об вас, что вы танцор отличный.
   -- А я слышал об вас, что вы жених отличный, очень выгодный.
   Ивана Артамоныча покоробило и он в замешательстве стал поправлять воротничек сорочки на шее. Мать Наденьки вспыхнула, но стараясь замять слова молодого человека, сказала:
   -- Полноте, Петр Аполлоныч, об этом до официального объявления обыкновенно не говорят. Не хотите-ли вот лучше кофейку чашечку? Садитесь и выпейте.
   -- Благодарю покорно, я пил, отвечал молодой человек, но к столу подсел.
   -- А я думала, что вы уже уехали с дачи, начала Наденька, пересилив себя.
   -- Возы с мебелью уехали и маменька уехала, но я остался покуда и вот зашел к вам, чтобы посмотреть спектакль.
   -- Какой спектакль? поинтересовался Иван Артамоныч.
   -- "Бедность не порок" Островского, сцену старика Коршунова, сидящего с юной Любочкой Торцовой.
   -- Не понимаю. Где-же этот спектакль?
   -- Да здесь. Здесь на балконе.
   -- Полноте, Петр Аполлоныч, вы что-то не дельное говорите. У вас уж ум за разум зашел от любительских спектаклей, отвечала Анна Фодоровна и, обратясь к Ивану Артамонычу, сказала:-- Поиграл вот в здешних любительских спектаклях два-три раза, да и бредят пьесами.
   -- Я брежу? Нет, уж вы это оставьте, Анна Федоровна. Может быть все сидящие здесь в бреду, а я не брежу.
   Анна Федоровна вспыхнула.
   -- Вы пришли в дом да уж начинаете дерзничать, сказала она.
   -- Нет, вы первая начали дерзничать, а я только отвечаю, проговорил молодой человек.
   -- Однако, что-же вам надо? Зачем вы пришли? возвысил голос отец Наденьки.
   -- Папенька, оставьте!.. умоляюще вскинула на отца глаза Наденька.
   -- Зачем-же я буду оставлять? Я хочу спросить у молодого человека, что ему надо. Ежели у него есть что-нибудь нужное нам передать, то пусть говорит сейчас-же, а нет, так мы здесь находимся в семейном кругу и желаем говорить по душе без посторонних свидетелей. Что вам угодно, молодой человек?
   Нижняя челюсть Петра Аполлоныча задрожала, глаза слезливо заблестели.
   -- Я пришел проститься с Надеждой Емельяновной, так как мы переезжаем с дачи, и пожелать ей семейного счастья... с стариком... отвечал он.
   -- Однако, что-же это, милостивый государь! Вы совсем нахал! воскликнул отец Наденьки.-- Врываетесь в семейный дом...
   -- Вовсе не врываюсь. Я по приглашению. Меня сама ваша дочка Надежда Емельяновна звала.
   -- Надя! Ты звала? Когда ты звала?
   -- Вовсе даже и не думала сегодня его звать, отвечала едва слышно и потупившись Наденька.
   Молодой человек быстро поднялся со стула и весь бледный проговорил:
   -- После этого вы коварная изменница и врунья!
   -- Мальчишка! Да как ты смеешь! в свою очередь вскочил с места добродушный Иван Артамоныч и сжал кулаки.
   -- Потише, потише, мосье заедатель девичьего века, прошептал молодой человек, пятясь с балкона.
   -- Милейший Емельян Васильич, да что-же вы не гоните этого нахала! обратился Иван Артамоныч к отцу Наденьки.
   -- Сам уйду, сам... отвечал молодой человек.-- Дайте только несколько слов сказать:
   -- Ничего слышать не желаем... Вон отсюда! Чтобы духу твоего здесь не было! кричал отец Наденьки.
   Петр Аполлоныч стоял уже на дорожке сада и говорил.
   -- Злого волшебника Черноморато вам лучше-бы выгнать, сбирающагося чужую молодость губить.
   -- Послушайте, ежели вы сейчас молча не уйдете, я крикну дворника и он вас по шее спровадит!
   -- За правду и это готов претерпеть. Правда! Где ты? Где ты?
   Молодой человек схватился обеими руками за виски и отошел к калитке.
   -- Да он пьян должно быть, разводил руками отец Наденьки.
   -- Конечно пьян, отвечала мать. -- Пьян и актерствует.
   Наденька сидела отвернувшись в сторону и безмолвствовала. Иван Артамоныч в недоумении посматривал то на нее, то на молодого человека. Тот, отойдя к калитке, не пронялся и снова воскликнул:
   -- Прощайте, продающие свою дочь родители! Прощай, бессердечный покупщик! Прощай бесчувственная!..
   -- Да ведь за эти слова он может Бог знает как ответить! вышел наконец из терпения Иван Артамоныч, бросился к калитке и закричал: -- Послушай ты, мальчишка, щенок!
   За Иваном Артамонычем бросился и отец Наденьки, но молодой человек юркнул в калитку и исчез.
   -- Это черт знает что такое! возмущался Иван Артамоныч, размахивая руками. -- И какое он имеет право -- вот что я не понимаю! Какой повод?
   У калитки за решеткой, на месте молодого человека стояли какой-то дачник в серой шляпе и разнощик-торговец с пустым лотком и, разинув рты, смотрели на разгорячившагося Ивана Артамоныча.
   -- Оставьте, Иван Артамоныч, бросьте... Вон уж у калитки остановились любопытные и смотрят, схватил жениха под руку отец Наденьки и тащил к дому.-- Пойдемте на балкон. Я догадываюсь кое-о-чем по поводу поведения этого мальчишки. На балконе мы вам все объясним.
   Когда Иван Артамоныч и отец Наденьки вернулись на балкон, с Наденькой было нечто в роде обморока. Она сидела вся бледная, откинувшись на спинку стула, а мать ее примачивала ей виски водой, макая кофейную салфеточку в стакан, и говорила недоумевающему Ивану Артамонычу:
   -- Ничего... не беспокойтесь... Это пройдет... Сейчас пройдет... Очень уж обидел ее этот нахал мальчишка.
   -- Не поискать-ли доктора? Я поеду и поищу. Ведь у меня здесь лошади, с тревогой в голосе спрашивал Иван Артамоныч.
   -- Ничего не надо, ничего... Так пройдет, отвечала Анна Федоровна. Выпей, Надюша, воды совала она дочери стакан.
   Та приблизила ко рту стакан, сделала несколько глотков и, посмотрев в сторону Ивана Артамоныча, улыбнулась ему.
   -- Ну, слава Богу, что вам легче, проговорил тот и спросил:-- скажите, что все это значит?
   -- А вот сейчас мы вам кое-что объясним, отвечала Анна Федоровна, садясь на свое место к кофейнику.
   Сел и Иван Артамоныч около нея.
  
XIII.
  
   Когда все немного поуспокоились от произведенного переполоха, Иван Артамоныч спросил: -- Однако, позвольте вас спросить, что же это все значит? Чего этот юноша хочет? На каком основании он скандальничает?
   -- И ума не приложу, отвечал пожимая плечами Емельян Васильич, действительно ничего не знавший.-- По моему, он просто пьян, намазал рыло и... и лезет на стену. Должен вам сказать, что и в доме-то он у нас не бывает. Был тут как-то раз, а вот сегодня во второй раз пришел. Если мы его знаем, то знаем только по любительским спектаклям. Были у нас тут спектакли и играл он с Наденькой.
   -- Играл и влюбился в Наденьку, подхватила Анна Федоровна.-- А мальчишка скандалист. Любовь! Судите сами, какая тут любовь, ежели мальчишке еще учиться надо. Я давно замечаю, что он зачастил ходить мимо нашей дачи, но Наденька, разумеется, и внимания на него не обращает. Она на него внимания не обращает, потому что нельзя-же, в самом деле, обращать внимание взрослой девушке на мальчишку-шелопая. Разумеется, он прослышал, что Надя делает прекрасную партию -- здесь на даче ведь ни от кого не скроешься -- и вот по злобе и ревности и сделал скандал.
   -- Но ведь за это драть надо, сказал Иван Артамоныч.
   -- Как сидорову козу, подхватил отец Наденьки,-- но что вы поделаете! А все спектакли. Не даром я был всегда против этих спектаклей.
   -- И я скажу: до добра они никогда не доводят.
   -- Спектакли тут не при чем, заговорила, сдерживая слезы до сих пор молчавшая Наденька.-- При чем тут спектакли, ежели бешеная собака врывается и начинает бросаться!
   -- Ну, все-таки, милейшая Надежда Емельяновна.-- Во-первых, сближение, во-вторых,-- свободные отношения...
   -- В том-то и дело, что не было никаких отношений... выгораживала дочь Анна Федоровна.-- Ведь я мать, я слежу... я следила... Ах, какой скандал! Ах, как это неприятно! всплескивала она руками.-- И главное, Иван Артамоныч, что вы-то можете Бог знает что подумать.
   Иван Артамоныч помолчал и через несколько времени спросил Наденьку:
   -- Это-то и есть тот самый мазурист, которого вы хотели пригласить на свадьбу?
   -- Он... Действительно он хороше танцует мазурку, но кто-ж его знал, что он такой скандалист. Здесь, на здешних вечерах, мы его видели скромным.
   -- Вы, Иван Артамоныч, успокойтесь... Разумеется, и духа его в нашем доме не будет. Ах, какие нынешние молодые люди! Это ужас, что такое!
   -- Драть надо, драть таких шелопаев! горячился отец Наденьки.
   -- Печально, печально... Все это очень печально... покачал головой Иван Артамоныч.
   -- Ах, недаром-же я против мальчишек-подростков! вздыхала Анна Федоровна.
   -- Да какой он подросток. Он уже, я думаю, усы и бороду бреет.
   -- Я и против молодых людей. Ну, что это нынче за молодые люди, помилуйте. Вы, пожалуйста, Иван Артамоныч, успокойтесь... Ничего тут нет такого...
   -- Да я за себя-то не беспокоюсь, но боюсь за Надежду Емельяновну, боюсь, что вот он ее сильно напугал.
   -- Обо мне бросьте беспокоиться... Я ничего... Вы видите, я даже уж весела, проговорила Наденька, стараясь улыбнуться.-- Будемте говорить о свадьбе.
   -- Да, да... Так прекрасно у нас шла семейная беседа -- и вдруг врывается не ведь какой скандалист, сказал отец Наденьки.-- Иван Артамоныч, коньячку... Это, знаете, так успокаивает...
   -- Коньяку, пожалуй...
   Иван Артамоныч и отец Наденьки выпили.
   -- Так свадьба, значит, через двенадцать дней в воскресенье? начала мать.
   Иван Артамоныч не отвечал на вопрос и спросил, ни к кому особенно не обращаясь:
   -- Но позвольте, однако, спросить: на что он рассчитывал, влюбившись в Надежду Емельяновну? Хотел он сделать ей предложение, что-ли? Или, может быть...
   -- Вы опять про этого шелопая? Да бросьте, перебила его мать Наденьки.-- Ну, какой он жених? Ну, кто за него отдаст? Какая девушка пойдет? Да как и идти, ежели он еще учится!
   -- Жених, конечно, уж бросает ученье.
   -- Да ведь голыш, совсем голыш. Мать живет ничтожной пенсией... Не будем мы об нем говорить, наплюемте на него.
   -- Иван Артамоныч! Не хотите-ли вы рюмочку черносмородинной наливки, которую вчера пили? У нас есть еще одна бутылочка, сказал отец Наденьки.
   -- Нет, нет... Благодарю вас. Больше ничего не буду пить. Да мне и домой надо. Сколь ни приятно было-бы посидеть около Надежды Емельяновны, но обстоятельства заставляют удалиться. Дела дома есть. Нужно кое-что поделать. Позвольте проститься...
   Иван Артамоныч отодвинул стул и встал из-за стола.
   -- Жаль, очень жаль, что вы не посидели хоть до чаю,-- заговорила Анна Федоровна.-- А мы хотели вас угостить за чаем домашним печеньем -- хворостом и розанчиками с вареньем. Надюшина стряпня... Она так старалась, так старалась...
   -- До другого раза... Сколь ни приятно попробовать нового произведения ручек Надежды Емельяновны, но до другого раза.
   Иван Артамоныч стал прощаться.
   -- Надеюсь, до завтра? Надеюсь, что вы и завтра приедете к нам обедать? -- спрашивала Анна Федоровна.
   -- Насчет завтрого ничего не скажу... Горю быть около, но дела есть...
   К Ивану Артамонычу подошла Наденька и тихо произнесла:
   -- Приезжайте завтра-то.
   -- Ах, божество мое! -- умилился Иван Артаноныч, целуя ее руку -- Вы просите? Ну, хороше, хороше. Постараюсь приехать, но только вечерком. Скажите, пожалуйста, разве вам скучно будет, ежели меня не будет? -- тихо спросил он.
   -- Да конечно-же... отвечала Наденька потупившись.
   -- Приеду, приеду...
   Простясь со всеми, Иван Артамоныч надел пальто и направился к калитке садика, у которой, пофыркивая, стояли уже его лошадки-шведки. Вся семья вышла за калитку провожать его. Здесь он опять подошел к Наденьке и, взяв ее за руку, тихо шепнул:
   -- А вам этот молодой человек нравится?
   -- Ах, Иван Артамоныч, да разве он может нравиться? Разве он... Ах, что вы говорите!.. с благородным негодованием возвысила голос Наденька.
   -- Ну, для меня довольно. Молчу, молчу... Больше вы ничего от меня об нем не услышите.
   Улыбаясь на все стороны, Иван Артамоныч сел в колясочку. Но тут опять случилось обстоятельство. Из-за густых подстриженных кустов акации, которыми была обсажена придорожная канавка, выскочил Петр Аполлоныч, подбежал к коляске и бросил на колени к Ивану Артамонычу клочек бумаги, проговорив:
   -- Вот моя карточка и адрес. -- Завтра или после завтра я пришлю к вам секундантов.
   В первую минуту Иван Артамоныч как-бы ошалел, да стояли в недоумении и окружавшие коляску, до того появление молодого человека было неожиданно. Когда-же все пришли в себя, молодой человек перебегал уже улицу и вскоре скрылся в воротах одной из дач.
  
XIV.
  
   -- Тьфу, ты пропасть! Опять! И откуда он взялся, окаянный! плюнул Емельян Васильич, когда Петр Аполлоныч скрылся из виду.
   -- Да он чисто полоумный! Его надо на цепь, проговорила Анна Федоровна.
   -- Прямо в сумашедший дом. Нет, какова дерзость! Меня вызывает на дуэль. "Я пришлю секундантов"... Мальчишка... Меня, статского советника... негодовал Иван Артамоныч,-- Вон и адрес свой бросил, поднял он клочек бумаги, упавший с его колен на дно экипажа... Туда-же: секундантов!..
   -- Да вы не сердитесь, Иван Артамоныч... Это шут гороховый какой-то... уговаривал жениха Емельян Васильевич.
   -- Позвольте, да как-же не сердиться-то! Мальчишка -- и вдруг смеет меня ставить с собой на одну доску! Секундантов! К чиновнику, находящемуся на государстненной службе -- секундантов! Шелопай к человеку в штаб-офицерском чине -- секундантов!
   -- А вы возьмите, да этих секундантов-то и отправьте в участок.
   -- Замараешь себя. Ведь надо объяснить в участке, почему их отправил туда. С них снимут допрос... Скандал... Дойдет до начальства. Ах, ты Господи! Вот не было-то печали, так черти накачали!
   В волнении Иван Артамоныч даже вышел из экипажа.
   -- Да не пришлет он секундантов. Будет, что и поговорил, сказала Анна Федоровна.
   -- Самое лучшее дело -- ехать к его начальству. Пусть его из гимназии выгонять.
   -- Да он уж, кажется, в гимназии не находится, заметила Наденька.
   -- Молчи! Не выгораживай! крикнула на нее мать, но тут же спохватилась, что она выдает дочь перед Иваном Артамонычем и мягко прибавила:-- Как это ты, Наденька, говоришь, чего не знаешь.
   -- Конечно, я наверное не знаю, но я слышала, как он говорил кому-то, что он бросает учиться и поступает в актеры.
   -- В мазурики ему настоящая дорога, проговорил Иван Артамоныч и прибавил:-- Ах как он меня взбесил, этот мальчишка!
   -- Да полноте, не обращайте внимания, плюньте. А мы вот завтра пошлем письмо к его матери, сказал Емельян Васильич.-- Его мать препочтенная женщина и она наверное примет меры, чтобы обуздать его.
   -- Что ты говоришь, Емельян Васильич! Как может слабая женщина обуздать такого сорванца, возразила мужу Анна Федоровна.-- Уж ежели он в чужем доме почтенному человеку наделал дерзости, то побоится-ли он матери! Конечно-же, ежели он пришлет к Ивану Артамонычу каких-нибудь мальчишек от себя, то прямо призвать дворника и отправить их с ним в участок.
   -- Скандал... Скандал... Нет, я на это не пойду. Замараешь себя, отрицательно покачал головой Иван Артамоныч.
   -- Ну, так попросту надерите им уши, да и выгоните вон. Останетесь правы. И жаловаться не посмеют. Какое право имеют мальчишки врываться в чужей дом! сказал Емельян Васильич.
   -- Так я и сделаю, решил Иван Артамоныч и стал опять садиться в экипаж.
   -- Постойте, Иван Артамоныч, остановил его отец Наденьки. Зайдемте уж к нам на балкон и выпьемте еще по рюмке коньяку, благо уж вы вышли из экипажа. С переполоха, право, надо выпить.
   -- Да что-ж все пить? От этого легче не будет, отвечал Иван Артамоныч, однако отправился на балкон и выпил рюмку коньяку.
   На балконе Иван Артамоныч пробыл минут с десять. Разговор вертелся на юноше и все все еще ужасались на его поведение, а Наденька сплетничала на него.
   -- Он ужасный человек, говорила она.-- Он у нас в спектакле с суфлером подрался, за то, что тот ему плохо подсказывал. Потом плотнику дал плюху, Матрене Ивановне наговорил дерзостей, а у ее мужа шляпу изорвал.
   Вскоре Иван Артамоныч уехал.
   После отъезда жениха мать залучила Наденьку в комнаты и накинулась на нее.
   -- Что ты надела, дрянная девченка? Кого ты приводила в наш дом! кричала она. -- Отец-то смирен, а то взял-бы за косу да из угла в угол.
   Наденька заплакала.
   -- Да разве я приводила? Виновата-ли я, что он в меня влюбился.
   -- Влюбился! Без повода не влюбится. Значит ты сама подала повод. Тварь!
   -- А все эти спектакли! кричал отец.-- Сколько раз я тебе, Анна Федоровна, говорил, что ей нужно хвост пришпилить, а ты не понимала. Ты сама потатчица. Любительские спектакли -- это яд, это самый злостный вред. Правду где-то в газетах писали, что всех любителей надо персидским порошком изводить.
   -- Пожалуйста не острите. Глупо...-- огрызнулась Наденька.
   -- Молчи! Как ты смеешь отцу такие слова говорить! -- оборвала ее мать.-- Дерзкая девченка! От мальчишки своего научилась?
   -- А чем он мой-то? Вы прежде еще докажите.
   -- Ни слова больше! Другая-бы сократилась после такого скандала, сделалась тише воды, ниже травы, а она еще смеет разговаривать! -- продолжала Анна Федоровна.-- Мать хлопочет, заманивает богатого жениха, устраивает дело как нельзя лучше, все идет благополучно, а она, наткось, мальчишку вздумала приводить в дом! И что теперь этот Иван Артамоныч будет думать дома!
   -- Да ничего. Прежде всего, он трус, этот Иван Артамоныч. Стоит давеча и трясется, как в лихорадке, что.его на дуэль вызовут.
   -- Трус... Он лицо уважаемое, он за свое доброе имя боится, боится огласки. Вот надумается он дома, раскусить в чем суть, плюнет на тебя, не приедет больше к нам, пришлет отказ, тогда ты и будешь знать.
   -- И тем лучше, ежели пришлет отказ. Только перекрещусь, что судьба избавляет меня от выхода замуж за старика, даже молебен отслужу.
   -- Нет, уж ежели он откажется, то я тебе этого не прощу. Я тебя до синяков изобью., всю косу у тебя вырву! -- неистовствовала Анна Федоровна.
   -- Да чего вы горячитесь-то? Ведь уж полторы тысячи взяли! -- отвечала дочь.
   -- Емельян Васильич! Слышишь? Слышишь, что дочь-то говорит?
   -- Ах, матушка! слышу, но что-ж я могу поделать! -- махнул рукой отец.
   -- А не можете ничего поделать, так вы тряпка, старая тряпка.
   -- Да ведь и ты ничего не можешь поделать.
   -- Я завтра поделаю, я поделаю тогда, когда завтра Иван Артамоныч не явится к нам. Уж и натешусь-же я над тобой тогда, Надюшка!
   -- Не бойтесь, явится, ежели браслет бриллиантовый подарил и полторы тысячи на приданое дал, откликнулась дочь.
   -- За деньгами да: за браслетом можно и прислать, ежели человек передумает жениться.
   -- Так я и отдала браслет! Вы там как хотите, можете полторы тысячи и отдать, а уж я свой браслет не отдам. Даренное не отдают... Что с возу упало, то и пропало.
   -- Емельян Васильич, слышишь? И это говорит наше детище!
   -- Надежда! Пошла в свою комнату! Марш! закричал на дочь отец и жестом указал на дверь, но этот жест был до того комичен, что Наденька только рассмеялась, уходя из комнаты,
   -- Какой вы, посмотрю я, на вас, комик, папаша! пробормотала она, исчезая за дверью.
   Оставшиеся вдвоем отец и мать долго еще переругивались между собой.
  
XV.
   В глубоком раздумье вернулся Иван Артамоныч домой. Скандал, устроенный гимназистом, не давал ему покоя. Даже едучи по дороге с дачи, он то и дело посматривал по сторонам, не выскочил-бы гимназист опять где-нибудь из кустов, не обругал бы его, не кинул-бы камнем. Опасался он выстрела из револьвера.
   "Пес его знает! От него станется. Мальчишка ножевой. Ему нечего терять. Он вон, говорят, и учиться уже бросил, оставил гимназию. А мне скандал, большая может быть неприятность, даже и тогда ежели он не попадет, ежели просто будет стрелять на воздух, мелькало у Ивана Артамоныча в голове. "Да... неприятность... Попадешь в хронику происшествий... Газеты огласят. Начальство... Может дойти тогда до того, что хоть выходи в отставку"...
   Успокоился он насчет камня или выстрела только тогда, когда выехал из дачной местности и пошли городские улицы с большими каменными домами. Но дома снова полезли в голову Ивана Артамоныча опасения насчет присылки к нему гимназистом -- секундантов.
   "Хороше, ежели домой пришлет -- сейчас позову дворника и начну гнать. Справимся и сами... А пришлет по месту служения, тогда уж совсем осрамит. Тогда уж не утаишь. Выдет огласка. Положим, что он мальчишка и все это очень смешно, если здраво посмотреть на вещи, но как взглянет начальство, когда до него дойдет о скандале? Да не дойдет, так и неприятно быть посмешищем среди товарищей. А смеяться будут -- и сделаюсь я притчей во языцех".
   Дабы развлечься как-нибудь, Иван Артамоныч попробовал читать, но ему не читалось. Он бросил книгу и принялся раскладывать гран-пасьянс, но и гран-пасьянс не раскладывался. Взял он лежавшее на письменном столе "дело" в синей обложке, стал его просматривать, но даже смысла не мог уловить. Фигура дерзкого гимназиста так и стояла перед ним. Иван Артамоныч отложил бумаги.
   "Ничего ведь еще не известно, думалось ему,-- может быть, этот гимназист и самой Надежде Емельяновне нравится. Она, на сколько мне помнится, вовсе не возмущалась его поступком и два-три раза в разговоре как будто выгораживала его. Девичья душа -- потемки. Ведь не может-же гимназист ни с того ни с сего до такого сумашествия влюбиться в нее, ежели она сама не подавала ему повода! Да, да! воскликнул он мысленно, вскакивая со стула и в волнении заходив по комнате.-- Она даже расхваливала его, называла лучшим мазуристом, считала его в среде гостей на свадьбе... Ах, черт возьми! Что как она сама влюблена в него?"
   Он стал припоминать фигуру гимназиста -- и нашел, что он вовсе не красив.
   "Во что, впрочем, влюбиться-то! опять рассуждал он, Мужиковатые манеры, прыщи на щеках, рост небольшей, из себя тощий. Одно только разве -- волосы хороши да глаза... Волосы действительно густые и роскошные, а глаза только-что блестящие, но на самом деле разбойничьи.
   Он взглянул на себя в зеркало и мысленно сказал:
   "Уж я куда виднее и статнее его. Вот разве только года мои"... Молоденьких эти девочки любят, хотя, поразмыслить, так черта-ли в таком молоденьком! "
   Сделав еще несколько шагов он решил:
   "Впрочем, иногда и сатана понравится, лучше ясного сокола. О вкусах не спорят. Но надо разузнать, надо разузнать, твердил он.-- Поеду завтра к ней на дачу и буду внимательно. следить за ней".
   Дабы как-нибудь отогнать докучливые мысли, Иван Артамоныч прошел в столовую, отворил буфетный шкап, и стоя, вытащил две рюмки коньяку, закусив вареньем из баночки. Коньяк, несколько успокоил его.
   "Дело-то, выеденного яйца, не стоит, а я тревожусь", успокоивал себя Иван Артамоныч, ложась спать.
   Ночью, однако, ему снился гимназист.
   Утром, восстав от, сна в обычную пору, Иван Артамоныч опять начал опасаться гимназиста. Сидя за утренним чаем, он сказал пожилой горничной, служившей у него:
   -- Марья! Ежели кто-нибудь будет спрашивать меня из незнакомых, скажи, что меня дома нет, что я, уехал на службу.
   Часов в десять раздался у парадной двери звонок. Иван Артамоныч вздрогнул и вскочил из-за стола.
   -- Слышишь, Мария, не принимать незнакомых! Даже вовсе не впускать! подтвердил он свое приказание, припер дверь в прихожую и в щелочку стал наблюдать, как горничная отворяет наружную дверь.
   Тревога была напрасная. Звонился почтальон, принесший газеты.
   "Сквернее будет; если эти проклятые посланцы придут ко мне на службу и будут вызывать меня через курьера", рассуждал Иван Артамоныч, но тут-же успокоил себя, решив: "Не выду к ним, скажу курьеру, чтобы сказал им, что я занят -- ни за что не выду. С чем, пришли, с тем и уйдут".
   Напившись кофе, Иван Артамоныч принялся-было чистить своих канареек (канареек у него было несколько и чистил он в большинстве случаев их сам), но тотчас-же бросил и велел вычистить канареечные клетки, горничной. Тревожное состояние духа все еще не,оставляло его.
   "Подлец! Мальчишка! Смотри-ка, как обезпокоил солидного человека"! выругался он мысленно.
   В одиннадцать часов пришлось идти на службу. Иван Артамоныч оделся, вышел через подъезд на улицу и стал озираться по сторонам, не караулит-ли его гимназист. Гимназиста, однако, не было. Иван Артамоныч, все еще озираясь, быстро дошел до извощика, вскочил в дрожки, не торговавшись, и поехал. У подъезда канцелярии та-же история.
   -- Шажком, шажком тут! здесь мостовая плохая, сказал он извощику, и, подъезжая к подъезду, стал рассматривать, не стоит-ли у подъезда гимназист или -- какие-нибудь подозрительные мальчишки, долженствовавшие изображать секундантов.
   У подъезда тоже ничего подозрительного Иван Артамоныч не заметил.
   -- Никто меня сегодня не спрашивал? задал он вопрос, снимая пальто у швейцара.
   -- Никто, ваше высокоблагородие.
   -- Так ты вот что, Иван... Ты, даже ежели и спрашивать будут, говори всем, что меня сегодня нет на службе! У меня спешные дела, мне хочется получше позаняться, так чтобы никто не мешал, отдал он приказ швейцару.
   Такое приказание успокоило Ивана Артамоныча.
   "Как они теперь влезут, зачем, ежели им скажут, что меня на службе нет"? рассуждал он, проходя по комнатам канцелярии и усаживаясь к своему столу.
   На службе его действительно никто не потревожил. Уходя со службы, он опять спросил в швейцарской -- не спрашивал-ли его кто-нибудь в течении дня.
   -- Никто не спрашивал, ваше высокоблагородие, отвечал швейцар.
   Из подъезда канцелярии Иван Артамоныч все-таки вышел с предосторожностями, вышел один, выждав пока прошли другие чиновники и внимательно посмотрев по сторонам, потом сел на извощика и поехал домой. Дома у подъезда опять та-же история, тоже озирание по сторонам.
   -- Никто меня в мое отсутствие не спрашивал? спросил Иван Артамоныч отворившую ему дверь горничную.
   -- Никто, Иван Артамоныч, отвечала она.
   -- Так вот, ежели и теперь будут спрашивать меня незнакомые -- всем говори, что меня дома нет. Да ежели и по черному ходу через кухню придут -- тоже дома нет. Так и кухарке скажи.
   На письменном столе у себя Иван Артамоныч нашел письмо, полученное по городской почте. Почерк руки на конверте был ему не знаком.
  
XVI.
  
   Иван Артамоныч быстро разорвал конверт и вынул оттуда письмо. На четвертке простой писчей бумаги, очевидно вырванной из учебной тетради и сложенной пополам, было написано мелким почерком следующее: "Я отдумал посылать к вам секундантов, ибо вообще выходить на дуэль глупо. Убьете вы меня -- я буду мертвый, убью я вас -- я все равно не могу жениться на Наденьке, потому что меня посадят в тюрьму, а потом сошлют. А между тем я влюблен в Наденьку до безумия и она во чтобы то ни стало должна быть моей. Она также любит меня, на что я имею доказательства -- ее письма, которые при сем прилагаю. Думаю, что, прочтя их, вы, как благоразумный человек, и сами откажетесь от Наденьки. К чему губить чужей век и заедать девичью молодость! Да и не можете вы быть с ней счастливы, ибо она никогда не будет любить вас. Неужели вы так слепы, что не видите, что она потому только дала вам слово выдти за вас замуж, что так ее родители хотят! И так подумайте и сообразите.
Известный вам Петр"...
   Фамилия гимназиста не была подписана.
   Руки Ивана Артамоныча тряслись, губы дрожали. Он развернул лист письма гимназиста. Оттуда выпали две крошечные цветные бумажки -- одна розовая, другая зеленая, еще того мельче исписанные, чем письмо гимназиста. Дабы прочесть их, Иван Артамоныч прищурился и подошел к окну. На розовой бумажке стояло:
   "Милый Петр Аполлоныч! В ответ на ваши слова, сказанные вчера во время репетиции за кулисами, отвечаю и вам тем-же: да, я люблю вас. Приходите вечером, а я буду сидеть за калиткой на скамейке. Ваша Надя".
   Зеленая бумажка гласила:
   "Милый и добрый Петр Аполлоныч! Товарищ ваш Гулючкин сказывал, что вы сегодня сбираетесь ехать в челноке на взморье ловить рыбу. Бога ради, не ездите в такой ветер. Пожалейте вашу Надю, которая будет терзаться из-за вас. А лучше приходите вместе с Гулючкиным к нам с калитке и вызовите меня через горничную Феню. У меня гостит Маничка и мы четверо пойдем в лес за грибами. Ваша Надя".
   Прочитав письма Наденьки, Иван Артамоныч тяжело вздохнул и отдулся, потом прошелся по комнате, сел в кресло и задумался.
   "Девичья шалость тут, но все-таки это доказывает, что Надежда Емельяновна коварная, двуличная девушка", сказал он сам себе мысленно. "Да, двуличная и вертячка. Без огня дыма не бывает. Гимназист хоть и мерзавец, а все-таки имел повод придти вчера и озорничать, Сама она ему этот повод подала. Выпил он рюмку, выпил другую, ревность заговорила -- вот он и пришел дерзничать. Однако, как тут мне-то быть"? задал себе вопрос Иван Артамоныч и стал ходить в раздумье по комнате.
   В комнату заглянула горничная и доложила, что суп подан. Иван Артамоныч пошел в столовую, сел за стол, выпил рюмку водки, хлебнул несколько ножек супу и положил ложку. Аппетит пропал.
   -- Добра не будет от этой женитьбы , не будет... сказал он вслух.
   Горничная подала битки в сметане. Иван Артамоныч выпил еще рюмку водки, поковырял вилкой биток и крикнул:
   -- Убирайте со стола!
   После обеда он снял с себя пиджак, по обыкновению, лег в кабинете на диван, хотел заснуть, но сон бежал его очей. Иван Артамоныч лежал, кряхтел и думал, думал и кряхтел. Через четверть часа явилась горничная и спросила:
   -- Не спите? Кучер спрашивает: запрягать ему или не запрягать? Вы еще с вечера говорили ему, что поедете на дачу.
   -- Никуда я сегодня не поеду.
   Иван Артамоныч встал, подошел к канарейкам, но канарейки его не радовали.
   "Эх! И чего только замешался этот гимназист! вздохнул он.-- Положим, что тут со стороны Наденьки ничего серьезного нет. Девичья вспышка к своему сверстнику... Как полюбила, так и разлюбит, но гимназист-то нахал. Ведь он покою не даст. Ведь не могу-же я, женившись, целые дни сидеть около Наденьки. Ну, и будет так, что я на службе, а он при ней... Гнать вон? Не велеть принимать? Но ведь она двуличная, хитрая, коварная, она найдет средство с ним видеться. Отчего она, спрашивается, не сказала мне вчера, что вот так и так, что у ней был роман с этим проклятым Петькой? Отчего не призналась? Видя ее откровенность, раскаяние, я и не придал-бы этому серьезного значения, ежели-бы она пообещалась забыть этого скота. Но нет, она и выходя за меня замуж, в знакомые его прочит, указывает, что на свадьбу пригласит. "Он, говорит, хороший танцор, хороший мазурист". Не мазурист он, а мазурик"!
   Иван Артамоныч присел к письменному столу, взял листок почтовой бумаги и приготовился писать.
   "А ведь как хороша-то"! мелькнуло у него в голове про Наденьку и перед ним встала она в своем пестром малороссийском, костюме, с блестящими глазками, с двумя толстыми косами, висящими по спине -- и он отложил бумагу в сторону, но через минуту опять придвинул ее к себе.
   -- Нет, тут и думать нечего... Я ищу домашнего спокойствия, семейного счастия, а с Наденькой ничего этого не будет. Надо отказаться, проговорил он мысленно и принялся писать.
   Через несколько времени письмо было готово. Оно гласило следующее:
   "Милостивый государь Емельян Васильич! Очень мне совестно писать вам отказ, но по здравом обсуждении я принужден отказаться от вашей дочери Надежды Емельяновны, ибо счастия и семейного спокойствия здесь не может быть. Во-первых, стар я для вся, а во-вторых как я вижу, ваша дочь не чувствует ко мне не только любви, но даже и расположения. В доказательство прилагаю ее письма к мерзавцу-гимназисту, который сам-же мне их и переслал. Я сделал вашей дочери подарок в виде бриллиантового браслета, но подарков назад не берут, а потому пусть он и останется ей подарком, ежели она не захочет мне его возвратить. Что-же касается до полутора тысяч рублей, которые я дал уважаемой вашей супруге на приданое для Надежды Емельяновны, то деньги эти прошу вас мне возвратить, а ежели оне уже истрачены, то выдать на оную сумму законный вексель. Затем желаю счастия вашей дочери, благодарю за гостеприимство и остаюсь искренно преданный..."
   Иван Артамоныч подписал письмо, прочитал его и быстро заклеил в конверт, бормоча себе под нос:
   -- Так надо сделать, так, иначе ничего не придумаешь.
   Надписав конверт, он позвал кучера и послал с ним письмо на дачу к Емельяну Васильевичу.
   -- Фу! Как гора с плеч!... проговорил он тяжело вздохнув после ухода кучера, что-то тяжелое отвалилось у него от сердца и на душе его сделалось веселее. Он даже стал трубить на губах какой-то марш, с большим аппетитом напился чаю и съел оставшийся от обеда биток.
   Часов около одиннадцати вечера вернулся кучер и принес конвертик, надписанный женской рукой. В конвертике письма не было, но была простая росписка на полторы тысячи рублей, подписанная Анной Федоровной.
   Иван Артамоныч взял росписку, повертел ее и улыбнулся.
   "Муж-то, небось, обязательства не выдал. Знает, что в случае неуплаты я могу приступить к его жалованью, а выдала жена, да и не вексель, а росписку, по которой, ежели муж не захочет уплачивать, мы гроша не получишь, подумал он и прибавил вслух:
   -- Впрочем, слава Богу, что я не зарвался и вовремя спохватился!
  

Санкт-Петербург: тип. С. Н. Худекова