Н. А. Лейкин
Актеры-любители

1891



И.
  
   В гостиной сидеели: маменька -- купеческой складки дама, молоденькая дочка, очень свеженькая, пухленькая. Перед ними помещался в кресле, прижимая к коленкам шляпу, молодой человек с белокурой бородкой, надушенный, напомаженный, с усиками в струнку, в ловко сшитой визитке и серых брюках.
   -- Ну, какая она актриса! Ну, помилуйте... говорила маменька, кивая на дочь.
   -- На это должен вам сказать, Дарья Терентьевна, что ведь не боги горшки обжигают, отвечал с улыбкой молодой человек и щипнул бородку.
   -- Да ведь я на маленькие роли, маменька, откликнулась дочка, бросая на мать просительный взгляд.
   -- Полно, полно... Все-таки нужно уметь, а ты что-же...
   -- Однако, я летом играла в "Аз и Ферт" Любочку...
   -- Ну, какая это игра! Да там и роли-то не было. Вышла, что-то пробормотала -- вот и все. И наконец, где вы играли летом? В сарае каком-то... А тут театр.
   -- Да-с... Настоящий театр. Большая сцена... В зале Павловой лучшая сцена считается, но отчего-же и на ней не попробовать? К тому-же у Любовь Андреевны есть охота, рвение... Нет, уж вы пожалуйста, дозвольте Любовь Андреевне, упрашивал молодой человек.
   -- Ох, боюсь! вздохнула маменька.-- Ведь это нужно ходить на репетиции.
   -- Пять репетиций у нас будет для каждого спектакля.
   -- Как даже не один спектакль?
   -- У нас, Дарья Терентьевна, собирается такой кружек, который хочет дать в течении зимы несколько спектаклей. Ведь это так приятно, ведь это лучшее развлечение.
   -- Нет, нет. Тогда я должна отца спросить.
   -- Андрей Иваныч такой просвещенный человек, что я надеюсь, что он не откажет.
   -- Просвещенный-то просвещенный, а вот что девушка-то будет одна по репетициям болтаться...
   -- То-есть, как одна? Там будут ее подруги:
   Марья Ивановна Бекасова, Ольга Ильинишна Трубачева. И наконец вы сами можете ее сопровождать на репетицию.
   -- Куда мне! Я сырая женщина. Ну, раз съезжу с ней, а ведь вы говорите, что пять репетиций.
   -- Дозвольте, маменька, упрашивала дочь.-- На репетицию меня будет провожать горничная Даша.
   -- Ежели дело только в проводах, то я берусь сопровождать Любовь Андреевну с репетиции до дому, отозвался молодой человек.
   -- Нет, нет. Это еще хуже... Как возможно молоденькой девушке с мужчиной! И к тому по вечерам... Репетиции-то вечером будут?
   -- Обязательно вечером. Большинство актеров днем находятся на службе. Кто в банке служит кто в транспортной конторе.
   -- Ну, вот видите... У нас горничная есть. Ежели что, то я могу горничную за ней на репетицию присылать.
   -- Так стало быть, мы можем расчитывать на Любовь Андреевну? радостно воскликнул молодой человек.
   -- Ох, уж и не знаю! опять вздохнула маменька.-- Я поговорю с отцом. Я одна не могу... А отца нет дома. Вы зайдите завтра...
   -- Изволите видеть, я служу в Плуталовском банке. Днем я на службе, вечером репетиция.
   -- Послушайте, маменька... Да разве можно так обременять людей!.. воскликнула дочка. Виталий Петрович был так добр, что приехал сегодня -- и вот сегодня надо решить. И чего вы против спектаклей?..
   -- Да я отца боюсь.
   -- Вы будете согласны и папенька будет согласен. Я уговорю его.
   -- Разрешите хоть на один спектакль, Дарья Терентьевна. Сегодня у нас распределение ролей в квартире Кринкиных, Любовь Андреевна пожалует к Кринкиным, мы прочтем пьесы...
   -- Кто это Кринкины? спросила маменька.
   -- О, это одно прелестное семейство! Муж отставной полковник, немножко чудак, спирит. Жена -- актриса-любительница на роли молодых дам. Вот у них-то и будет распределение ролей. Сейчас я вам оставлю их адрес.
   -- Но как-же Любочке в незнакомый дом-то идти?
   -- Позвольте... Ведь нужно-же где-нибудь собираться, чтобы распределить роли. Кринкины прелюбезные люди -- вот они и дают свою квартиру. Любовь Андреевна там будет не одна. Она встретит у Кринкиных меня, своих подруг.
   -- Да я и Кринкиных-то немножко знаю, откликнулась дочь.
   -- Вот, вот... Они были у вас в летнем спектакле и видели, как вы играли, сказал молодой человек.-- Ну, хороше, прибавил он,-- вы переговорите с вашим папенькой о спектакле и пожалуете с Кринкиным дать нам решительный ответ: да или нет. Согласны?
   -- Да на один-то спектакль папенька позволит. Это я знаю.
   -- Тем лучше. А у Кринкиных мы вам сейчас роль...
   -- Смотрите только, Виталий... Виталий Петрович вас?.. спросила мать.-- Смотрите только, Виталий Петрович такой роли ей не давайте, чтоб с молодыми людьми целоваться или обниматься.
   -- Но ведь сценические поцелуи -- это...
   -- Нет, нет... Я наперед говорю, чтобы этого не было. Буду у вас на репетиции, увижу, что целуется Любочка с мужчиной -- и сейчас же домой ее увезу. Уж и так-то я сама не знаю, как решаюсь.
   Девушка вскочила со стула.
   -- Мамочка! Вы согласны? Ах, как я рада! воскликнула она и бросилась целовать мать.
   -- Постой, постой... Я-то согласна, но ежели отец пришпилит хвост, то уж не взыщи. И вот еще что, Виталий Петрович... Чтоб и в любви на сцене не объясняться. Этого я не желаю.
   -- Позвольте, Дарья Терентьевна, да ведь таких и пьес нет, где-бы молодым девушкам не объяснялись в любви,-- сказал молодой человек.
   -- Как нет! Поищите, так найдете.
   -- Да что вы ставите-то? -- спросила дочь.
   -- А вот сегодня решим. У нас намечены водевили: "Белая камелия", "Дамский вагон", "Я обедаю у маменьки", "Домовой шалит"... Избежать объяснения в любви очень трудно.
   -- Ну, на колени-то кавалер пусть перед любой становится, а чтобы за талию ее не хватал и не сидел обнявшись. Этого я не потерплю,-- сказала мать.
   -- Одно могу сказать: будем стараться исполнить ваше желание, поклонился молодой человек и поднялся со стула.-- Так мы будем ждать Любовь Андреевну, прибавил он.
   -- Хороше, я пришлю ее с горничной. Дайте адрес этих самых Кринкиных.
   Молодой человек вынул записную книжку, вырвал из нея листик и написал карандашем адрес.
   -- В восемь часов вечера, сказал он и стал раскланиваться.
   Провожая его в прихожую, мать все еще вздыхала.
   -- Позволила, а сама боюсь... бормотала она.-- Виталий Петрович, вы уж, пожалуйста, устройте так, чтобы роль для Любочки была самая скромная, приличная.
   -- Положитесь на меня, Дарья Терентьевна. Все устрою по вашему желанию, еще раз поклонился молодой человек, пожал руки матери и дочери и, надев пальто, выскочил из прихожей на лестницу.
  
II.
  
   Дарья Терентьевна и Люба остались одне. Дарья Терентьевна покачивала головой и говорила:
   -- Баловство -- эти любительские спектакли, баловство и больше ничего.
   -- Просто развлечение, отвечала Люба.-- Не все-же дела делать. Да и какие у меня дела?
   -- Откуда у тебя такой знакомый?
   -- Виталий-то Петрович? Господи! Да я с ним все лето в "Озерках" на танцовальных вечерах протанцовала.
   -- Как его фамилия?
   -- Плосков. Виталий Петрович Плосков.
   -- Купеческого рода, что-ли? продолжала допытываться Дарья Терентьевна.
   -- Да должно-быть что купеческого. Отец его, кажется, биржевой маклер.
   -- Надо будет у Андрея Иваныча спросить, какой такой. Он всех маклеров знает на бирже.
   -- Конечно-же знают.
   -- Сын-то на вид -- ничего. Он в банке служит?
   -- В Плуталовском банке.
   -- Сколько жалованья получает?
   -- Да почем-же я то знаю!
   -- Танцовала с ним целое лето и не знаешь. Удивительное равнодушие. А ты в другой раз спрашивай.
   -- Да ведь все равно соврет. Вон Петя Камушев... Ваш собственный племянник и крестник, а как врет! Получает на конторе семьдесят пять рублей в месяц, а всем рассказывает, что двести. Конечно, это он делает потому, что ему Катенька Климова нравится.
   -- Да ведь Климовы прежде чем отдать за него Катеньку, я думаю, справятся на конторе, сколько он жалованья получает. Неужто-же так-таки без справок девушку с капиталом за него и отдадут?
   -- Вот и вы справьтесь в банке о жалованьи Плоскова.
   -- Да разве он?..
   Дарья Терентьевна пристально посмотрела на дочь.
   -- Да ведь вы-же начали. У вас-же только одни женихи для меня на уме, отвечала дочь.
   -- Ну, да. Только из-за этого и играть в спектакле тебе дозволяю, что, может, быть кто-нибудь основательный среди любителей найдется. Так я и отцу скажу. Да нет, среди этих любительских актеров основательных не бывает.
   -- А Корнев-то, что в прошлую зиму два спектакля устраивал? Ведь у его отца костеобжигательный завод, еще какой-то завод, два дома.
   -- А разве он тоже в этом кружке будет играть?
   -- Не знаю. Вот поеду сегодня к Кринкиным на распределение ролей и посмотрю. Из банков-то, я знаю, что многие будут участвовать.
   -- Получающий три-четыре тысячи в год по любительским спектаклям играть не станет.
   -- Отчего-же?
   -- Оттого, что при таком жалованьи должен себя солидно держать. Вот разве кто из публики...
   С обеду явился отец -- Андрей Иваныч Витков, занимающийся хлебной торговлей, купец, что называется, из полированных, вносящий куда-то в приют ежегодные пожертвования и вследствие этого появляющийся в торжественные дни в мундире.
   -- Брани или не брани меня, а я Любе разрешила поиграть в спектакле, начала Дарья Терентьевна, обращаясь к мужу.-- Давеча приезжал сын Плоскова... Он в Плуталовском банке служит. Отец его -- маклер.
   Андрей Иваныч поморщился.
   -- Баловство... сказал он.
   -- Вот и я также думаю... Но нельзя-же, надо девушку показывать, ведь уж невеста.
   -- Солидные женихи-то не особенно любят, когда девушка в спектаклях показывается. Верчение -- и ничего больше... Вскружат голову, собьют с толку, втолкуют такие мысли, что потом с девченкой и не сообразишь.
   -- Так-то оно так, а только пусть один раз сыграет, а потом мы посмотрим, что из этого выдет.
   -- Путного ничего не может выдти.
   -- Да ведь вот все толкуют, что девушку нынче нужно вывозить, показывать, а куда ее вывезешь, где покажешь?
   -- Только уж не на сцене.
   -- Говорят, что нынче это в моде. Вон Мукосеевы какие богачи, а в любительских спектаклях и летом и зимой играют, сын заводчика Корнева тоже устраивает спектакли.
   -- А девченки и бабенки от этих спектаклей все-таки блажат. Вот Туганеева прямо из-за любительских спектаклей от мужа сбежала. Попался ей там какой-то адвокатик, нашептал в уши, а она по глупости с ним и сбежала. Потом разумеется, спохватилась, пришла опять к мужу, а тот -- "нет, говорит, или обратно".
   -- Да пускай уж она один-то раз сыграет.
   -- Пускай сыграет, а только я этого не одобряю,
   -- Ну, я поеду как-нибудь на репетицию и посмотрю, с кем она будет играть. Ты Плоскова-то знаешь? Люба говорит, что он сын маклера.
   -- На бирже есть такой маклер, но делишек-то у него нет.
   -- Так вот это его сын приезжал просить Любу участвовать. В Плуталовском банке служит.
   -- Сына не знаю.
   -- А сколько может конторщик в Плуталовском банке получать?
   -- Там жалованья всякие есть. Да на что тебе? Разве он метит в женихи?
   -- Не то чтобы метил, этого я ничего не знаю, а все-таки лучше узнать, сколько он жалованья получает.
   -- Понадобится, так можно будет справиться. У меня там управляющий знакомый,-- отвечал Андрей Иваныч и прибавил:-- Ну, что-же... Вели подавать обедать. Есть страх хочется.
   Битковы сели обедать. За столом поместились: отец, мать, дочь, сын-гимназист, гувернантка с двумя маленькими детьми.
   -- Это что за любительская компания, в которой ты будешь играть? Новая какая, что-ли? -- спросил Битков дочь.
   -- Вовсе не новая. Те-же любители, что и летом со мной вместе играли. Маша Бекасова и Оля Трубачева тоже будут играть, потом банковские конторщики.
   -- Пожалуйста, только держи себя поскромнее.
   -- Да что-ж я кувыркаться буду, что-ли?
   -- Ты так не отвечай. Ты знаешь, о чем я говорю.
   После обеда Люба в сопровождении горничной отправилась к Кринкиным на распределение ролей.
  
III.
  
   Кринкины жили где-то на Песках в собственном ветхом деревянном доме. Когда Люба приехала к Кринкиным, ее уже ждали там. В полуотворенные двери из гостиной в прихожую на ее звонок у парадного крыльца выглянули Плосков, Маша Бекасова и Оля Трубачева. Подруги стали чмокать ее звонко в губы. Это были девушки ее лет, с которыми она познакомилась на даче в "Озерках".
   -- Только тебя и ждут, проговорили оне.
   Плосков подхватил Любу под руку и повел в гостиную. Там уже ждала ее хозяйка дома Лариса Павловна Кринкина. Она поднялась из-за большего стола, покрытого красным сукном и стоящего посреди комнаты, около которого сидели актеры-любители. Кринкина была пожилая, тощая дама, до того накрашенная, что с лица ее даже сыпалось. Одета она была совсем по молодому с множеством розовых бантиков на платье и имела на носу золотое пенснэ. Набеленные руки ее были унизаны кольцами и браслетами. От нея так и несло туалетным уксусом.
   -- Вот-с, Лариса Павловна, позвольте вам представить... начал было Плосков.
   -- Знаю, знаю, и представлять нечего, перебила его Кринкина. -- мамзель Биткову я отметила еще в любительском спектакле в Озерках и тогда-же всем сказала, что у ней задатки большего таланта.
   -- Ну, какой-же это был спектакль! Вопервых, в сарае, а во вторых, и роль-то моя была такая крошечная, перебила ее Люба.
   -- Ничего не значит, душечка. Большее дарование где угодно будет видно и его можно заметить с нескольких слов, сказанных публично. Я уже заранее вас полюбила, а теперь прошу меня любить и жаловать. Я женщина простая, безхитростная и обожаю театр до безумия. Также кто любит сцену -- все мне сестры и братья.
   Произнеся эту тираду, Кринкина потянулась к Любе и три раза чмокнула ее в засос в губы.
   -- Лариса Павловна, можно сказать, душа общества... произнес стоявший около Кринкиной рослый черный прыщавый гимназист с усиками и прибавил:-- А теперь позвольте мне представиться. Дышлов... Тоже актер-любитель.
   Люба протянула ему руку. Любу начали знакомить и с другими актерами-любителями, сидящими за столом. Тут была толстая дама, попыхивающая не менее толстой папироской-самокруткой в янтарном мундштуке, говорящая басом и отрекомендовавшаяся комической старухой труппы. Дама была на самом деле очень комична, начиная с пестрого клетчатого платья, в которое она была одета и которое сидело на ней мешком, и кончая громадной брошкой из перламутра с изображением сердца, проткнутого золотой стрелой. Подскочил маленький белокуренький, подслеповатый офицер с бородкой и отрекомендовался режиссером.
   -- Луковкин. Был-бы и актером, ибо сцена для меня -- все, но к сожалению, мундир заставляет быть под спудом и ограничиться только закулисною деятельностью, сказал он, поклонившись.
   За офицером поклонился молодой человек во фраке, с длинными зачесанными назад волосами, брюнет, в усах и бакенбардах. Хозяйка отрекомендовала его "первым любовником".
   -- Помощник присяжного поверенного Гуслин, томно прибавил он, улыбаясь и повел глазами.
   Далее следовал "комик"; толстенький, коротенький человек в очках и с хрипоткой в голосе. Во время рекомендации от него сильно пахнуло вином. Назвался он Кониным.
   Далее следовали ничем особенно не замечательные личности -- конторщики из банковых и других контор, все больше еще очень молодые люди. Кринкина посадила Любу рядом с собой за стол и шепнула про комика:
   -- Вот этот Конин сын богатого отца купца, у них ватная фабрика. От театра он, можно сказать, совсем ополоумел и у всех парикмахеров заказывает себе комические парики. Париков у него целая коллекция.
   Люба ничего не ответила.
   На столе лежали пьесы, роли, стояли стаканы чаю, чернильница, колокольчик и письменные принадлежности. Офицер председательствовал,
   -- Ну-с, Михаил Иваныч, продолжайте, обратилась к нему Кринкина.
   Тот позвонил в колокольчик и начал:
   -- И так пускаю на голоса. Одну большую пьесу ставить в первый спектакль или несколько маленьких?
   -- Несколько маленьких. Несколько маленьких, послышалось со всех сторон.-- Одна большая пьеса, так иным может и ролей не хватить, а играть хочется. И наконец, лучше-же показать всю труппу.
   -- Позвольте... но ведь и в "Горе от ума" масса ролей! воскликнул Гуслин.-- Поставим "Горе от ума" и дайте мне сыграть Чацкого.
   -- "Горе от ума", Аркадий Лукич, мы поставим в один из следующих спектаклей, когда выяснятся способности актеров нашей труппы, возразил офицер.-- У нас много новых любителей, с дарованиями которых мы еще незнакомы.
   -- Помилуйте... Я играл Чацкого.
   -- Об вас мы не спорим, но есть другие. Ведь "Горе от ума" не "Помолвка в Галерной Гавани".
   -- Пошлая пьеса. И наконец, заиграна до нельзя. Я стою за "Горе от ума".
   -- Кто еще за "Горе от ума"? Потрудитесь подать голоса.
   -- Пожалуй, я сыграл-бы князя Тугоуховского. У меня кстати и паричек есть, прохрипел Конин.
   -- Больше никого? спросил офицер.-- Только два голоса. Вопрос забаллотирован. Будем ставить маленькие пьесы.
   -- Ежели водевили, то в водевилях я не играю., сказал Гуслин, поводя глазами.
   -- Хотите, мы вам поставим "Сцену у фонтана" Пушкина?
   -- Ну, что "Сцена у фонтана"! Надо чтобы Марина хорошая была.
   -- Марину я когда-то играла, начала хозяйка.-- Конечно, я теперь уж немножко устарела, но если загримироваться...
   -- Играйте, играйте, Лариса Павловна. Вы будете прелестны... наклонился к ней гимназист.
   Остальные безмолвствовали. Два молодые человека из банковских чиновников переглянулись и сделали друг другу гримасы, а один из них прошептал:
   -- Ну, Марина! Разве бабушку Марины ей играть.
   -- Я не настаиваю, господа, я так сказала... Сказала потому, что, как известно, из истории, Марина и на самом деле была уже не первой молодости.
   -- Где это вы вычитали? послышался вопрос.
   -- Ах, Боже мой! Я читаю массу источников. И наконец, не восемнадцатилетней-же девушке Марину играть!
   -- Ежели ставить сцену у фонтана, то я, как режиссер, предложил-бы Марину сыграть мадмуазель Бекасовой, вставил свое слово офицер.
   Кринкина сделала кислую гримасу.
   -- Я Маничку Бекасову обожаю, она прекрасная актриса, но судите сами, какая-же она Марина, ежели она энженю! И кроме того, молода.
   -- Я энженю? воскликнула девица Бекасова.-- Никогда я энженю не бывала!
   -- Однакоже, душечка...
   -- Позвольте, господа. О чем мы хлопочем? Зачем нам "Сцена у фонтана"? Чтобы дать роль мосье Гуслину? Но ведь предполагается поставить комедию в стихах "Которая из двух", где для мосье Гуслина будет прелестная роль, заявил Плосков.-- Решили составить спектакль из легких пьес -- из легких и составим.
   -- Против комедии "Которая из двух" я ничего не имею, отвечал Гуслин.
   -- Не имеете? Отлично. Ну, так вот-с... Первая пьеса будет "Которая из двух"? Роли Кривских мы разделим между мадемуазель Бекасовой и мадемуазель Трубачевой, горничную потрудится сыграть мадемуазель...
   Офицер, сказав это, взглянул на Любу.
   -- Любовь Андреевна Биткова, подсказал Плосков.
   -- Согласны, Любовь Андреевна? спросил офицер.
   -- Согласна. Но я не знаю, какая это роль.
   -- Прелестная ролька лукавой горничной и вам как раз она будет по характеру. Ну-с, так и запишем, а потом перейдем к выбору водевилей.
   Офицер придвинул к себе чернильницу и принялся писать.
  
IV.
  
   В это время, из другой комнаты вышел, неслышно шагая ногами в войлочных туфлях, седой старик с торчащими в разные стороны прядями волос на плешивой голове. Одет он был в какой-то серый архалук, на одной из пуговиц которого висел замасленный шелковый кисет. На лбу старика были подняты круглые серебряные очки. В руке он держал трубку на коротком черешневом чубуке. Посмотрев на присутствующих мутными серыми безжизненными глазами, он подошел к столу и в это время быль замечен Кринкиной. Ее всю как-то передернуло и она спросила старика:
   -- Никита Васильевич, вам что надо? Вы зачем пришли?
   -- Я, матушка, насчет коньячку к чаю. Глафира горничная сказала, что у вас тут коньяк есть.
   -- Идите, идите к себе... Какой тут коньяк! Вам коньяку нельзя.
   -- Я чуточку, для вкуса...
   -- И чуточку нельзя. И наконец вы знаете, что в гостиной трубку курить нельзя.
   Офицер и толстая комическая старуха привстали и стали здороваться с стариком. Офицер, протянув ему руку, даже что-то заговорил, но Кринкина перебила его.
   -- Не задерживайте, пожалуста, Михаил Иваныч, Никиту Васильича, не задерживайте, иначе он нас прокоптит своей трубкой. Идите, идите, Никита Васильич, к себе, повторила она приказ. -- Нельзя вам коньяку. Ведь вы очень хороше знаете, что вам вредно.
   Старик крякнул и поплелся обратно. Это был Кринкин, муж Ларисы Павловны, и она тотчас-же сказала Любе:
   -- С мужем моим, душечка, я вас не знакомлю, потому что он у меня вообще большей философ. Да и знакомь или незнаком -- он все равно вас потом не узнает. Он у меня весь погружен в книги.
   -- И в трубку, подсказал гимназист, сидевший рядом с Кринкиной, и насмешливо улыбнулся.
   -- Да, и в трубку. Страсть сколько курит. А трубки его я просто не выношу.
   Люба промолчала. Офицер, покончив записывать распределение ролей первой пьесы, возгласил:
   -- Второй пьесой я предлагаю вам поставить водевиль "Что имеем -- не храним, потерявши -- плачем". Большинство сидящих здесь знают этот водевиль...
   -- Знаем, отвечал комик Конин. -- Мне позвольте там сыграть роль отставного капитана Ивана Иваныча Петухова. У меня кстати и паричек подходящий есть.
   -- А я-бы, наоборот, предложил бы вам взять роль старика Павла Павлыча Морковкина, отвечал офицер.-- Вы Морковкина, а Муза Сергеевна -- Матрену Марковну. Вот вас комическая пара и вышла-бы. Муза Сергеевна! Вы согласны? обратился он к толстой комической старухе.
   -- Да, ведь, больше некому. Отчего-же... Я сыграю... Роль хорошая.
   -- Роль аховая и она пройдет у вас с градом, с треском. Вы и Павел Васильич до слез насмешите публику.
   -- Положим, что у меня и для Морковкина паричек хорошенький найдется, но дайте мне лучше сыграть Петухова. Мой голос с хрипоткой как раз для отставного военного подходит.
   -- Ах, милейший Павел Васильич, да ведь Морковкина-то роль лучше. Кто-же у нас будет играть Морковкина? Вы у нас первый комик.
   -- Ну, а кто же Петухова будет играть? Петухова тоже роль аховая.
   -- Петухова я сыграю, вызвался с конца стола бородатый блондин в очках, товарищ Плоскова по банку.
   -- Не подходит. У вас борода, а тут отставной военный, отвечал офицер.
   -- Однако вот вы и не отставной военный, да с бородой.
   -- Я не тот тип. Это надо дать прежнего отставного военного.
   -- И дам-с, отлично дам. Кусок бороды на подбородке можно заклеить и замазать -- вот и будут усы с бакенбардами.
   -- Да дайте ему Морковкина сыграть, а я сыграю Петухова, стоял на своем Конин.
   -- Ну, какой же он Морковкин! Тут нужно со смеха уморить публику.
   -- Да я и уморю Морковкиным, ежели нельзя дать мне Петухова. Я ведь комик.
   -- Милейший мосье Гвоздев! Вы ведь всего только один раз и на сцене-то играли, а тут роль большая, роль ответственная.
   -- Вовсе я не один раз играл, а два, даже три.
   -- Мы вам дадим комическую рольку в другом водевиле. У нас пойдет или "На Песках" или "Помолвка".
   -- Позвольте, Михаил Иваныч, ежели вы будете ставить еще "На Песках" или "Помолвку", то что-же я-то играть буду? спросила Кринкина.
   -- Всем роли найдутся. Для вас можно поставить пожалуй...
   Офицер замялся:
   -- Ставьте "Белую камелию"... подсказала ему Кринкина.-- Но я боюсь, что при четырех пьесах спектакль длинен.
   -- Позвольте, кого-же вы там будете играть?
   -- Да эту самую...
   -- Молодую даму?
   -- А вы думаете, что я буду стара? Там вовсе не сказано, что это должна быть совсем молоденькая дамочка.
   -- Да я вовсе ничего не думаю. Надо вот прежде кончить с водевилем "Что имеем не храним".
   -- Двух комиков в труппе нет, так нечего и кончать.
   -- Не понимаю, отчего вы меня за комика не считаете?! разводил руками Гвоздев.
   -- Мосье Гвоздев, послушайтесь меня... начала Кринкина.-- Я знаю, что вы хороший актер, но ни роль Морковкина, ни роль Пехухова вам не подходят.
   -- Да ведь вы не видали меня на сцене.
   -- Сама не видала, но слышала от других. Петухова роль вам положительно не подходит.
   -- А вам не подходит роль в "Белой камелии".
   -- Что-же я, по вашему, уж так стара?
   -- Да конечно-же не молоды.
   Кринкина отвернулась и шепнула так, что слышали Люба и Плосков:
   -- Невежа!
   Офицер тяжело вздохнул.
   -- Ах, как трудно составить спектакль! произнес он.-- Делать нечего, попробуем распределять роли в пьеске "На Песках". Против "Песков" никто ничего не имеет?
   -- Никто, никто, послышались голоса.
   -- Да распределите вы сначала роли в "Белой Камелии"! возвысила голос Кринкина.
   -- Лариса Павловна, там и распределять нечего, отвечал офицер.-- Ежели вы хотите непременно играть в "Белой камелии"...
   -- То-есть как это: непременно? Должна-же я что-нибудь играть. Старух я никогда не игрывала, да и рано мне еще на старух переходить.
   -- Господи Боже мой! Да разве я что-нибудь об этом говорю!
   Делалось шумно. Все начали спорить. Гимназист кричал:
   -- Хотите, я вам хорошего комика найду для "Что имеем не храним"? Комик настоящий. Он в десятках любительских спектаклей играл. Дайте мне только сыграть в этом водевиле роль живописца Александра, а Лариса Павловна пусть Софью играет.
   -- Вот уж для Софьи я стара, сама скажу, что стара! откликнулась Кринкина.
   -- Зачем-же вы будете еще нового комика искать, ежели я комик! И так уж в труппе два комика: я и Конин... не унимался Гвоздев.
   Офицер звонил в колокольчик, призывая к порядку.
  
V.
  
   Распределение ролей все еще продолжалось. Делалось все шумнее и шумнее. Большинство было недовольно своими ролями. Почти все считали себя комиками и просили комических ролей. Люба Биткова получила две роли: в "Которая из двух" и "На Песках". В этой последней пьесе должен был играть и Виталий Петрович Плосков. Когда актеры-любители соскучившись сидеть за столом, начали выходить из-за стола и группироваться по углам, поднялись и Люба с Плосковым. Они сели в плохо освещенный угол большей гостиной.
   -- Душевно рад, что буду играть с вами в одной пьесе, сказал он Любе.
   -- Да будто не все равно, что в одной или в разных пьесах? отвечала та. -- Смотрите, я не знаю пьесы, не придется-ли мне с кем-нибудь целоваться из мужчин?
   -- Кажется, со мной. Ведь я играю вашего жениха.
   -- Ну, в таком случае маменька увидит на репетиции и не позволит мне играть. Вы помните, что она давеча сказала?
   -- Ну, на репетиции мы не будем целоваться. Пропустим. А уж за то как я вас в спектакле чмокну!
   -- Маменька и спектакль может остановить, Вы не знаете ее.
   -- Ну, спектакль-то она не остановит.
   -- Послушайте, Виталий Петрович, вы уж, пожалуйста, сделайте как-нибудь без поцелуев, а то я откажусь от роли.
   -- Да я шучу, шучу. Я и сам не знаю, есть-ли в пьесе "На Песках" поцелуи.
   -- А ежели будут, то вы уж, пожалуйста, обойдите как-нибудь.
   -- Обойти? Помилуйте... Да за что-же вы хотите лишать счастия человека!
   -- Да какое-же тут счастие?
   -- Какое? Да я давно добиваюсь этого счастия. Брежу им. Вижу его и во сне и на яву.
   -- Пожалуйста, пожалуйста, не говорите глупостей, отвечала Люба, а сама так и зарделась.-- Да ведь и вообще на сцене целуются не настоящим манером, а так, для вида.
   -- Ну, а я буду целовать самым настоящим манером.
   -- Хороше, что сказали. Значит, когда вы подойдете ко мне на сцене, то я возьму да и отвернусь от вас.
   -- Не отвернетесь. Я сразу вас обхвачу.
   -- Нет, в самом деле: ежели маменька что-нибудь на репетиции заметит, то этой роли мне уж не играть.
   -- А вы маменьку на репетицию не берите. Зачем маменьке на репетиции быть? Маменьки на репетициях вообще народ зловредный.
   -- Как это хороше с вашей стороны такие слова!..
   -- Да конечно-же. Я вообще глубоко уважаю маменек там, где оне должны быть, но на репетициях спектаклей оне только мешают. -- Что ваш папаша? спросил Плосков.
   -- Ах, да... Папаша насилу отпустил меня на репетицию. Он вообще против спектаклей.
   -- Да, да... Родители вообще, как мужского пола, так и женского,-- для спектаклей народ зловредный.
   -- Мой папаша знает вашего папашу, заявила Люба.
   -- Еще-бы... Мой отец делает большия дела на бирже. Ведь вы в своем доме живете? Это ваш дом, где я сегодня был? вдруг ни с того, ни с сего спросил Плосков.
   -- В своем.
   -- Большей дом. Он сколько дохода приносит?
   -- Право, я не знаю.
   -- Доход должен быть хорош. В первом этаже два магазина должны сдаваться каждый уж бедно, бедно за тысячу двести рублей в год. Ведь у вас кажется, и на дворе два флигеля?
   -- Три.
   -- Вот видите... Даже три. Дом в четыре этажа. И флигеля в четыре этажа?
   -- Тоже в четыре. Но у нас есть еще дом.
   -- Второй? Где? Большей?
   -- Такой-же, как и тот, который вы видели.
   -- Скажите на милость, а я не знал. Вот про лавки я слышал. У вас две лавки в рынке?
   -- Четыре.
   -- Четыре... протянул Плосков.-- Ого! А сколько у вашего папаши детей?
   -- Я, брат-гимназист и двое маленьких.
   -- Вас-то я знаю и вашего брата гимназиста знаю, потому что вы бывали в "Озерках" на музыке и на танцовальных вечерах, а вот ваших маленьких... Братья или сестры?
   -- Один брат и одна сестра. Та еще очень маленькая. Только азбуке учить начали.
   -- Выростет большая, все равно невеста будет. Вас четверо и у вашего папаши четыре лавки. Стало-быть, каждому по лавке, а два дома пополам.
   -- У маменьки есть тоже дом, только тот маленький, на Петербургской стороне, рассказывала Люба.
   -- Господи! Да сколько у вас имущества-то! проговорил Плосков и даже весь вспыхнул.-- И дача ваша, на которой вы жили?
   -- У нас две дачи. Одна в Озерках, на которой мы жили, а другая в Лесном. Та папеньке за долг досталась. Потом есть лес, и много лесу. Это уж в Новоладожском уезде...
   -- Те-те-те... издал звук Плосков и прибавил: -- ну-с, разумеется, вам уж и приданое определено? Ужасно глупый этот обычай давать за девушками приданое. Словно оне... Дико, дико...
   -- Конечно, дико, согласилась Люба.-- А вы посмотрите-ка хорошенько: без приданого девушке как трудно замуж выдти!
   -- Это опять от дикости. Нет, уж ежели кто любит... Какое у вас, Любовь Андреевна, прелестное колечко на пальчике.
   -- Рубин, бриллиант, изумруд и сапфир... Это мне папа в день рождения подарил.
   -- Покажите-ка...
   Люба протянула Плоскову руку. Тот взял ее за пальцы и крепко пожал их. Она вся вспыхнула и слегка вырвала руку.
   -- И прелестная беленькая, маленькая ручка достойна колечка, прибавил он и полушутя, полусерьезно опять спросил:-- Так сколько-же за вами этого варварского приданого? Лавка, пол-дома, дача, пожалуй...
   -- Право, я не знаю. Об этом разговора не было, отвечала Люба, подумала, вспомнила сегодняшний разговор с матерью и спросила: -- А вы сколько жалованья в банке получаете?
   -- Я-то?.. проговорил Плосков и замялся.-- Жалованье у меня не велико, но мы получаем хорошия награды после нового года. -- Потом мы предугадываем биржевой курс бумаг и играем на бирже. В банке часто вообще бывает так, что курс вперед известен. Потом мой отец опытный маклер. Да... это бывает иногда очень выгодно.
   -- Ну, а жалованья-то все-таки сколько-же получаете? допытывалась Люба.
   -- Двести рублей... Но жалованье наше нельзя считать. Главное -- награда и игра на бирже, отвечал Плосков.-- Ничего... Нам жить можно. У вас уж, поди, и бриллианты приданые есть? спросил он опять.
   -- Нет, бриллиантов еще пока не покупали.
   -- А шуба, шуба... Традиционная купеческая чернобурого лисьего меха ротонда, крытая бархатом?
   Он усмехнулся.
   -- Тоже еще не покупали.
   Часов в двенадцать актеры-любители начали расходиться от Кринкиных, сговорившись о дне репетиций. Уходили все разом. Любу дожидалась в прихожей горничная. Горничная хотела подать Любе пальто, но Плосков вырвал его у ней и сам подал Любе. Во время надевания пальто он ухитрился незаметно чмокнуть Любу в ручку. Та вспыхнула, но ничего не сказала. Выйдя на подъезд, Плосков усадил Любу на извощика рядом с горничной, а сам на другом извощике поехал провожать их и, проводив до дома, при прощаньи крепко пожал ручку Любе.
  
VI.
  
   Дарья Терентьевна еще не спала и дожидала Любу; когда та вернулась от Кринкиных. Дарья Терентьевна встретила ее в прихожей. -- Ну, что? Как? Рассказывай... начала она, целуя дочь.
   -- Да вот узнала, что вы приказывали. Двести рублей он жалованья в банке получает. Двести рублей в месяц и кроме того, говорит, награды хорошия... отвечала та.
   -- Фу ты пропасть! Да ты про кого? вытаращила глаза Дарья Терентьевна.
   -- Да про Виталия Петровича. Сами-же вы велели спросить, сколько он жалованья получает.
   -- Да ведь я тебе сказала вообще, сказала только к слову, что ежели за тобой какой-нибудь молодой человек ухаживает, то ты должна стараться узнать, сколько он жалованья получает, а ты ужь сейчас -- и на поди!
   -- Он, маменька, очень ухаживал, он даже до нашего дома нас проводил.
   -- Ну, не болтай вздора. Этот тебе в женихи не годится. Что такое банковский конторщик! Да в другой раз не позволяй ему и провожать себя: "маменька, мол, этого не любит". Я тебя про других спрашиваю, кто там был.
   -- Он, маменька, говорит, что он на бирже играет и что это очень выгодно, что он хорошия деньги наживает.
   -- Да что ты все про этого Плоскова! Говорю тебе, что он тебе не пара! Ты девушка богатая, с большим приданым. Будешь много про него болтать, то я и на репетиции пускать не стану. Бог с ним и с спектаклем. Да и вообще мне не по нутру эти спектакли. Ежели я согласилась тебя отпустить, то только из-за того, что нет-ли там каких-нибудь мужчин основательных; солидных.
   -- Офицер был какой-то, только он со мной почти не разговаривал. Это наш режиссер. Он распределял роли.
   -- Да ты, кажется, совсем не понимающая! Иди, раздевайся.
   Люба отправилась к себе в комнату и стада снимать с себя платье и корсет, дабы ложиться спать. Через несколько времени к ней опять пришла Дарья Терентьевна. Она была в юбке и ночной кофточке.
   -- Что это за люди Кринкины? Рассказывай... снова начала она.
   -- Да живут хороше. Лариса Павловна дама хорошая, ласковая, так меня расцеловала, только ужь очень она накрашена и сильно молодится. Все хочет молодые роли играть. А вот муж у ней какой-то эдакий.... полоумный. Впрочем, он даже и не сидел с нами, рассказывала Люба.
   -- Были-ли молодые люди из хорошего купеческого круга-то -- вот я об чем спрашиваю.
   -- Конин был. У них, говорят, ватная фабрика.
   -- Ну, этот пьяница. Я знаю Конина. Это такой с хриплым голосом?
   -- Да, с хриплым. Только это, я думаю, от комизма.
   -- Какое от комизма! Просто пропил свой голос. Все с актерами путается.
   -- Только он некрасив. Такой какой-то шаршавый.
   -- Красота тут не причем, матушка, а был бы человек солидный и из хорошего купеческого дома. Заводчик Корнев был?
   -- Нет, не был.
   -- Да ведь он первый актер-любитель.
   -- Должно быть в каком-нибудь другом кружке играет. Ведь любительских кружков много. Впрочем, о нем кто-то упоминал, чтобы пригласить его.
   -- Вот это подходящий человек, хоть он и любитель, вот за этого человека ты возьмись, ежели его пригласят играть. У них и пароходство, и заводы -- и чего-чего нет! Мукосеевым он родственником приходится да и кроме того один сын у отца.
   -- Он, должно быть, в мукосеевском кружке и играет.
   -- Конечно-же там. Вот ежели-бы в мукосеевский кружек тебя пригласили играть, так я-бы зажмурясь отпускала, потому там все дети купеческих тузов, а здесь, я думаю, сброд какой-то. Ну, кто еще был?
   -- Да все банковские служащие из разных банков.
   -- Ну, конечно-же сброд.
   -- Адвокат один был.
   -- Тоже горе. Нынче адвокату грош цена. Хороший, который в хорошия дела втершись, в любительские спектакли играть не пойдет, а разные голь-адвокатишки, так хуже банковских чиновников.
   -- Я не знаю, маменька, почему вы против банковских чиновников. У вас племянник банковский чиновник,-- заступилась Люба.
   -- И тоже голь.
   -- Он голь, а ежели Виталия Петровича взять...
   Мать строго взглянула на дочь.
   -- Да что ты все про этого Виталия Петровича! Ужь не вздумала-ли ты с ним что-нибудь в серьез? Смотри у меня! -- строго сказала она дочери.
   -- Лазина Анничка вышла-же за банковского чиновника -- и живет хороше.
   -- Не мели вздору! Лазина и ты. Лазина сирота, ее выдавал дядя и дал за ней каких-нибудь пять тысяч, а ты богатая невеста.
   -- Да вы спросите-ка папеньку хорошенько. Может быть этот Виталий Петрович и в самом деле хороше достает на бирже. Пусть папенька разузнает.
   -- Молчи. Ужь из-за одного этого его надо гнать от хорошей девушки, что он играет на бирже. Ведь это можно как выиграть, так и проиграть. В такую тоже можно петлю впутаться, что и не вывернешься потом. Конечно, у него нет ничего, так и терять нечего.
   -- Вы почем знаете?
   Девушка слезливо заморгала глазами.
   -- Что это такое? Слезы по этом мальчишке? строго спросила Дарья Терентьевна.-- Ну, стало быть, больше на репетицию не пойдешь.
   -- Да раздразните, так у каждого будут слезы. Всякого можно раздразнить.
   -- Не пойдешь, матушка, не пойдешь, повторила Дарья Терентьевна,
   -- Как это хороше! Сначала отпустить играть, я уже роли взяла, а потом: не пойдешь! Ведь это-же невежество, ведь это-же все порядочные люди, с какой-же стати им спектакль расстраивать!
   -- Плевать мне на спектакль. Я дочь берегу.
   Люба выпрямилась и торжественно сказала.
   -- Маменька, вы этого не сделаете!
   -- Что?
   -- А вот чтобы играть меня не пустить.
   -- Увидишь, что сделаю, ежели будешь бредить не ведь кем. Ну. ложись спать, пора, прибавила Дарья Терентьевна и стала уходить из комнаты дочери.
   -- Сначала дозволят, дадут обещание, а потом расстраивать и не пускать... бормотала ей вслед Люба.
   Она легла в постель, попробовала читать роман, как это она всегда делала на ночь, но ей не читалось. Перед ней мелькал Плосков. Она вспомнила, как он ей пожимал пальцы, как поцеловал руку. Красивая фигура его дразнила :ее. Люба загасила свечу и заснула, но и во сне ей снился Плосков.
  
VII.
  
   Покажи-ка, какие такие роли тебе дали вчера,-- сказала на утро Дарья Терентьевна дочери.
   -- Роли, как роли. Что их смотреть по пусту,-- отвечала та.
   -- Однако, должна-же я видеть, приличные оне или неприличные.
   -- Неприличных ролей не бывает.
   -- Очень часто бывают. Наперед говорю, неприличных ролей я тебе играть не позволю. Покажи, говорю.
   -- Нате, смотрите, только все равно ничего не поймете.
   Дочь подала матери тетрадку.
   -- Тут всего одна роль. а ты говорила про две роли,
   -- Вторая роль еще не выписана. Ее привезет мне сегодня или завтра Виталий Петрович Плосков.
   -- Как? Опять к нам приедет?
   -- Так что-ж из этого? Не беспокойтесь, он вас не укусит.
   Дарья Терентьевна взяла тетрадку и прочла:
   -- "Роль горничной из комедии "Которая из двух?" Зачем-же ты горничную-то взяла?
   -- Ах, Боже мой! да такую дали. Эта роль очень хорошая.
   -- Нет, я к тому, что и наряда хорошего нельзя будет показать на сцене,-- сказала Дарья Терентьевна и стала перелистывать роль.-- Что это такое! "Щиплет ее за щеку", написано. Это тебя, что-ли, будут щипать за щеку?
   -- Да ведь это только так, для прилику,-- отвечала Люба.
   Дарья Терентьевна вздохнула и произнесла:
   -- Не люблю я этой фамильярности.
   -- Да ведь это сцена.
   -- Плюху-бы тебе вздумали дать на сцене. Кто-же тебя щипать то будет? Плосков, что-ли?
   -- Нет, не Плосков, а другой любитель. Это один адвокат. Да что вам вперед-то узнавать! Вот на репетицию послезавтра поедете -- и увидите.
   -- Поцелуев в этой роли нет?
   -- Нет, нет, успокойтесь.
   Дарья Терентьевна вообще была недовольна, что дозволила дочери играть на сцене, а когда вечером приехал Плосков и привез роль из комедии "На Песках", недовольство это еще более усилилось. Она и дочь встретили его в гостиной и Дарья Терентьевна, даже не просила его садиться. Он, однако, переминался с ноги на ногу и сказал:
   -- Ежели Любовь Андреевна теперь свободна, то мне хотелось-бы пройти с ней эту роль. У нас сцены вместе.
   -- Сейчас? возмутилась Дарья Терентьевна.-- Да что вы, батюшка, с одного-то. Вчера было распределение ролей, послезавтра будет репетиция, и наконец сегодня хотите проходить роль. Ведь у Любы не только света в окошке, что спектакль. Она сегодня сольфеджей еще не играла на рояле.
   -- В таком случае извините... сконфуженно поклонился Плосков.
   Люба вспыхнула.
   -- Нет, нет. Останьтесь и прочтемте роли. Сольфеджи я могу и потом, проговорила она,
   Мать покосилась на дочь, но не возражала. Люба пригласила Плоскова садиться и началась считовка тех сцен, которые у Любы и Плоскова совпадала вместе. Дарья Терентьевна сидела тут-же и слушала, искоса посматривая; на Плоскова.
   -- Ведь никакого смысла нет вот в таком чтении, сказала она наконец.-- На сцене ежели делать репетицию -- ну, тогда я понимаю.
   -- Ах, как возможно! Мы все-таки привыкаем к интонации, ответил Плосков.
   Через несколько времени Дарья Терентьевна спросила его:
   -- Заводчик Корнев у вас не будет играть?
   -- Кажется, что его хотят пригласить сыграть комическую роль в "Что имеем,-- не храним". Там две хорошия комические роли, а у нас только один хороший комик.
   -- Вот это прекрасный молодой человек, солидный. Любочка в прошлом году один раз танцовала с ним в Коммерческом собрании.
   -- Маменька, да вы-бы хоть чаю велели подать Виталию Петровичу, заговорила Люба.
   -- Позвони в колокольчик -- подадут, отвечала мать сурово.
   Девушка сделала движение с пуговке электрического звонка, но Плосков остановил ее.
   -- Нет, нет. Благодарю покорно. Я не хочу чаю.
   -- Отчего-же? Выпейте, опять как-то нехотя сказала Дарья Терентьевна.
   -- Боюсь простудиться. Напьешься горячего, а потом сейчас выдешь на воздух и горло может захватить. А нам, актерам-любителям, чистый голос нужен.
   -- Уж будто так и нужен! И спектакли-то, я думаю, вовсе не нужны.
   -- Прекрасное, благородное развлечение.
   -- Не нахожу, чтобы оно было благородное. Извините вы меня, но, по моему, оно даже глупое.
   -- Чем-же? Чем-же, Дарья Терентьевна?
   -- Да вот вам нужно делами заниматься, хлеб себе заработывать, а вы пустяками занимаетесь.
   -- Делу -- время и потехе -- час. Ведь это все в свободное от занятий время.
   Считовка кончилась. Плосков начал прощаться.
   -- Так до послезавтра, Любовь Андреевна, говорил он. -- До свидания. Дарья Терентьевна. Надеюсь, что и вы пожалуете вместе с дочкой на репетицию.
   -- Непременно приеду. Должна-же я видеть что у вас за народ эти самые актеры и что у вас там происходит.
   Плосков ушел.
   -- Вот нахал-то! воскликнула Дарья Терентьевна, когда за ним закрылись двери.
   -- Зарезали вы меня, маменька, без ножа зарезали своею грубостью! сказала Люба, чуть не плача.
   -- Погоди, не то еще будет, ежели он не уймется в своем нахальстве.
   -- Да что он вам сделал? В чем вы видите его нахальство?
   -- Как в чем? Русским языком даю ему понять, что не желаю, чтобы он у нас остался, а он все-таки остается.
   Люба отвернулась и слезливо заморгала глазами.
  
VIII.
  
   Первая репетиция спектакля была назначена уже на сцене, в театральном зале. Назначена она была вечером в 7 часов. Дарья Терентьевна ни за что не хотела отпустить дочь одну и поехала с ней вместе на репетицию. Когда оне к 7 часам явились в театральный зал, актеры-любители были уже все в сборе, хотя репетиция еще и не начиналась. Некоторые из актеров приехали в зал далеко еще до 7 часов. Комик Конин явился с целой корзиной вина и уже угощал товарищей. В темном, освещенном только пятью-шестью газовыми рожками, зале, как шмели, жужжали участники любительской труппы, разговаривая между собой. Вдали виднелась сцена с освещенной рампой и с декорацией, изображающей комнату. Когда Дарья Терентьевна и Люба вошли в зал, их встретил Плосков и повел к режиссерскому столу, за которым сидели офицер Луковкин и Кринкина. Около Кринкиной стоял гимназист Данилов,
   -- Только вас и ждем, сказал Луковкин Любе.-- Сейчас можем и начинать. Первой пьесой будем репетировать "Которая из двух", прибавил он и представился Дарье Терентьевне, отрекомендовавшись режиссером.
   -- Позвольте уж и мне познакомиться с вами обратилась к матери Любы Кринкина, назвав себя и протягивая руку.-- Я так полюбила вашу дочь, так, что она для меня теперь как родная. Я ее видела в спектакле летом, на маленькой домашней сцене и, по моему, она подает большия надежды...
   Луковкин захлопал в ладоши.
   -- Участвующих в комедии "Которая из двух" прошу на сцену! крикнул он.
   -- Я пойду, маменька, а вы сядьте тут, сказала Люба.
   -- Хороше, хороше, отвечала Дарья Терентьевна, опускаясь на стул недалеко от Кринкиной и искоса рассматривая ее.
   Плосков подал Любе свернутую калачиком руку и повел Любу на, сцену.
   "Ну, опять прилип"... подумала с неудовольствием Дарья Терентьевна про Плоскова и ее всю как-бы передернуло.
   Кроме Любы на сцене появился Гуслин и показались девицы Бекасова и Трубачева. На суфлерской будке спиной к зрительному залу сидел, суфлер в шляпе и с книжкой. Рядом с ним стоял Луковкин с режиссерской тетрадкой. Началась репетиция. Дарья Терентьевна внимательно следила за ней и особенно превращалась вся в слух и зрение, когда появлялась fla сцене Люба. Кринкина придвинулась к Дарье Терентьевне и сказала:
   -- Какое прелестное времяпровождение эти любительские спектакли. Я буквально оживаю на сцене.
   -- Да. Но для молоденьких девушек то оно, знаете... стала отвечать Дарья Терентьевна и не окончила.
   -- А что? Вы против?
   -- Отвыкают от дома... от рук отбиваются, ну, и в голову им разные мысли вступают. Конечно, я ничего не говорю, коли хорошая компания, а ведь есть всякие, такие, которые могут и нажужигать в уши то, что не следует.
   -- О, насчет общества не беспокойтесь. У нас общество на подбор. Вы про мужскую молодежь больше?
   -- Да вообще.
   -- В нашей труппе все прекрасные молодые люди. И нигде, знаете? девушка не составит себе так скоро партию, как участвуя в любительском кружке. Прежде всего, она на виду.
   -- Ну, не скажите. Не особенно-то любят этот вид солидные женихи.
   -- Отчего? Я вот давно уже подвизаюсь среди любителей на сценах и сколько прелестных партий составилось на моих глазах. Про Фулаевых вы слыхали? <огатые купцы. Их дочь Верочка в прошлом году играла также в нашей труппе...
   -- Позвольте, позвольте... Что он это ей говорит? перебила Кринкину Дарья Терентьевна и даже заслонила свое ухо, чтобы лучше слышать, что происходит на сцене.
   Дело в том, что в это время репетировали свою сцену Люба и Гуслин, а режисер Луковкин, стоя спиной к рампе, кричал:
   -- Побольше лукавства, мадмуазель Биткова! Побольше лукавства! Вспомните, что вы играете хитрую субретку, прошу повторить эту сцену.
   И началось повторение. Дарья Терентьевна все ждала, что Любу ущипнут за щеку, как это она прочла в роли дочери, но ничего подобного на сцене не произошло. Гуслин не протянул даже и руки к щеке Любы.
   -- Как фамилия этого молодого человека? спросила Дарья Терентьевна у Кринкиной.
   -- Гуслин. Это начинающий адвокат.
   -- Делишки-то есть-ли? Поди, без делишек бедствует?
   -- Ну, не скажу. Он занимается при каком-то присяжном поверенном и тот ему представляет практику.
   -- Ах, даже и не сам по себе, а из чужих рук глядит! Так... Ну, вот вы сейчас говорили о партии... Я не про свою дочь, а вообще... Какая уж тут партия!
   -- Да ведь все с малого начинают. Но он прекрасный молодой человек. Немножко фатоват, это за ним есть, но душа у него предобрая.
   -- Одной душею нынче не проживешь, отвечала Дарья Терентьевна.
   -- Ну, невеста принесет капитал.
   -- Те, которые за невестой дают капитал, тоже ищут, чтобы этот капитал к другому капиталу приткнуть. Ну, а этот офицер-то что такое?
   -- Он режиссер наш, сказала Кринкина.
   -- Нет, я вообще. Богатый человеке или так?
   -- Кажется, что у него нет никакого состояния. Вот у нас в труппе состоятельный человек,-- Конин.
   Кринкина кивнула по направлению к столу, за которым сидел перед бутылками Конин с компанией.
   -- Знаю я его, небрежно сказала Дарья Терентьевна.
   Кринкина продолжала:
   -- Немножко он кутнуть любит, но душа у него предобрая.
   -- Даже и не немножко. Я его по Озеркам знаю. Он там на даче жил.
   -- Женится, переменится, а быль молодцу не укор.
   -- Ну, уж этот навряд переменится.
   В это время Люба кончила репетировать и Плосков вел ее под руку, приближаясь к Дарье Терентьевне. Дарья Терентьевна опять сморщилась от неудовольствия и когда дочь с Плосковым приблизилась к ней, не утерпела и сказала:
   -- И чего это ты все под руку-то?... Будто одна ходить не можешь. Ведь здесь не бал, не танцы какие, а репетиция.
   Плосков быстро оставил руку Любы, поклонился и отошел в сторону. Люба хотела что-то сказать матери, но покосившись на Кринкину, только пошевелила губами и нахмурилась.
  
X.
  
   -- Чтo-ж, домой теперь? спрашивала Любу Дарья Терентьевна, вообще сидевшая как-бы на иголках, хмурая и на всех косо смотревшая.
   -- Как домой! Что вы! Мне еще нужно во второй пьесе репетировать, отвечала та.
   -- Нет, вы погодите. Мы еще будем чай пить, обратилась к Дарье Терентьевне Кринкина.-- Самое интересное, что у нас есть, это то, что мы пьем чай в антракте репетиции. Тут у нас соединяются все в одну семью и делаются как-бы родными.
   -- Да ведь это вам интересно. Ну, а мне-то что?
   -- Вы увидите, как у нас все сблизившись. как все, как говорится, сан-фасон.
   -- Сиди ты! Куда-же ты? крикнула Дарья Терентьевна на дочь, видя, что та хочет отойти от нея.
   -- Я, мамаша, только к Маше Бекасовой. Надо поговорить насчет костюма в пьесе.
   -- Какой у тебя костюм! Дали какую-то горничную играть.
   -- Ах, какая вы строгая мамаша! покачала головой Кринкина. -- Дайте ей свободу, дайте ей походить. Чего вы боитесь! Ведь здесь все свои.
   -- Для вас свои, а она-то ведь у вас в первый раз играет, Ну, ступай, ступай, уж ежели так тебе надо к Бекасовой, смилостивилась Дарья Терентьевна, обращаясь к дочери.
   Люба отошла, Кринкина постаралась как-нибудь занять Дарью Терентьевну и принялась ей рассказывать, как в прошлом году Фулаева, дочь одного купца, игравшая в их труппе, составила себе отличную партию, выйдя замуж за одного инженера-технолога, тоже любителя.
   -- По весне он получил прелестное место на железной дороге -- тысяч в пять и они уехали служить в провинцию, продолжала Кринкина.-- Брат вот этого гимназиста, что стоял давеча около меня, был у них в Киеве... Они поселились по месту служения в Киеве... и говорит, что живут, как магнаты. Потом еще в прошлом году у нас составилась партия.
   Дарья Терентьевна слушала внимательно, разговор пришелся по ней и отвлеклась от Любы.
   А Люба в это время сидела на сцене, в кулисах, на бутафорском диване, вместе с Плосковым, и вела следующий разговор:
   -- Что это с вашей мамашей? спрашивал Плосков. -- Удивительно, какая она неприветливая сегодня. Да и прошлый раз, когда я у вас был....
   -- Ах, оставьте, пожалуйста, не обращайте на нее внимания. Это просто от невежественности. Ей не хочется, чтобы я играла, а я поставила на своем, дала ответ Люба.
   -- Но, пожалуй, она может запретить вам играть перед самым спектаклем.
   -- Ну, уж этого-то я никогда не послушаюсь.
   -- Как-бы сделать, чтобы она хоть немножко глядела на меня поласковее?
   -- Она вот сердится, что я с вами под-руку хожу. Не водите меня под-руку при ней. пожалуйста.
   -- Да позвольте... Что-ж тут такого?
   -- Ну, вот не хочет. А все от дикости понятий. Привыкнет.
   -- Вы думаете? Было-бы печально, ежели-бы труппа лишилась вас. Да и я-то... Знаете, я так привык к вам на даче, так сжился с вами на прогулках, на танцовальных вечерах в Озерках, что тот интервал времени, который мне пришлось провести после переезда с дачи, не видясь с вами, поверг меня даже в какое-то уныние.
   -- Ах, оставьте, пожалуйста, сказала Люба, вся вспыхнув, и прибавила: -- Вот ежели-бы она услыхала эти слова!
   -- Да что-же я говорю? Я говорю только, что скучал без вас, а скучал я ой-ой как! И вдруг меня осенила мысль примазаться вот к этой любительской труппе и пригласить вас играть, чтобы опять видеться с вами, слышать ваш приятный голосок, чувствовать ваше...
   -- Не говорите, не говорите этого... Пожалуйста, не говорите... испуганно пробормотала Люба, потупившись.
   -- Это говорю не я, а мое сердце.
   -- Ежели вы будете так говорить, я уйду.
   -- Еще один вопрос. Ваша маменька, кажется, меня очень не любит?
   -- Да она всех молодых людей не любит.
   -- Стало-быть, она прочит вас замуж за старика? Ведь когда-нибудь надо-же вам выдти замуж?
   -- Бог ее знает! Она все говорит о каких-то солидных людях. Потом для нея... кто богат, тот и солидный человек.
   -- Ну, это тоже понятия!..
   -- Дикие. Я сама знаю. Но что-ж вы с ней поделаете?
   -- А ваш какой взгляд?
   -- Что мне богатство! Мы сами люди не бедные. У меня еще от бабушки есть семь тысяч наследедсва. Только, пожалуйста, не будем об этом говорить. Бросьте.
   -- Еще один вопрос. А как ваш папаша на это дело смотрит?
   -- На какое?
   -- Да вот насчет женихов.
   -- Да вам зачем знать?
   Плосков вздохнул и сделал умильное лицо.
   -- Ежели спрашиваю, то, стало-быть, нужно. Ах, Любовь Андреевна, вы не можете себе представить, что со мной делается,, ежели я долго вас не вижу! Вот, например, после переезда с дачи... Я искал вас в церкви, на улице, в театрах, бродил мимо вашего дома,-- наконец, меня осенила счастливая мысль, как войти к вам и как устроить, чтобы нам почаще видеться.
   Люба сидела, потупившись, перебирала фальборку своего платья и слушала молча. Наконец, она быстро сказала:
   -- Пойдемте... А то маменька меня искать начнет. Или нет, прибавила она. -- Вы останьтесь здесь, а я одна в зало пойду. Вы потом выйдите.
   -- Повинуюсь, ежели это необходимо... поклонился Плосков.
   Люба вышла из-за кулис в зрительную залу. Там Дарья Терентьевна давно уже искала ее и спрашивала всех, где дочь.
   -- Где это ты запропастилась! встретила она Любу.-- Пошла с Бекасовой разговаривать, а Бекасова здесь в зале. С кем ты там была? Опять должно быть с ним... с этим?..
   -- Да нет-же, нет. Я с режиссером говорила. С этим офицером.
   -- Ну, что ты врешь, матка? Режисер все время на сцене стоял, а ты не ведь где скрывалась. Где этот самый, злосчастный-то? Как его?
   Дарья Терентьевна спрашивала про Плоскова. Люба поняла и отвечала:
   -- Да почем-же я-то знаю!
   В это время около режиссерского стола сгруппировалась целая толпа актеров-любителей. Приехал сын заводчика Корнева, который согласился играть роль Морковкина в водевиле "Что имеем -- не храним", и толпа окружила его. К Дарье Терентьевне подошла Кринкина и сказала:
   -- Давеча мы все говорили о женихах. Вот богатый жених... Корнев.
   -- Да разве он здесь? спросила Дарья Терентьевна.
   -- Сейчас приехал. И актер хороший, и жених. Он будет у нас играть в водевиле.
   Дарья Терентьевна оживилась.
   -- Надо поздороваться с ним. Я знаю и его отца, и его мать. Всех их знаю, заговорила она.-- Пойдем, Люба... Ты ведь тоже его знаешь... Ты танцовала с ним в Коммерческом собрании. Постой, я на тебе платье поправлю... Батюшки! Да у тебя спина в чем-то белом...
   -- Это я должно быть на сцене как-нибудь о декорацию замаралась.
   Дарья Терентьевна привела в порядок платье дочери и направилась к группе, среди которой стоял Корнев.
  
X.
  
   Алексей Захарыч Корнев был уж далеко не юноша. Ему было лет под тридцать. Он был брюнет, стриг волосы под гребенку, носил круглые усы, загибающиеся кончиками около нижней губы, имел красноватое пятнами лицо и был одет в клетчатую светлую пиджачную пару английского покроя. На жилете его покоилась массивная золотая цепь с компасом, с машинкой для обрезки сигар и вообще с кучею брелоков. Он был среднего роста, очень тощ и симпатичного ничего из себя не представлял. Корнев рассказывал компании, что в мукосеевском кружке, где он обыкновенно игpaл, тоже на-днях идет спектакль и он исполняет роль Любима Торцова в "Бедность не порок".
   -- Там репетиции и здесь репетиции. Уж придутся репетиции в одно время, так не прогневайтесь, туда поеду, потому там все-таки родное, наш собственный кружек. Впрочем, у вас-то я с двух репетиций сыграю. Я уж играл эту роль, говорил он.
   -- Мосье Корнев, здравствуйте... обратилась к нему Дарья Терентьевна. Или не узнаете знакомых?
   -- Как-же, как-же... Отлично помню... Мое почтение..
   Он хотел назвать Дарья Терентьевну по имени и запнулся.
   -- А вы здесь что-же? Вы тоже разве?.. продолжал он.
   -- Да вот дочь играет. И не хотела отпускать, да так уж... Так я с ней.
   -- Имею честь кланяться... расшаркался и перед Любой Корнев.-- Как нынче в купеческом-то кругу заиграли! прибавил он.-- Редкий дом без актрисы. И кружков что этих развелось! Страсть. Это меня радует.
   -- Да уж хороше-ли это, полно? попробовала возразить Дарья Терентьевна.
   -- Отчего-же? Все-таки искусство, все-таки осмысленное занятие. Так можно начинать? Можно репетировать? спросил он офицера.
   -- А вот только мы чаю напьемся, отвечал тот. Господа! пожалуйте к столу.
   На длинном официантском столе, плохо освещенном двумя свечками, помещался большей самовар в беспорядке стояли стаканы на блюдечках, лежали булки и соленые мясные закуски и сыр, разложенные на бумаге, и высилась бутылка коньяку. Сахар также находился в бумажном тюрюке.
   Около самовара стоял взъерошенный тщедушный деньщик офицера Луковкина. Все стали присаживаться к столу.
   -- Ну, что-ж стоишь! Разливай чай-то! крикнул на деньщика Луковкин.
   Тот принялся исполнять требуемое.
   -- Стаканы-то перетер-ли?
   -- Протер, ваше благородие.
   Дарья Терентъенна, не отпуская от себя Любу, старалась усесться рядом с Корневым, но это ей не удалось. Корнев сел вместе с Кониным, с толстой комической старухой Табаниной и к ним присоединился Луковкин. Они тотчас взялись за коньяк и решили выпить по рюмке "гольем".
   -- Знаете, когда сильная роль, я вот без этого зелья совсем играть не могу, сказал Корнев, стукнув пальцами по бутылке.
   -- Да и я тоже, отвечал Конин.-- Перекалить не хороше, а две-три рюмки перед выходом на сцену...
   -- Вот, вот... Толчек дает. На нервы действует. Сам чувствуешь, что лучше играешь. Да вот буду играть Любима Торцова,-- ну, как в третьем акте перед драматической сценой не выпить?! Знаете это место: "Прочь с дороги! Любим Торцов идет"! Комическая дама с нами выпьет? обратился Корнев к толстой Табаниной.
   -- По малости потребляем, отвечала та с улыбкой, цитируя слова из какой-то роли.
   Дарья Терентьевна и дочь поместились через стол, наискосок от Корнева и его компании Плосков на этот раз уж не сел с ними. Он был около Кринкиной на другом конце длинного стола, хотя и не спускал с Любы глаз, даже слегка перемигивался с ней, когда Дарья Терентьевна отворачивалась. Кринкина заметила это и сказала ему:
   -- Кажется, вам очень нравится этот лакомый кусок...
   -- А что-же?.. Прекрасная девушка... Прекрасное семейство... Мать только немножко того... отвечал Плосков.
   -- Да, она вас что-то не особенно жалует.
   -- И не понимаю, почему? пожал плечами Плосков.-- Конечно, я человек маленький...
   -- Ну, а тут ищут больших. Вон мать-то как в Корнева впилась. Да нет, этого уж не поймаешь, этот оболтался.
   -- Какой он жених, если у него дама сердца с целым семейством в стороне.
   -- А разве есть?
   -- Да как-же... Это все знают. Вот погодите, в спектакле у нас она наверное будет в первом ряду кресел сидеть, и я тогда вам ее покажу. Она всегда бывает, когда Корнев играет.
   -- Вы Любочкиной-то матери ее покажите. А сами не унывайте и действуйте. Терпение все превозмогает, сказала с улыбкой Кринкина.-- Вы мне скажите откровенно, я друг всех влюбленных, вы влюблены в мадемуазель Биткову?
   -- Да... Не скрою... Она мне очень нравится, отвечал Плосков не вдруг.
   -- И имеете на нее серьезные намерения?
   -- Хорош виноград да зелен.
   -- Хотите, я вам помогу?
   -- Готов за это в ножки поклониться. Но вы будете помогать?
   -- Надо действовать, действовать и действовать, не останавливаться ни перед чем. Мужчина должен быть немножко нахален.
   -- Да уж я и так, кажется...
   -- Предмет-то вашей страсти сам как на вас смотрит? допытывалась Кринкина.
   -- Да она, кажется, мне симпатизирует, кажется, я ей нравлюсь.
   -- Надо влюбить в себя. А когда девушка полюбит...
   -- Мать-то у ней очень уж ко мне не благоволит.
   -- Полюбит девушка, так и мать с ней ничего не поделает.
   -- Не выдадут да и кончено.
   -- Пускай бежит. Увозите... Венчайтесь тайно... Это даже так романтично. Ну, а я вам помогу, я ведь теперь ваша союзница.
   -- Вашими-бы устами да мед пить.
   -- И будете пить, даю вам слово, если не станете дремать и будете умно действовать. Обвенчаетесь где-нибудь в захолустье, приезжайте назад и старикам в ноги... Небось, простят, ведь вы не каторжный, находитесь на службе, а родительское сердце не камень.
   Вместо ответа Плосков только вздохнул.
   Во время чаепития Дарья Терентьевна тихо журила дочь и говорила ей:
   -- Дура ты, совсем дура. Ежели уж дошла в спектакле участвовать, то с Корневым тебе в одной пьесе следовало-бы играть, а то играешь какую-то горничную, да и то не ведь с кем.
   -- В той пьесе, где Корнев играет, мне роль не подходит, отвечала Люба.
   -- Вздор! Что такое значит -- не подходит! Что ты настоящая актриса, что-ли!
   -- Да до сегодняшнего вечера неизвестно было, будет-ли еще Корнев играть-то у нас.
   -- А теперь, когда стало известно, то и просись в его пьесу.
   -- Да нельзя этого...
   -- Отчего? Так, мол, и так, а то играть не стану. А то вдруг дали играть какую-то горничную! Погоди, может-быть, я и сама скажу, дай только мне пьесу посмотреть, в которой Корнев играет.
   -- Маменька, Бога ради, не делайте этого! испуганно проговорила Люба.
   -- Ну, уж это мое дело, уклончиво отвечала Дарья Терентьевна.
  
XI.
  
   Чаепитие кончилось. Комики Корнев, Конин и режиссер Луковкин значительно убавили содержимое бутылки. Режиссер опять ударил в ладоши и возгласил: Занятых в водевиле "Что имеем -- не храним" прошу на сцену!
   Корнев, Конин, Табанина, гимназист Дышлов и какая-то худенькая, белокурая девица отправились на сцену. Конин, игравший отставного военного Петухова, еще на ходу запел во все горло из своей роли романс "Прощаюсь, ангел мой, с тобою, прощаюсь с счастием моим"! Что, хороше так будет? спросил он Корнева.
   -- По моему, реветь надо громче, отвечал тот.
   -- Да ужь я рявкну на спектакле. Так рявкну, что люстра зазвенит.
   Дарья Терентьевна внимательно следила за репетицией. Пьеса ей понравилась. Конин и Корнев знали уже роли и играли на репетиции, а не читали, да на самом деле, они и как актеры были лучше других. Комическая старуха Табанина также не отставала от них, но гимназист Дышлов, исполнявший роль молодого живописца, и белокурая девица, игравшая роль его жены, путались, говорили сквозь зубы, становилась к зрителям спиной. Луковкин поправлял их, останавливал, заставлял повторять сцены, но выходило все-таки плохо. В довершение всего белокурая девица чуть не расплакалась, встречая поминутно поправки режиссера, и заговорила:
   -- Нет, я так не могу... Помилуйте, вы меня останавливаете чуть не на каждом шагу! Ведь это-же не спектакль, а репетиция, на спектакле я буду играть как следует, а теперь дайте-же мне свободу.
   -- Однакоже невозможно, Анна Ивановна, оборачиваться к публике задом, вразумлял ее режиссер.
   -- Я это только теперь, а потом все будет как следует.
   -- Привыкнете, так и потом не будет как следует. И наконец, вы говорите себе под нос.
   -- Не кричать-же мне на репетиции во все горло!
   -- Просись за нее эту роль играть, просись! подталкивала Любу Дарья Терентьевна, сидевшая вместе с дочерью в нервом ряду стульев.-- Просись. По крайней мере ты будешь все-таки в хорошей компании: В этой пьесе участвуют и Корнев, и Конин. А она, эта самая девица, пусть твою роль берет.
   -- Не ловко, маменька... отвечала Люба.
   -- Отчего не ловко? Видишь, она капризится.
   Белокурая девица, исполнявшая роль Софьи, действительно капризилась и даже ушла со сцены, отказываясь репетировать.
   -- Анна Ивановна! Да побойтесь вы Бога! Ну, что-ж это такое! Ведь я-же по обязанности режиссера делаю вам замечания! воскликнул Луковкин и побежал за ней за кулисы.
   -- Пойдем к режиссеру, пойдем! Она отказывается! теребила Дарья Терентьевна Любу за рукав.
   -- Да идите вы одне.
   -- А ты думаешь, не пойду? Пойду. Покажи только, где ход за кулисы. Мосье Корнев! А мосье Корнев! Окажите вашему господину офицеру, что моя дочь может сыграть эту роль, ежели эта самая девица отказывается. Люба отлично сыграет, обратилась Дарья Терентьевна к стоящему на сцене Корневу.
   -- Погодите, может быть, и уладится как-нибудь дело, сказал тот.
   -- Да чего тут улаживаться, ежели она капризится! Где господин офицер? Позовите ко мне господина офицера.
   Корнев ушел за кулисы и вернулся с Луковкиным. Тот подошел к рампе.
   -- Ваше имя, отчество? осведомилась она у Луковкина.
   -- Михаил Иваныч.
   -- Милейший Михаил Иваныч, да дайте эту роль дочери моей! Она отлично ее сыграет. Право отлично. А то вы ей дали какую-то горничную играть.
   -- Это мадам Биткова, отрекомендовал Дарью Терентьевну Корнев Луковкину.
   -- Очень приятно, расшаркался тот. -- Я уже имел удовольствие... Вы говорите про Любовь Андревну... Но ведь мы предложили ей роль горничной по способностям...
   -- Позвольте... Какая-же может быть такая особенная способность у воспитанной девушки из хорошего дома изображать горничных? обидчиво произнесла Дарья Терентьевна. -- Дочь моя в горничных не служила.
   -- Ах, Боже мой! Вы не так меня поняли. Чтобы сыграть роль горничной в пьесе "Которая из двух" -- нужна некоторая бойкость. Пардон ежели я как-нибудь...
   -- Ну, хороше, хороше. Только дайте роль вот в этой пьесе дочери.
   -- С удовольствием-бы, но я все еще думаю, что Анна Ивановна согласится оставить эту роль за собой. Впрочем, позвольте, я ее сейчас спрошу категорически.
   Режиссер вместе с Корневым удалились за кулисы. Там произошел громогласный разговор, закончившийся возгласом белокурой девицы "хоть вы меня озолотите, так играть не буду"! После этого возгласа белокурая девица поспешно выскочила из-за кулис в зрительную залу и быстро направилась к сидевшей у чайного стола Кринкиной, которой и начала жаловаться на режиссера. Режиссер опять показался на сцене и, подойдя к рампе, сказал Дарье Терентьевне.
   -- Нам будет очень приятно, ежели Любовь Андревна возьмет на себя роль Софьи, от которой отказалась сейчас Анна Ивановна, но мы попросим Любовь Андревну не оставлять и роль горничной в "Которая из двух".
   -- Ах, ты, Господи! Да неужели у вас других то актрис нет на роль горничной!
   -- И так у всех по две роли. Ведь мы четыре пьесы ставим.
   Подошла и Люба к матери.
   -- Ах, маменька, и зачем только вы такой переполох делаете! произнесла она с упреком.
   -- Да ведь тебе хочется хорошую роль съиграть, хочется. Сама-же ты мне говорила, отвечала Дарья Терентьевна.
   -- Полноте выдумывать! Это вы сами...
   Режиссер недоумевал.
   -- Желаете вы, Любовь Андревна, взять на себя роль Софьи в пьесе "Что имеем -- не храним"? спросил он Любу.
   -- Пожалуй... замялась та. -- Но ведь тогда у меня будут три роли.
   -- От маленькой роли из пьесы "На песках" мы вас избавим, не отказывайтесь только от роли горничной в "Которая из двух"? упрашивал режиссер.-- При вашей бойкости эта роль выйдет у вас прелестно.
   -- Да я вовсе и не отказываюсь. Это маменька...
   -- Ну, вот и отлично. Пожалуйте на сцену и прорепетируйте роль Софьи хоть по тетрадке.
   -- Иди скорей! торопила ее Дарья Терентьевна. Люба отправилась на сцену. Из-за кулис в зрительную залу выбежал Корнев, встретил Любу, подал ей руку и повел репетировать. Дарья Терентьевна торжествовала.
  
XII.
  
   Обстоятельство, что Люба будет играть в одной пьесе с сыном известного богача Корнева, примирило Дарью Терентьевну с участием Любы в спектакле. Люба читала роль по тетрадке, Корнев, как уже знавший пьесу, показывал ей места на сцене и вообще был к ней внимателен.
   "Вот теперь авось что-нибудь и выйдет путное для девушки из этого спектакля, а то стоит-ли неведь с кем зря играть!" думала Дарья Терентьёвна.
   -- Уж вы, пожалуйста, Алексей Захарыч, займитесь ею и поучите ее на следующих репетициях, вы такой прекрасный опытный актер, говорила она Корневу про дочь.
   -- Всенепременно, всенепременно. Этот водевиль должен идти у нас без сучка и без задоринки, отвечал Корнев.-- Любовничек-то только у нас плоховат... подмигнул он на гимназиста Дышлова.-- Ну, да мы его как-нибудь вымуштруем.
   -- Нельзя-ли Плоскова на его место, Виталия Петровича? Тот, право, будет лучше, вставила свое слово Люба, но, взглянув на мать, вспомнила ее антипатию к Плоскову, спохватилась и отвернулась, чтобы не видать ее взора.
   -- А что вы думаете! воскликнул режиссер Луковкин.-- Ведь в самом деле пьеса-то через это выиграет. Плосков все-таки бойчее Дышлова.
   -- Нет, нет, нет! запротестовала Дарья Терентьевна. -- Пускай уж лучше гимназист играет. Что она говорит! Она говорит пустяки, а вы ее слушаете.
   -- Позвольте, но отчего-же?.. Гимназист не останется без роли. Мы ему дадим роль в сценах "На Песках", которую должен играть Плосков, поддерживал режиссер.
   -- Кто это такой Плосков? спросил Корнев.
   -- А это тут один банковский служащий, сделала гримасу Дарья Терентьевна. -- Да нет, я не согласна, чтобы Плосков играл с моей дочерью, не согласна. Что это такое! Говорят, это какой-то путанник... Нет, нет...
   -- Маменька... Но как можно так про тех людей говорить, которых вы не знаете, вступилась дочь.
   -- Молчи. Нет, нет, я не согласна.
   -- Но ведь Плосков все равно будет-же со мной играть в пьесе "На Песках".
   -- А уж эту самую роль "На Песках" ты теперь брось. Будет тебе и двух ролей.
   -- От пьесы "На Песках" мы, пожалуй, вас теперь освободим. Надо-ж нам и Анне Ивановне дать что-нибудь сыграть, сказал режиссер, кивая по направлению к белокурой девице, сидевшей вместе с Кринкиной около чайного стола.
   Люба закусила губку. Плосков ей нравился и ей было приятно играть с ним в одной пьесе.
   -- Так как-же: гимназист будет с нами в "Что имеем -- не храним" играть или этот самый... Плосков? спросил Корнев.-- Надо-же это решить.
   -- Знаете что? Пусть уж лучше гимназист играет. Плосков был-бы лучше, это верно, но за гимназиста может Лариса Павловна Кринкина обидеться. Это ее протеже... решил режиссер.
   -- Ну, пусть гимназист играет. Вышколим его, сказал Корнев.
   После репетиции "Что имеем -- не храним" Дарья Терентьевна и Люба стали уходить домой. К ним подскочил Плосков.
   -- Куда-ж вы, Любовь Андреевна? Ведь мы еще "На Песках" не репетировали, заговорил он.
   -- В пьесе "На Песках" я не играю. У меня взяли эту роль, ответила Люба, бросая на Плоскова взгляд, как-бы говорящий "не моя вина, ничего не поделаешь".
   -- Да что вы! Как-же это так? А я так был рад, что играю с вами в одной пьесе.
   -- Мало-ли что были рады! Люба теперь играет в другом водевиле, где роль лучше.
   -- Ну, делать нечего... пожал плечами Плосков, и когда Дарья Терентьевна и Люба, простившись со всеми участвующими в спектакле, отправились одеваться в прихожую, пошел их провожать туда.
   В прихожей Плосков суетился около них, старался укутать Любу, подал Дарье Терентьевне калоши и просил даже позволить надеть их ей, но та наотрез отказала ему в этом, говоря:
   -- Да что вы, лакей, что-ли? Нет, нет, я сама...
   -- До послезавтра, Любовь Андреевна? крикнул Плосков Любе, когда та уже уходила на улицу.-- Послезавтра ведь у нас опять репетиция.
   Люба обернулась и хотела что-то сказать Плоскову, но мать пихнула ее в спину и сказала:
   -- Иди, или,-- не наговорилась еще. Ну, человечек нахальный! Вот уж в душу-то влезает! произнесла она про Плоскова, когда оне вышли на улицу.-- Да ладно, влезай или не влезай ко мне в душу -- все равно от меня тебе ничего не очистится. Нахал!
   -- Господи Боже мой! Вы даже простую услужливость учтивого молодого человека считаете за нахальство! вздохнула Люба.
   -- Не защищай, не защищай! Никогда тебе его не защитить.
   Вернувшись с дочерью домой, Дарья Терентьевна нашла и мужа дома. Он только-что вернулся из коммерческого собрания, где играл в винт.
   -- Ну, что? Какой там народ в этом самом спектакле играет? спросил он жену.
   -- Всякий. Кто с бугорков, кто с горок, но между ними и Корнев.
   -- Корнев? переспросил Андрей Иваныч.-- Ну, значит, все Мукосеевы будут на спектакле, а будут Мукосеевы, так приедут и Ячменниковы, Аладьевы тоже будут. Они всегда компанией ездят. Общество, стало, будет хорошее.
   -- Только из-за Корнева и позволяю Любе играть, а то увезла-бы ее с половины репетиции и уж больше никогда-бы ее туда не пустила. Ты знаешь, Андрей Иваныч, я устроила так, что она в одной пьесе с Корневым играет.
   -- Да что ты!
   -- Ей-ей... И Корнев был так с ней любезен, водил ее под-руку, учил, как нужно играть роль. Очень, очень был к ней внимателен.
   -- Ну, что-ж... Это хороше.
   -- Что-ж тут хорошего? Вот уж совсем не интересен, отвечала Люба.
   -- Корнев-то неинтересен? Хе-хе-хе... засмеялся Андрей Иваныч.-- У отца его несколько миллионов состояния, а ты: не интересен!
   -- И вот она все так... подхватила Дарья Терентьевна. -- Какой-нибудь голоштанный банковский чиновничишко, в роде этого Плоскова, так она -- та-та-та, так перед ним и лебезит, этот ей интересен, а про Корнева смеет говорить, что он не интересен.
   -- Да ведь вы говорите про миллионы, а я про человека.
   -- Молчи. Дура и ничего не понимаешь. Конечно-же, тут ничего не может быть серьезного с Корневым, я об этом и не думаю, но, все-таки, когда ты с ним в компании, ты на виду, да и вообще приятнее быть в аристократическом купеческом обществе, чем, Бог знает, среди кого.
   -- Верно, верно... прибавил Андрей Иваныч.-- Мукосеевы, Ячменниковы, Анальевы,-- все они тоже актерствуют. А это, матушка, биржевые тузы. Познакомишься с ними через Корнева и тогда они могут перетянуть тебя в их кружек. А в их любительском кружке будешь играть, так это уж совсем хороше.
   -- Да почему хороше-то, почему? приставала Люба к отцу.
   -- А ежели уж ты так глупа, что и этого не понимаешь, то ступай спать! строго сказала Дарья Терентьевна дочери и, в свою очередь, отправилась в свою спальню раздеваться.
   Андрей Иваныч шел сзади Дарьи Терентьенны и бормотал:
   -- Все она отлично понимает, а только любит поюродствовать и попротиворечить.
  
XIII.
  
   На вторую репетицию спектакля Дарья Терентьевна не поехала, у ней болела голова, а Любу отпустила одну, хотя и скрепя сердце и с приличными наставлениями. -- Ну, поезжай, сказала она.-- Только Бога ради будь подальше от этого Плоскова. Ну, что он тебе!
   -- Да ведь нельзя-же, маменька, бежать от человека, как от чумы, ежели он в одном со мной спектакле играет. Такой-же актер-любитель, как и я, отвечала Люба.
   -- Бегать тебя никто от него не заставляет, а ведь у вас сейчас какие-то хождения под-руку начинаются. Просто удаляйся от него.
   -- Я не понимаю, что вы находите худого в хождении под руку.
   -- А то, что это не бал. Девушка не должна быть наедине с мужчиной и не должна с ним перешептываться.
   -- Однакоже, когда Корнев взял меня под руку, вы ничего про это не говорили.
   -- Корнев и Плосков! Ведь это-же, я думаю, мать моя, ты сама знаешь, что такая разница, как небо и земля. Впрочем, ежели ты так будешь говорить, то я тебя и совсем не пущу на репетицию. Оставайся дома!
   -- Да я что-же?.. Я ничего не говорю... смущенно пробормотала Люба.
   -- Дай мне слово, что ты не будешь с этим Плосковым наедине...
   Люба пожала плечами и отвечала:
   -- Ну, хороше... Ну, извольте...
   Любе дали кучера. Она поехала на репетицию без сопровождения горничной, но на своей лошади... Провожая Любу, Дарья Терентьевна опять сказала:
   -- Да не засиживайся там на репетиции, а скорей домой... Ты даже вот что... Ты попроси этого офицера, чтобы ваши пьесы первыми отрепетировали. Кончишь репетицию и поезжай домой. Лучше всего скажи об этом Корневу. Он устроит.
   -- Да хороше, хороше.
   Как из тюрьмы выскочила из дома Люба. Чувство, что она едет на репетицию одна, что за ней не будут следить, наполняло ее сердце довольством. Когда она приехала на репетицию. актеры опять были уже все в сборе. Быть в своем любительско-актерском кружке им очень нравилось и они собрались далеко еще ранее назначенного часа. Когда Люба только еще вошла в зало, к ней тотчас же двинулась на встречу Кринкина. Вечно находящийся при ней гимназист Дышлов пошел было за ней, но она отогнала его от себя, что Люба очень явственно видела.
   -- Здраствуйте, душечка, приветствовала Любу Кринкина и расцеловала ее, не снимая с носа золотого пенснэ.-- Сегодня вы без maman? Ну, это, знаете, даже и лучше. Вообще эти maman на репетиции как-то лишния. Оне стесняют все общество и уж тогда настоящего неподдельного веселья среди любителей не бывает. Вы не обидьтесь, что я вам так прямо про это говорю, но я всегда откровенна. Пойдемте... Сейчас можно и "Которая из двух" начать репетировать.
   Оне стали подвигаться к режиссерскому столу, за которым сидел Луковкин.
   -- Кого вы ищете глазами? -- спросила Кринкина Любу, улыбаясь.-- Не ищите, его нет здесь. То есть он был, но ушел и скоро опять придет.
   -- Я никого не ищу... смущенно проговорила Люба.
   -- Не притворяйтесь. Никто так легко не угадывает, что творится в сердцах влюбленных, как я. Это уж моя особенность. Вы ищете мосье Плоскова, но мосье Плосков пошел покупать колбасу, ветчину и сыр к чаю. Сегодня его очередь угощать нас. Впрочем, он сейчас вернется. Ах, нужно было видеть, как он ожидал у входа вашего прибытия! Но мы, жестокосердные, послали его в колбасную лавку за провиантом к чаю. Ожидая вас, он как основу сновал около входной двери, как маятник стенных часов мотался. О, любовь великое дело!
   Слушая эти слова, Люба покраснела и потупилась. Сердечко ее билось усиленно.
   -- Михаил Иваныч! Вот и Любовь Андреевна приехала. Пьесу "Которая из двух" можно начинать, обратилась Кринкина к режиссеру.
   -- Как-же, как-же... Чем скорее, тем лучше, засуетился Луковкин, поздоровался с Любой и захлопал в ладоши, сзывая участвующих на сцену.
   -- А Корнева нет? спросила Люба.
   -- Не приехал. Он предупредил, что приедет поздно. У них в Мукосеевском кружке сегодня своя репетиция, так он приедет к нам после той репетиции.
   -- Ах, как это жаль! А я хотела вас просить чтобы вы те две пьесы, где я участвую, репетировали первыми. Мне нужно сегодня быть дома пораньше, у нас гости, соврала Люба.
   -- Не задержим, не задержим. Как только Корнев приедет -- сейчас и водевиль "Что имеем не храним" репетировать начнем.
   Вскоре явился Плосков. Люба увидела его в то время, когда репетировала на сцене. Он стоял перед сценой и кланялся Любе. Она улыбнулась и также закивала ему. Он тотчас-же пришел за кулисы и когда Люба в антракте между своими сценами вышла также за кулисы, подскочил к ней.
   -- Без мамаши сегодня? Вот так-то лучше, начал он, взяв Любу за руку, не выпуская ее руки, осмотрелся по сторонам и тихо поднес ее к своим губам.
   -- Что вы делаете! попробовала Люба отдернуть свою руку, но он уже поцеловал руку.
   -- Скажите, за что ваша мамаша так не любит меня? Неужели за то, что я не богат, как Корнев, что я служащий банковский конторщик? спросил он.
   -- Да она не не любит вас, а просто так... отвечала смущенно Люба.-- Она вот не хочет, чтобы бы ходили со мной под-руку.
   -- Да ведь это-же принято. Нет, тут не то. Она не любит меня за то, что я конторщик, но ведь и конторщики разные бывают. Я стою на хорошей дороге, имею в год тысяч до пяти заработка и после нового года рассчитываю на повышение по службе. Вы знаете, у нас в банке есть служащие с окладом в семь, восемь, девять тысяч.
   -- Я не понимаю, зачем вы это мне говорите... все еще смущенно произнесла Люба.
   В это время режиссер крикнул на сцене:
   -- Мадмуазель Биткова! Где вы? Ваш выход. Пожалуйте на сцену!
   Люба выпорхнула из-за кулис. Проведя свою сцену, она опять вернулась в кулисы. Плосков стоял все еще там, около газового рожка.
   -- Вы давеча спросили меня, зачем я это все говорю, зачем говорю о моем общественном положении, начал он.-- Затем, Любовь Андреевна, что вы нравитесь мне, что я имею серьезные намерения. Я люблю вас, Любовь Андреевна.
   Он сложил руки пальцы в пальцы, вывернул их и опустил к коленам. В таком положении он стоял молча. Молчала и Люба, вся вспыхнув.
   -- Мадмуазель Биткова! Что-же это такое? Опять ваша сцена! снова раздался голос режиссера.
   Люба опять выпорхнула на сцену, что-то заговорила, но спуталась. Суфлер громко "подавал" ей фразы, но она их не слышала.
   -- Надо эту сцену сначала... надо сначала... говорил режиссер.-- Начнем сначала.
   Начали сцену вновь, но у Любы опять ничего не выходило. Она становилась не туда, говорила не то.
   -- Что с вами, Любовь Андреевна? спрашивал режиссер.-- Вы сегодня какая-то рассеянная.
   -- Да... У меня сегодня ужасно голова болит.
   Репетицию пьесы кончили. Люба опять вышла в кулисы. Высыпали туда-же со сцены и другие участвующие в пьесе. Плосков, также все еще был в кулисах.
   -- Пойдемте в зрительное зало и сядем где нибудь подальше. Я должен докончить начато& объяснение, сказал Плосков и подал Любе руку.
   -- Нет, нет. Я дала маменьке слово, что на с кем не буду ходить сегодня под-руку, отстранила Люба его руку.
   -- Но ведь вашей маменьки здесь нет и она не увидит.
   -- Все равно. Пойдем так.
   Люба стала уходить из-за кулис в зрительную залу. Плосков шел за ней сзади. В зале он сравнялся с ней и пошел рядом.
   -- Куда-нибудь подальше пойдемте... Вот хоть в тот дальний угол. Там мы будем на едине.... шептал он.
  
XIV.
  
   Плосков вел Любу в отдаленный темный угол зрительной залы. Пробирались они медленно, шаг за шагом. Им пришлось проходить мимо Кринкиной, сидевшей рядом с своим постоянным кавалером гимназистом Дышловым. Дышлов в это время держал перед ней открытую коробку с конфектами и она брала из нея щипчиками какую-то шеколадинку. Завидя Плоскова и Любу, Кринкина умильно взглянула на них сквозь пенснэ и произнесла:
   -- Голубки, совсем голубки.... Не хотители, голубки, вы полакомиться?
   -- Мерси... проговорила Люба, отрицательно покачав головой.-- Что-то не хочется.
   Поблагодарил и Плосков. Кринкина продолжала:
   -- Впрочем, идите, идите. Не буду прерывать вашего приятного тет-а-тет... Воркующим голубкам созерцание друг друга заменяет все.
   -- Видите, Виталий Петрович, что уже об нас говорят, шепнула Плоскову Люба, когда они оставили за собой Кринкину и Дышлова.
   -- А пускай говорят. Что-ж из этого? В моих к вам чувствах я не скрываюсь.
   -- А надо скрываться, потому ежели это дойдет до маменьки, она не позволит мне и в спектакле играть.
   -- Но ведь и нужно-же, чтобы когда-нибудь дошло, заметил Плосков.
   -- Ах, нет, нет. Это невозможно. Уверяю, вас, что тогда конец моему актерству и вы перестанете меня видеть.
   Плосков и Люба пришли в угол зала.
   -- Сядемте, Любовь Андреевна, сказал он.
   -- Зачем-же мы будем здесь-то сидеть? Пойдемте лучше туда, где все, отвечала она, однако села.
   Плосков помолчал и сказал:
   -- Я, Любовь Андревна, уже открыл вам свои чувства, но еще не знаю, скреплены-ли они взаимностью. Любители вы меня, Любовь Андревна?
   Люба отвечала не вдруг.
   -- Может быть и люблю, но ведь ничего из этого не выдет... пробормотала она.
   -- Я с серьезными намерениями. Я хочу просить вашей руки.
   -- И ни к чему это не поведет. Маменька и так-то рвет и мечет, когда я с вами.
   -- Но я хотел поговорить с вашим папашей, открыться ему. Он, кажется, человек рассудительный и с сердцем.
   -- И маменька с сердцем, но она ищет мне жениха богатого.
   -- Позвольте... Но ведь и я-же не беден. Я уже говорил вам об этом. На свое жалованье я живу прилично, вы будете жить прилично на ваше приданое. Вот это-то я и хочу при объяснении высказать вашему папаше. Я упаду ему в ноги, буду молить, чтобы он уговорил вашу мамашу.
   -- Во-первых, он уговаривать не станет, а во-вторых, вашу мамашу и уговорить нельзя. Вы не знаете мою мамашу. Нет, нет, вы этого не делайте!
   -- Но Боже мой, что-же я должен тогда предпринять! Я жить без вас не могу.
   -- Погодите. Просто погодите.
   -- Но что-же может выйти хорошего, ежели я буду ждать.
   -- Может быть что-нибудь и выдет.
   -- Вы сами-то, Любовь Андреевна, готовы выйти за меня замуж? допытывался Плосков.
   -- Конечно-же, да, но что-же делать, ежели это невозможно!
   Плосков помолчал и сказал:
   -- Попробуемте все-таки обратиться к сердцу ваших родителей. Упадемте им в ноги, будем просить, молить.
   -- Вас выгонят из нашего дома, а меня никуда одну пускать не будут.
   -- Но ведь это-же ужасно.
   -- Потому я вас и останавливаю, что будет ужасно.
   Плосков опять помолчал и спросил:
   -- А обвенчаться тайно от папаши и мамаши?..
   -- Что вы, что вы! Да разве это можно?! испуганно заговорила Люба.
   -- Отчего-же?.. Ведь люди это иногда делают.
   -- Нет, нет... Оставьте.
   -- Да ведь я говорю, что это в крайнем случае. Есть люди, которые нам в этом помогут. Смотрите, какая милая женщина Кринкина... Она с удовольствием поможет. Вы поедете как будто-бы на репетицию, а я ужь буду ждать. Встречу вас и прямо в церковь... Мои приятели будут свидетелями. Нужно только ваше метрическое свидетельство. Метрическое свидетельство вы можете достать?
   -- Лучше и не говорите об этом.
   -- Стало быть ваша любовь ко мне не сильна. А я-то как вас люблю!
   -- И я вас люблю. Но ведь это-же будет скандал! Господи Боже мой! Да я и представить себе не могу, что это будет!
   -- Ничего не будет. От венца мы прямо к вашим родителям, упадем им в ноги... Великих преступников прощают, а не только что девушек, которые вышли замуж по влечению сердца, но против воли родителей. А что до скандала, то нет такого скандала, который-бы не забывался. Подумайте, Любинька... Надеюсь, вы мне теперь позволите так вас называть?
   -- И думать не смею. Ведь это ужас что такое!
   Люба сидела потупившись, перебирала платок и говорила:
   -- Не простят, не простят. Как возможно простить. Вы не знаете папеньку с маменькой.
   -- Сейчас после венца не простят, так потом простят, стоял на своем Плосков.-- Метрическое свидетельство ваше где хранится?
   -- Конечно-же у папеньки.
   -- А взять вы его не можете?
   -- Как взять? Украсть? Да что вы!
   -- Не украсть, а просто взять. Какая-же это кража, если вы свое берете!
   -- Нет, нет. Не будем говорить об этом.
   -- Ну, тогда копию с метрического свидетельства добудем. Я знаю, что были случаи, когда и по копии с метрического свидетельства венчали. Вы ведь знаете, в каком приходе вы крещены?
   -- Конечно-же знаю... Только все это невозможно!.. Оставьте все это.
   -- Зачем оставлять? Надо действовать. Вы, как совершеннолетняя девушка, попросите себе копию с метрического свидетельства. Я обращусь к одному знакомому адвокату и спрошу его, как надо это сделать на законном основании.
   -- Бога ради,оставьте, Виталий Петрович...
   -- Само собой разумеется, что венчаться тайно, мы будем только тогда, когда испробуем все другие средства и ваши родители будут неумолимы.
   -- Не могу я этого, ни за что не могу... Все равно не могу.
   -- Тогда где-же ваша любовь после этого! воскликнул Плосков.
   -- Не попрекайте... Но, ей-ей, не могу. Погодите дайте подумать, дайте сообразить.
   -- Хороше, думайте, соображайте, а я буду страдать.
   Плосков тяжело вздохнул, взял Любу за руку, крепко сжал руку и прошептал:
   -- Ангел мой! ежели-бы ты могла заглянуть в мою душу, ты увидела-бы, как любит тебя Виталий, как глубоко страдает он, и пожалела-бы его!
   -- Да я и то жалею... тихо пробормотала Люба. У чайного стола гремели стаканами.
   -- Воркующие голубки! Чай пить... кричала Кринкина Любе и Плоскову.
  
XV.
  
   Корнева долго ждали, но он на репетиции так и не был, прислав в конце вечера записку с извинением, что не может приехать по случаю затянувшейся репетиции в Мукосеевском кружке. "Что имеем -- не храним" так и не репетировали в этот вечер, отложив до следующего вечера.
   -- Просто запутался, сказал про Корнева Конин.-- Ведь я знаю мукосеевския репетиции. Там целые пиршества устраиваются, жженки из киршвассера варят, крюшены уничтожают.
   Режиссер Луковкин тотчас-же отпустил Любу домой. Плосков бросился ее провожать, но она остановила его.
   -- Бога ради не делайте этого, сказала Люба.-- Я сегодня на своей лошади. У меня у подъезда кучер.
   -- Но я только до кучера.
   -- И до кучера не надо. Вы думаете, маменька не станет завтра расспрашивать кучера, провожали-ли вы меня? Непременно станет спрашивать. Вы не знаете, какая она хитрая!
   -- Тогда я только до прихожей.
   На темно освещенной лестнице Плосков осмотрелся и, видя, что никого нет, схватил Любу в объятия и стал целовать. Он целовал ее в лицо, в шею, в руки.
   -- Что вы, что вы... Нас могут увидеть, шептала Люба, но не отбивалась.
   -- Будешь моею, во чтобы то ни стало будешь, иначе я покончу с собой! говорил он.
   Смущенная, вся раскрасневшаяся, поехала Люба домой.
   "Что-то будет? Что-то из всего этого будет?" думалось ей. "Ну, да пускай что будет, то будет, а все-таки он меня очень любит!" решила она и на душе ее сделалось радостно, приятно.
   Весело поднялась она по лестнице до своей квартиры, впорхнула в прихожую, быстро разделась и пошла в комнаты. В гостиной уже ждала ее мать.
   -- Ну, что -- был Корнев на репетиции? спросила она.
   -- Был, мамочка, был, соврала Люба, несколько замявшись.
   -- Ну, как он с тобой?
   -- Да как?.. Ничего... Очень любезен... Разговаривали.
   -- О чем? допытывалась Дарья Терентьевна.
   -- Да об разном. Учил он меня, как играть роль.
   -- Ты-то будь с ним только полюбезнее. А другого разговора у тебя с ним не было?
   -- Какой-же может быть другой разговор?
   -- Не притворяйся дурой. Ну, да все равно. Не провожал он тебя до прихожей? Не помогал одевать пальто?
   -- Нет, мамаша, этого не было.
   -- А тот? Этот... Как его? Ну, вот этот...
   -- Вы про Плоскова должно быть? Тоже не провожал. Ведь вы-же запретили. С Плосковым-то я только здравствуй да прощай. Некогда было и разговаривать.
   -- Ой, врешь!
   -- Да что-ж мне врать-то!
   -- Мне думается, что он тебя даже и до дома провожал. Смотри, ведь я кучера спрошу. Тогда хуже будет.
   -- Что-ж, ставьте на одну доску с прислугой, а только ежели вам говорят, что не провожал, так вы должны верить, что не провожал. Зачем я вам буду врать-то?
   -- Ну, то-то. Впрочем, ежели Корнев будет вызываться провожать, то пускай провожает, я буду очень рада.
   Ночью Любе снился Плосков. Виделось ей, что будто он увозит ее на тройке. Она в белом подвенечном платье, а сзади их гонится ее маменька Дарья Терентьевна, тоже на тройке.
   На другой день, когда Люба часу в одиннадцатом встала, горничная таинственно подала ей маленький розовый конвертик.
   -- Давеча утром молодой барин подал. Тот самый барин, что нас в прошлый раз провожал домой, когда мы с вами были в гостях на Песках, сказала она. -- Он пришел к нам рано утром по черной лестнице, вызвал меня в кухню и просил потихоньку передать вам в собственные руки. Только вы, барышня, меня, Бога ради, не выдавайте.
   -- Ну, вот еще что выдумала! Я тебе даже что-нибудь за это и подарю, отвечала Люба, вся вспыхнув, и быстро разорвала конвертик.
   Плосков писал:
   "Хочу хоть на письме перемолвиться с Вами, дорогая Любинька! Я счастлив, я безмерно счастлив, так как вчера узнал от Вас, что любим Вами взаимно. О, как-бы дорог был мне теперь Ваш портрет, хотя-бы маленькая карточка. В разлуке с Вами я глядел-бы на нее и она заменяла-бы хоть отчасти наши редкие свидания. Если таковая у Вас есть, то передайте ее Вашей горничной, а я, возвращаясь со службы из банка, зайду за ней. Бесценная Любинька! Посылаю Вам летучий поцелуй. Письмо мое бессвязно, но это от безмерного счастия. Голова идет кругом. Ваш Виталий".
   Люба поднесла письмо к губам и поцеловала.
   "Боже мой! как он любит меня! Любит, до безумия... Но что из этого выйдет, и ума не приложу. Ужас, ужас!" думала она.-- "Послать ему мою карточку или не послать?" мелькало у нея в голове, она долго колебалась и, наконец, решила передать карточку горничной.
   -- Фектя, сказала она ей.-- Ведь этот молодой человек пишет, что он зайдет за ответом?
   -- Да, барышня, это он сказал и мне.
   -- Так вот передай ему этот конвертик, Тут моя карточка. Только, Бога ради, чтобы никто не видал и маменьке ни гугу.
   -- Да что вы, барышня! Как-же я вашей маменьке что-нибудь скажу! Ведь я знаю, что это значит. Вы-то только как-нибудь не проговоритесь. А что до меня-то, то будьте покойны, я насчет этих тайнов умею.
   После обеда, часу в седьмом вечера, горничная шепнула Любе:
   -- Заходил. Передала.
   -- Спасибо. Приди уже ко мне в комнату. Я тебе свою широкую голубую ленту подарю, что я летом на кушаке носила, подмигнула ей Люба.
  
XVI.
  
   На другой день вечером, после второй репетиции, когда Кринкина, в ожидании чая, при свете лампы под розовым абажуром, полулежала у себя в гостиной на кушетке и болтала с своим неизменным кавалером, гимназистом Дышловым, в прихожей ее раздался звонок и ей доложили о Плоскове.
   -- Nicolas, поправьте пожалуйста у меня немножко платье,-- сказала он гимназисту и, обратясь к горничной, прибавила:-- Просите мосье Плоскова.
   Плосков вошел в гостиную и при виде гимназиста несколько смутился.
   "Чорт знает, что такое! Этот гимназист ни на шаг от нея. Ну, как я буду говорить с ней о Битковой"? подумал он с досадой.
   -- Бонжур... -- встретила его Кринкина, не поднимаясь с кушетки.-- Какими судьбами?.. Вы не от Луковкина-ли? Не случилось-ли какой-нибудь перемены в спектакле?
   И она протянула Плоскову сильно набеленную руку. Плосков взял ее руку и поцеловал.
   -- Нет, многоуважаемая Лариса Павловна, я приехал просто так, приехал засвидетельствовать вам мое почтение,-- проговорил он.
   -- Ой, не верю! Ежели не перемена в спектакле, то наверное какое-нибудь дело есть. Я даже по лицу вижу, что дело, и непременно любовное, иначе-бы вы не приехали. Садитесь и рассказывайте. Мосье Дышлова можете не стесняться. Это друг мой и друг друзей моих.
   Плосков сел, но говорить о Любе стеснялся.
   -- Почти все наши банковские служащие будут у нас в спектакле,-- начал он.
   -- Да сбор будет полный, об этом и думать нечего. Все наши стараются раздавать билеты,-- отвечала Кринкина.-- А вы вот лучше скажите-ка мне, как ваши дела с Любочкой Битковой. Видели-ли вы ее сегодня?
   -- Да где-же видеть?
   -- Ах, Боже мой! Да где угодно, можно назначить свидание. Вот сказали-бы ей, что у меня сегодня чтение пьес для второго спектакля. Она приехала-бы и вы приехали-бы -- вот и было-бы свидание.
   -- Да разве я, Лариса Павловна, могу распоряжаться вашим домом!
   -- Мой дом всегда открыт для моих друзей, а я вечный и неизменный друг всех влюбленных. Где любовь, там я распяться готова.
   Кринкина сделала умильные глаза, пристально посмотрела на Плоскова и прибавила:
   -- Ну, рассказывайте. Ей-ей, этого юношу вам нечего стесняться.
   Гимназист поднялся со стула, обдернул на себе мундир и заговорил:
   -- Да я уйду, Лариса Павловна, в другую комнату, ежели это нужно.
   -- Хотите, чтобы он удалился? -- спросила Кринкина.
   Плосков замялся.
   -- Действительно, я хотел-бы поговорить с вами минут пять наедине,-- сказал он.
   -- Ну, уйдите, Nicolas,-- обратилась Кринкина к гимназисту.-- Да вот вам и дело. Поторопите горничную, чтобы она поскорее изготовила самовар.
   Гимназист, поскрипывая сапогами, удалился в другую комнату. Плосков придвинулся к Кринкиной, взял ее обеими руками за руку, и потрясая эту руку, сказал:
   -- Помогите, Лариса Павловна...
   -- Насчет Любочки Битковой? Ну, что, не отгадчица-ли я чужих мыслей? Я сразу по глазам увидела, зачем вы приехали. Кусок лакомый. В каком положении у вас с ней дело? Только говорить искренно и ничего не утаивать.
   Кринкина улыбнулась и погрозила ему пальцем.
   -- Вчера я признался ей в любви,-- сказал Плосков.
   -- Давно пора. Ну, а она что?
   -- Она тоже меня любит. Вот и портрет мне свой подарила.
   Плосков вынул из кармана карточку и показал.
   -- Как-же насчет женитьбы-то? -- спросила Кринкина.
   -- Добровольно за меня не отдадут.
   -- Да ведь вы не пробовали.
   -- Мамаша ее меня просто видеть не может. Это и Любочка не скрывает.
   -- А вы попробуйте обратиться к ее отцу. Вы его хороше знаете?
   -- Мы жили вместе на даче в Озерках. Я кланяюсь с ним. Я рассчитываю так, что ежели я обращусь к нему, то хотя-бы он и благосклонно ко мне отнесся, то Дарья Терентьевна, то-есть мамаша Любы, все равно разобьет его. Да нет, это невозможно! Невозможно, чтобы и он согласился на наш брак!
   Плосков вскочил со стула и в волнении заходил по гостиной.
   -- Попробуйте все-таки с ним хорошенько познакомиться-то. Он что такое? Купец?
   -- Да... Биржевой. У него контора.
   -- А к вашему банку он какое-нибудь отношение имеет?
   -- Он пользуется у нас большим кредитом, хороше знаком с нашими директорами.
   -- Попробуйте сначала к нему обратиться насчет протекции по службе, а потом...
   -- Да ведь из этого ничего не выйдет. Нет, Лариса Павловна, я решил увезти Любочку тайно и обвенчаться с ней тоже тайно, как вы мне и советовали. Помогите мне.
   -- Да ведь прежде надо испробовать все средства до похищения. Ведь вам не отказывали, вы даже еще и предложения не делали.
   -- Я и сам так думал сначала, но теперь убедился, что мне откажут, а откажут, тогда уж и не увезешь Любочку тайно. Ее будут караулить, перестанут отпускать одну.
   -- Вздор! Захочет, так убежит.
   -- В том-то и дело, что она как-то ни да, ни нет... Колеблется. Даже больше чем колеблется. Вот по этому-то я и обращаюсь к вам и поговорите с ней... Убедите.
   -- Хороше, хороше. Только значить она вас не сильно любит. Надо влюбить еще больше, сказала Кринкина и спросила:-- У вас с ней до чего дошло? Говорите, говорите, не стесняйтесь.
   Плосков потупился и отвечал:
   -- Мы с ней целовались. Я обнял ее, стал целовать и она ничего...
   -- Это где-же? На репетиции?
   -- Да... На лестнице, когда она уходила.
   -- Люблю молодцов! весело сказала Кринкина.-- Послушайте, вы погодите спектакля. На спектакле наверное будут ее отец и мать -- вот вы тут как-нибудь и старайтесь подластиться к ним. Старайтесь только, чтобы они на вас зверем-то не смотрели. А прежде чем ее увозить, вы к отцу ее съездите и попросите его насчет протекции. Старики это любят. Они хоть ничего не сделают, а все-таки это любят. Это польстится отцу и почем знать!..
   -- Пожалуй, сделаю, как вы говорите. Но вы Любиньку-то все-таки направьте как-нибудь так, чтобы она при случае была решительнее.
   -- Это вы все насчет побега-то? Хороше, хороше. Но предупреждаю вас, к побегу нужно прибегнуть в крайности. Сколько за ней?
   -- Уверяю вас, что я не из корысти.
   -- Полноте, полноте. Любовью любовью, а деньги деньгами. Так вот... завтра вечером у нас репетиция на сцене, а послезавтра назначайте ей у меня свидание. Завтра и послезавтра я с ней и переговорю, а потом мы все это вместе обсудим. Нет, побег -- это уж последнее.
   -- Мерси, Лариса Павловна. Вы меня оживляете.
   Плосков поцеловал руку Кринкиной.
   -- О, я друг влюбленных! сказала она.-- Больше ничего не имеете мне сказать по секрету, так я позову моего гимназистика.
   -- Больше ничего.
   -- Мосье Nicolas! позвала Кринкина Дышлова.
   Гимназист сейчас-же выскочил из соседней комнаты. Очевидно он подслушивал.
   -- Самовар уж в столовой на столе, сказал он.-- Можно идти пить чай.
  
XVII.
  
   На следующий день Люба опять получила через горничную записку от Плоскова. Он писал:
   "Бесценная, милая, добрая, хорошая моя Любочка! Жить и не видать вас для меня пытка. Жажду и алчу быть около вас. Вчера и сегодня я хожу как полоумный, по тысяче раз в день взглядываю на ваш портрет, но портрет только бледная копия оригинала. Я был вчера у Кринкиной. Кринкина позволяет нам пользоваться ее квартирой для устройства наших свиданий. Это прекрасная женщина с теплой душей. Скажите вашей мамаше, что сегодня вечером у Кринкиной чтение пьес для второго спектакля и приезжайте к Кринкиной поворковать со мной вашим серебряным голоском. Обожающий вас Виталий".
   Прочитав записку, Люба вспыхнула, поцеловала ее и спрятала за корсажем на груди. Что-то теплое приливало к ее сердцу и ей делалось приятно и радостно, так что у ней даже захватывало дух.
   "Он любит меня, безмерно любит"... мелькало у ней в голове.
   Но отпустит-ли ее мать к Кринкиной -- Люба сильно сомневалась. Дарья Терентьевна знала, что репетиция будет завтра и уже ворчала, что репетиции очень часты, но сегодняшнее собрание у Кринкиной было для нея новостью. Люба задумала исподволь приготовить мать к этому. За завтраком она сказала ей:
   -- Решительно не знаю, какое мне сегодня вечером платье одеть...
   -- Как платье? Куда? Зачем сегодня? удивленно вскинула на нее глаза Дарья Терентьевна.
   -- Как, куда! Да ведь сегодня вечером у Кринкиной чтение пьес для второго спектакля. Я и забыла вам об этом сказать.
   -- Для второго? Ну, ужь, матка, довольно. Не будешь ты во втором спектакле играть.
   -- Там Корнев будет, ваш-же излюбленный Корнев, чуть не плача проговорила Люба.
   -- А, что Корнев! И Корнев будет к тебе иметь больше уважения, если увидит, что ты меньше по репетициям да по разным кринкинским собраниям треплешься. Что это в самом деле: третьего дня репетиция, сегодня собрание, завтра опять репетиция. Ни одного вечера дома не посидишь. Не поедешь ты к Кринкиной.
   -- Но ведь это-же нужно, маменька, я дала слово Корневу, что буду участвовать во втором спектакле. Этот второй спектакль, кажется, он и устраивает, лгала Люба.
   -- Что Корнев! Я знаю... Не Корнев тебе нужен, а этот балбес... Как его?..
   -- Уверяю вас, что балбес тут не причем. Даю вам слово, что Плосков не причем.
   -- Молчи. Не поедешь! сердито оборвала ее Дарья Терентьевна.
   Люба заплакала.
   -- Реви... Реви еще больше, так я и завтра тебя на репетицию не пущу, совсем тебе в спектакле играть не позволю. Об ней заботятся, ее не пускают по разным Кринкиным, Лукошкиным болты бить, а она ревет! Вот до чего тебя этот шалопайный мальчишка Плосков испортил! продолжала Дарья Терентьевна.
   -- Маменька, голубушка, отпустите. Ведь ей-ей это будет в высшей степени неучтиво, ежели я не явлюсь к Кринкиной, упрашивала Люба мать.-- И перед Корневым неучтиво и перед Кринкиной невежливо. Умоляю вас, отпустите.
   -- Ах, чтобы и совсем провалиться твоей крашеной Кринкиной! Глупая, нахальная, бесстыжая баба! Чего это она с этим гимназистом возится! Видела я. Так свои подведенные бельмы перед ним и закатывает! Ни на шаг от него. Старуха -- и с гимназистом... Понимаю ведь я, что это значит! Видела я, как она с ним миндальничает. И какой пример девушкам, которые у ней бывают! Да и гимназист-то дурак...
   -- Да ведь гимназист ее родственник, маменька... Кажется, даже племянник, попробовала сквозь слезы возразить Люба
   -- Не ври, я сама ее спрашивала. Такой-же он ей родственник, как и тебе. Просто путанная бабенка. "Он, говорит, сирота и друг театра, а все друзья театра -- мои друзья". Понимаю я, какой я-то друг!
   -- Так вы не пустите меня к Кринкиной?
   -- Сказала, что не пущу и не пущу!
   Люба вышла из-за стола, направляясь к себе в комнату, легла там на кушетку и продолжала плакать.
   Часов в пять отец Любы, Андрей Иваныч, приехал из конторы домой обедать. Люба вышла к столу все еще надувшаяся, с красными от недавних слез глазами. Отец, впрочем, не заметил этого. Выпив перед супом рюмку водки, он распрашивал сына гимназиста об его отметках по учению и наконец, обратясь к жене и дочери, сказал:
   -- А у меня сегодня в конторе был ваш новый знакомый Плосков.
   Люба вздрогнула и вспыхнула, а Дарью Терентьевну даже передернуло.
   -- Вот нахал-то! воскликнула Дарья Терентьевна.-- Зачем-же это он приходил?
   Андрей Иваныч развел руками и пожал плечами.
   -- Да Бог его знает -- зачем. Странно как-то... Во-первых, приходил знакомиться, а во вторых, просил протекции по службе в Плуталовском банке. Он в Плуталовском банке служит.
   -- Ну, ужь это нахальство, это совсем нахальство!.. твердила Дарья Терентьевна. -- Видишь, видишь, а ты его хвалишь и выгораживаешь, обратилась она к дочери.
   -- Нахальства-то тут, пожалуй, особенного нет, продолжал Андрей Иваныч:-- а что он пронырливый и искательный человек, то это верно. Впрочем, теперь таким и быть надо, а то под лежачий камень ведь и вода не течет.
   При этих словах отца Люба перевела дух. На сердце ее сделалось легче. Тот не останавливался и рассказывал:
   -- Вошел он и отрекомендовался: "Будучи, говорит, хороше знаком с вашей супругой и дочерью"...
   -- Да я терпеть его не могу! Просто не выношу! воскликнула опять Дарья Терентьевна.
   -- Постой. Не перебивай, остановил ее Андрей Иваныч. -- Ничего в нем особенно худого нет. Бедный и искательный парень. "Так и так... Будучи, говорит, с ними знаком, я еще не имел случая настоящим манером представиться вам"... Мне, то есть. "Был, говорит, два раза в вашем доме, но так как в визитное время вас трудно дома застать, то я и счел своим долгом приехать к вам в контору, чтобы засвидетельствовать свое почтение". Ну, и там прочее... Он хвалил тебя, потом Любу, одним словом мелким бесом рассыпался и, наконец, приступил с просьбой о протекции. Открывается там у них ваканция заведующего вексельным отделением, что-ли, так просил похлопотать и замолвить о нем у директоров словечко. Около двухсот рублей он теперь получает, что-ли, ну, а то место, о котором он хлопочет, с окладом в триста рублей в месяц. "Мой папаша, говорит, сам приедет вас просить за меня". Старика-то я знаю. Из разорившихся купцов он. Человек так себе, но как биржевой маклер -- горе. Так вот-с, ваш знакомый был у меня, прибавил Андрей Иваныч.
   -- Да какой-же он наш-то знакомый! Просто влез, втерся в дом! снова воскликнула Дарья Терентьевна.
   -- Ну, вот он и напредки просил дозволить ему навещать наш дом.
   -- Ну, а ты-то что? Дозволил ему?
   -- Да что-ж я могу сказать! Конечно-же сказал, что милости, мол, просим.
   -- Напрасно. Не ко двору он нам
   -- А окажется не ко двору, так и по шапке можно... Не контракт с ним заключать.
   -- Просить-то в банке ты за него все-таки будешь?
   -- Да поговорю директорам, но только ведь у них всегда есть свои кандидаты: у кого племянник, у кого так какой-нибудь протеже. Поговорю. От слова меня не убудет, закончил Андрей Иванович.
   Люба торжествовала в душе. Она была готова от радости броситься отцу на шею, но скрывала эту радость, дабы не выдать себя. После обеда она уже не пыталась и приставать к отцу и матери, чтобы ее отпустили к Кринкиной, она не хотела раздражать мать и успокоилась, утешая себя тем, что завтра на репетиции увидится с Плосковым и передаст ему те, по ее мнению, благоприятные для него слова, которые говорил про него ее отец. Заснула она в эту ночь с радостными мечтами.
  
XVIИИ.
  
   Репетиции Люба ждала с нетерпением, чтобы передать Плоскову, как не враждебно отнесся к нему в разговорах ее отец. Она даже несколько раз в день принималась считать сколько часов осталось до репетиции. За обедом она почти ничего не ела, до того нервы ее были возбуждены ожиданием свидания с Плосковым. В конце обеда радость ее за любимого человека еще более усилилась. Андрей Иваныч за сладким блюдом сказал:
   -- Ах, да... Говорил я сегодня в банке директору-распорядителю про этого вашего Плоскова. Он там, оказывается, на хорошем счету. Хвалят. Директор очень хвалил. Говорит, что усердный работник.
   Люба слушала, затая дыхание.
   -- Ну, и что-же, получит он новое место? вырвалось у ней.
   -- Не знаю... Директор обещался подумать, сообразить.
   -- И охота это тебе, Андрей Иваныч, за чужих людей распинаться! У тебя свои племянники конторщиками в банке служат, заметила Дарья Терентьевна.
   -- Да ведь не в этом банке служат племянники-то. Да я вовсе и не распинался, а просто сказал директору, что вот есть у них такой-то Плосков, который просил меня за него походатайствовать. Отчего-ж не сказать, ежели я был в банке и видел директора. Да, может быть, и не вспомнил-бы я об этом Плоскове, ежели-бы у меня сегодня утром его отец в конторе не был.
   -- Ах, и отец его уж был? в один голос спросили мать и дочь.
   -- В том-то и дело, что приезжал просить. Почтенный старик, старинный купец. Плакался на маклерские дела, отвечал Андрей Иваныч -- Да и какой он маклер! Старый, больной, еле ноги таскает. Нынче маклера-то -- в одно ухо вдень, в другое вынь. Только такие нынче и годятся для маклерских дел. Маклер должен быть на манер вьюна: скользкий, юркий.
   После обеда Люба, стараясь быть как можно спокойнее, сказала матери:
   -- Ну, я маменька, поеду на репетицию...
   -- Куда ты спозаранку-то! Репетиция у вас назначена в восемь часов, а теперь только семь, остановила ее мать.
   -- Да ведь пока поедешь, да пока приедешь. Кроме того, я хотела с Корневым поговорить. спросить его, как мне одеться для водевиля.
   -- И с Корневым поговорить еще успеешь. На это тебе целый вечер будет. Кроме того, вот я отдохну, да, может быть, и сама с тобой поеду.
   Любу всю покоробило.
   -- Зачем-же вам-то себя обременять? Ведь вы и так устали.
   -- А затем, чтобы отгонять от тебя ИИлоскова. Что это, в самом деле, он к нам привязался!
   Дарья Терентьевна однако не поехала, но велела Любе взять с собой горничную в провожатые.
   Плосков встретил Любу на лестнице. Он уже поджидал ее и радостно протянул ей руки.
   -- Радуйтесь, шепнула она ему с замиранием сердца.-- Наши дела поправляются.
   -- Знаю, знаю. По милости вашего папаши я, может быть, получу повышение по службе и прибавку к жалованью, отвечал Плосков.
   Они вошли в зрительный зал и Люба принялась рассказывать ему дословно все то, что говорил про него ее отец.
   -- Папенька у нас совсем не такой человек, как маменька, прибавила она.-- А вот маменька -- с этой не сообразишь.
   -- Но ведь папенька-то у вас все-таки голова в доме?
   -- Как вам сказать... Голова-то голова, но что до меня касается, то тут уж маменька. Не взлюбила она вас, да и что хотите. Ведь вот уж я как просилась к Кринкиной-то вчера! Не пустила -- и прямо из-за вас.
   -- Все-таки я так очарован любезностью вашего папаши, что буквально ожил. По воскресеньям днем ваш папаша бывает дома?
   -- Бывает.
   -- Ну, так я приеду к нему с визитом, чтобы поблагодарить его за любезность. Я теперь оживаю.
   -- Только, Бога ради, старайтесь непременно застать папеньку.
   -- Да, да... В воскресенье приеду с визитом, а потом выберу другое утро, явлюсь к нему в контору -- и буду просить вашей руки.
   -- Да, да... Только это потом... Пожалуйста, потом... Дайте ему к вам немножко привыкнуть, упрашивала Люба.-- Вот вы с ним на спектакле тоже увидитесь. Ах, я все-таки боюсь маменьки! Вы себе представить не можете, как она вас не взлюбила!
   -- Да за что? Скажите, что я ей сделал?
   -- А вот за то, что мы любим друг друга.
   -- Да ведь она еще ничего не знает.
   -- Не знает, но уж чует, что вы влюблены, боится, что вы посватаетесь. Вы знаете, она меня только из за Корнева и на репетицию-то сюда пускает, а то давно-бы уж не позволила мне и в спектакле играть. Показалось ей, что Корнев очень со мной любезен был. Да нет! Просто не любит она вас за то, что вы конторщик в банке. Богача она мне прочит, за богача хочет отдать. Сколько раз я вам об этом говорила.
   -- Скажите, как-бы мне хоть немножко заслужить ее расположение? допытывался Плосков.
   -- И ума не приложу!
   -- Что она любит? Чем-бы ей мне угодить?
   -- Ничего она у нас особенно не любит. Котов, впрочем, больших любит. Но нет, это все не то.
   -- Тогда нельзя-ли ей кота подарить? Уж я разыскал-бы самого большего.
   -- Бесполезно. Лучше и не пробуйте. Смеяться все у нас в доме будут.
   Люба тяжело вздохнула. Плосков тоже вздохнул и прибавил:
   -- Через неделю попробую у вашего папаши просить вашей руки, а откажет -- обвенчаемся тайно.
   -- Но ведь это же ужас, что будет! произнесла Люба.
   -- Кто любит, тот должен быть на все готов.
   В это время режиссер Луковкин увидал Любу и возгласил:
   -- Госпожа Биткова приехала! Господин Корнев тоже уже здесь. Занятые в пьесе "Что имеем -- не храним" пожалуйте на сцену.
   И он, по своему обыкновению, захлопал в ладоши.
  
XIX.
  
   В воскресенье Дарья Терентьевна и Люба ездили в Девичий монастырь к обедне. Там на кладбище были похоронены их родственники. Люба и Дарья Терентьевна слушали обедню в соборе. Вдруг около них, как из земли, вырос Плосков. Франтоватый, припомаженный, завитой, он стоял, приложа к груди новую шляпу цилиндр. Увидев его, Люба вспыхнула, Дарью Терентьевну, наоборот, всю покоробило. Плосков, не подходя к ним, улыбнулся и поклонился легким поклоном. Люба радостно закивала ему, а Дарья Терентьевна еле ответила на поклон и отвернулась.
   -- И сюда явился! Ты, что-ли, ему здесь свидание назначила? прошептала она дочери.
   -- И не думала! Что вы, мамаша!
   -- Так откуда-же он узнал, что ты будешь здесь у обедни?
   -- Просто совпадение. Может быть, и у него здесь кто-нибудь похоронен на кладбище.
   -- Еще смеешь в церкви врать! Просто назначила свидание.
   -- Уверяю вас, что нет. Может быть, действительно, в разговоре на репетиции как-нибудь и проговорилась, что буду в Девичьем монастыре а он слышал -- и вот приехал.
   -- Нахал!
   После обедни Плосков подошел к ним и осведомился о их здоровье. Дарья Терентьевна еле-еле протянула ему руку и тотчас-же повела дочь из церкви.
   -- Ну, просто кляну себя, дуру, что дозволила тебе в спектакле играть, злобно шептала она дочери.-- Вот, полюбуйся, что из этого выходит И чего он хлопочет, я не понимаю! Ведь ничего этого никогда не будет, к чему он стремится! ничего ему от этого не очистится.
   Люба тяжело вздыхала и молчала. Выйдя из церкви, оне отправились на кладбище. Плосков издали шел за ними. Таким-же манером проводил он их и с кладбища до экипажа. Когда оне сели в свою крытую пролетку, Плосков опять издали-же, приподнял перед ними шляпу. Дарья Терентьевна сделала вид, что не замечает поклона, и отвернулась.
   Приехав домой, за завтраком Дарья Терентьвенна сказала мужу:
   -- Вообрази, нахал-то ведь и у обедни в Девичьем монастыре был! А ты еще вздумал за него директора просить, хлопотать о нем.
   -- За Любой ухаживает... Это верно, улыбнулся в ответ Андрей Иваныч.
   -- А что-ж, это, по твоему, хороше? Хороше это? И еще как хладнокровно говоришь!
   -- Да что-ж мне горячиться-то! Для девушки тут ничего, кроме чести, нет, ежели за ней ухаживают.
   -- Ну, с тобой не сговоришь! -- махнула рукой Дарья Терентьевна. -- Для чего он ухаживает? Ведь он ухаживает-то, я думаю, с целью, а разве может из этого что-нибудь выйти? Только девченку с толку сбивает. Да уж сбил, сбил. Это я по всему вижу.
   После завтрака Андрей Иваныч прилег у себя в кабинете на диван почитать газеты. Вдруг, часа в два, в прихожей раздался звонок и лакей подал ему визитную карточку Плоскова. Андрей Иваныч улыбнулся.
   "Метит на Любу, действительно метит", подумал он, поднялся с дивана и сказал лакею:
   -- Проси в гостиную. Я сейчас пряду.
   Плосков был во фраке и разгуливал по гостиной, рассматривая картины, висевшия на стене. Завидя входящего Андрея Иваныча, он тотчас-же приложил шляпу к груди и поклонился:
   -- Приехал поблагодарить вас, многоуважаемый Андрей Иваныч, за ваши хлопоты обо мне в банке у нашего директора, сказал он.-- Хотя того места, о котором я вас просил напомнить директору, я и не получил, но все-таки у нас были передвижения и я повысился и по службе, и по содержанию. Мне дали шестьсот рублей в год прибавки, за которые и приношу вам сердечную благодарность.
   Плосков еще раз сделал поклон.
   -- Ну, что-ж... Очень рад, что мог быть вам полезен, отвечал, Андрей Иваныч. -- Прошу садиться.
   Садясь, Плосков сказал:
   -- Если вы, многоуважаемый Андрей Иваныч, не оставите меня протекцией, то я, с вашей помощью, надеюсь со временем еще подвинуться. В нашем банке есть места с очень большим окладом.
   -- Похлопочем, похлопочем, когда понадобится, опять произнес Андрей Иваныч и сделал паузу, забарабанив пальцами по столу и отыскивая темы для разговора.
   -- Могу я видеть Дарью Терентьевну и Любовь Андреевну, дабы засвидетельствовать и им мое почтение? спросил Плосков.
   -- Да, да... Сейчас я их позову. Оне, кажется, в столовой, чай пьют..
   Андрей Иваныч приподнялся, но звать не пришлось, Люба знала уже о визите Плоскова и стояла в другой комнате, слушая разговор. Она тотчас-же, вышла в гостиную, а вслед за нею выплыла и Дарья Терентьевна.
   -- Еще раз здравствуйте, Любовь Андреевна. Вот я приехал поблагодарить вашего папеньку. Вчера я, по его протекции, получил хорошую прибавку к жалованью, начал Плосков, обращаясь к Любе, и сказал Андрею Иванычу: -- Второй раз сегодня вижусь уже с вашей дочерью... И в первый раз совершенно случайно.
   -- Слышал, слышал. Говорила мне жена.
   -- Ну, уж что на кладбище-то вы приехали случайно, то этому я никогда не поверю, подхватила Дарья Терентьевна.
   Плосков подскочил к ней и, когда она протянула ему руку, хотел поцеловать ее руку, но она отдернула ее, сказав:
   -- Оставьте, оставьте, не люблю я этого...
   Плосков чмокнул воздух и сказал:
   -- Уверяю вас, многоуважаемая Дарья Терентьевна, что случайно. Мне очень нравится пение монашенок и я довольно часто езжу к обедне в Девичий монастырь.
   -- Ну, вот... А Люба мне сказала, что у вас там родственники похоронены. Разбери, кто прав.
   -- Я, мамаша, сказала в догадку, я сказала, что, может быть, похоронены, вставила свое слово Люба.
   -- Все-то вы с этим спектаклем спутались и бредите, что на язык попадет.
   -- Вам не нравится, что Любовь Андреевна играет? улыбнулся Плосков.-- Скоро, скоро, многоуважаемая Дарья Терентьевна, будет конец. Сыграем и настанет интервал. Ах, да... чтобы не забыть... спохватился он. -- Любовь Андреевна сказывала, что вы страстная поклонница больших котов, а у меня как раз есть случай доставить вам громаднейшего кота..
   Дарья Терентьевна изменила строгое лицо в улыбку.
   -- Да, я люблю хороших котов, но куда с ними!.. У нас и так два...
   -- Кот-то уж очень хорош, а главное -- необычайных размеров. Там, где он находится, им очень тяготятся и ищут поместить его в хорошия руки.
   -- А какого он цвета?
   Плосков замялся.
   -- Кот-то? Серый... Да, серый и с белыми лапками. Настоящий сибирский, сказал он.
   -- Ежели сибирский, то должен быть дымчатый и без отметин.
   -- Ну, уж я не знаток в тонкостях, а только говорят, что сибирский. Прикажете?
   -- Нет, не надо. Впрочем, я подумаю и скажу Любе. В спектакле она передаст вам.
   -- Да куда нам! У нас и так два, заметил Андрей Иваныч.
   -- В том-то и дело, что два... Драться будут.
   -- Служит... продолжал Плосков.
   -- Ну?! Уж вы наскажете!
   Дарья Терентьевна продолжала улыбаться. Тень неудовольствия совсем исчезла с ее лица.
   -- Впрочем, погодите немножко. Насчет кота мы подумаем, сказала она.-- Андрей Иваныч ведь и сам любит котов.
   -- Только больших, только больших.
   -- Огромный! подтвердил Плосков и стал прощаться, сказав:-- Ну, так насчет кота я буду ожидать вашего решения.
   По уходе его, Андрей Иваныч произнес:
   -- Хитрый, ох, какой хитрый!
   -- Просто нахал, опять пришла к своему прежнему решению Дарья Терентьевна.
  
XX.
  
   Актеры-любители без так называемой генеральной репетиции спектакля не обходятся. Это доставляет им случай из одного спектакля сделать два. На генеральной репетиции сцена обставляется декорациями, освещается точно так же, как и в спектакле, занавес опускается после каждого акта, мужчины, в особенности комики, тщательно гримируются и облекаются в костюмы. Так было и в данном случае на последней репетиции, которая происходила накануне спектакля. Исключение составляли только актрисы-любительницы на молодые роли. Оне хоть и очень усердно набелились и нарумянились, но, чтобы не помять к спектаклю нарочно сшитых платьев, играли кто в чем хотел. Генеральная репетиция отличалась от спектакля еще тем, что почти все мужчины-исполнители были полупьяны. Корнев и Конин приехали каждый с большей корзиной вина и закусок и устроили в уборных целое пиршество. Поили также парикмахера, портного, бутафора, подносили и плотникам. На эту репетицию Люба приехала с маленьким братом-гимназистом Федей. Федя был приставлен к ней Дарьей Терентьенной и ему было поручено следить за сестрой. Люба посадила его в первый ряд стульев, а сама ушла за кулисы, где и оставалась во все время репетиции. Федя, впрочем, два раза приходил к сестре за кулисы, но она тотчас-же прогоняла его, сунув ему яблоко и конфект. В женской уборной царила Кринкина. Сама набеленная и нарумяненная до того, что с лица ее сыпалось, она белила и румянила и других и подвела Любе так глаза, что Федя, увидя сестру, даже отшатнулся от нея.
   -- Ой, ой, какие у тебя глаза-то! Точно у быка, сказал он:-- Зачем это ты накрасилась? воскликнул он.
   -- Не твое дело. Так надо. Зачем ты пришел за кулисы? Посторонним лицам сюда вход запрещается. Ступай вон, отвечала она. -- Вот тебе гостинцы и иди и ешь там, где я тебя посадила.
   За кулисами бродили загримированные актеры. Корнев, разгуливая с бутылкой, говорил и вне пьесы старческим голосом своей роли. Конин, готовясь к исполнению роли отставного капитана, был в мундире без погонов и басил, гимназист Дышлов в длинноволосом парике художника размахивал руками, делая жесты.
   -- Люба, ты покажи мне, с кем ты целоваться то будешь на сцене? приставал к сестре Федя.
   -- Ступай, ступай! Нечего тебе тут толкаться, гнала она его и выгнала в зрительную залу.
   К Любе подошел Плосков. Он играл пустенькую рольку молодого человека в пьесе "На Песках" и был в прилизанном паричке с височками.
   -- Ах, какой вы противный в этом парике! воскликнула Люба.
   -- Нельзя-с. Такая роль, отвечал Плосков.-- Ах, да... А как насчет кота, которого я обещал вашей мамаше?
   -- Нет, нет. Мамаша и слышать не хочет, Да вы котом и не расположите ее в вашу пользу. Она не взлюбила вас и стоит на своем.
   -- Жалко. А мясник-кошатник в самом деле обещал достать мне какого-то удивительного кота.
   -- И не спрашивайте ее завтра на спектакле об этом коте, а то еще хуже рассердится.
   -- Тогда не поднести-ли ей завтра здесь бомбоньерку конфект или букет?
   -- Да что вы! Разве она актриса!
   -- И не актрисам подносят. Это просто любезность. Очень уж мне хочется хоть немножко расположить ее в мою пользу.
   -- Бросьте. Ничего вы не поделаете.
   -- Ну, тогда я вам поднесу завтра букет.
   -- Что вы, что вы! Пожалуйста без глупостей...
   -- Какие же тут глупости? Ведь вы актриса -- вот я и поднесу вам букет. Я поднесу во время роли, велю подать через оркестр.
   -- Нет, нет. Не надо этого.
   -- Как не надо? Да ведь это-же от публики.
   -- Какая-же это публика, ежели это вы. Вы такой-же актер, как и я.
   -- Этого никто и знать не будет. Все будут думать, что от публики. А это очень эфектно.
   -- Прошу вас, но делайте этого. Вы меня только сконфузите.
   -- Кринкина даже сама себе будет подносить букет, однако, не сконфузится-же.
   -- Тo Кринкина, а то я. Нет, это мне будет даже неприятно. Еще ежели-бы я была опытная актриса...
   -- Вашей маменьке будет приятно. Вы покажете этот букет ей, а внутри букета будет моя визитная карточка.
   -- Ах, Виталий Петрович, вы не знаете нашу маменьку! Что от вас -- все ей будет неприятно.
   -- Ну, все-таки я попробую. Ведь это будет триумф. Все вам будут аплодировать, вызывать вас, а вы выйдете на сцену и будете с букетом в руках. Более пятидесяти наших банковских служащих будут в спектакле и я попрошу их поусердствовать насчет апплодисментов вам. Какой-же матери, спрашивается, будет неприятно, если ее дочь так почтена! Букет будет шикарный, с широкими лентами.
   Люба улыбнулась и сказала:
   -- Ну, зачем-же вам так тратиться?
   -- Ангел мой, для вас я готов душу свою истратить, себя закабалить! с пафосом сказал Плосков.-- Так вот ждите завтра поднесения.
   -- Бесполезно только все это будет.
   -- Пробовать надо, надо всячески пробовать.
   Началась репетиция пьесы "Которая из двух", где Люба играла роль горничной.
   Водевиль "Что имеем -- не храним" шел последней, четвертой пьесой. Корнев и Конин были уже совсем пьяны, шалили на сцене, но, как опытные актеры-любители, играли все-таки лучше других.
   Репетиция кончилась далеко за полночь, но бражничанье в мужской уборной все еще продолжалось
   -- Господа! Что будет, ежели вы и завтра во время спектакля такое угощение затеете! говорил офицер Луковкин, к которому Корнев лез с стаканом вина, требуя, чтобы тот выпил до дна.
   -- Завтра ничего этого не будет. Три законных рюмки коньяку во весь спектакль -- вот и вся музыка, отвечал Корнев и комически воскликнул:-- Пей под ножем Прокопа Ляпунова!
   Люба после репетиции тотчас-же отправилась домой. Плосков бросился ее провожать. Выходя из-за кулис в зрительную залу, она сказала:
   -- Вы, пожалуйста, при Феде-то остерегитесь. Лучше было-бы даже, чтобы вы вовсе не провожали меня. Ведь маменька для того его и отпустила со мной, чтобы он шпионил.
   -- Ах, Любочка, да ведь уж я теперь хочу действовать в открытую!
   -- А будете сегодня действовать в открытую, так может случиться так, что мне завтра и в спектакле не придется играть: ведь Федя про все наябедничает маменьке, что только увидит.
   Плосков остановился.
   -- Ваша правда, произнес он.-- Тогда уж простимся здесь...
   Он оглянулся вокруг. За кулисами никого не было. Из мужской уборной доносились пьяные голоса и кто-то кричал "ура". Плосков обнял Любу, привлек ее к себе на грудь и крепко, крепко поцеловал. Она ответила на поцелуй, быстро вырвалась и, сказав "до завтра", выбежала в зрительную залу к Феде.
   -- Что ты так долго, Люба? Верно с этим стриженым целовалась? спросил он.
   -- Молчи, дрянной мальчишка! Смеешь ты это говорить про сестру! Вот я на тебя папеньке нажалуюсь! крикнула она на него и направилась с ним к выходу.
  
XXI.
  
   В материальном отношении спектакль. удался, как нельзя лучше. Зрительная зала была переполнена. Исполнители ездили по знакомым и продавали билеты с рук. Незнакомых с кем-либо из актеров в зале почти не было, а потому понятное дело, что зрители не скупились на апплодисменты. В особенности усердствовали банковские служащие. Они каждого исполнителя принимали при выходе его на сцену и сопровождали при уходе со сцены громом рукоплесканий. Корнев и Конин, кроме :того, посадили в задних рядах стульев своих артельщиков. Вызовам не было конца. В первых рядах сидели родственники исполнителей и были как-бы застрельщиками в деле апплодисментов. Весь мукосеевский любительский кружек был в сборе, но апплодировал только Корневу, как одному из членов своею кружка. Играл Корнев действительно недурно, да и вообще пьеса "Что имеем не храним", где он участвовал, прошла глаже других пьес. Она шла в конце спектакля. При поднятии занавеса Дарья Терентьевна, сидевшая в первом ряду, между мужем и молодой Мукосеевой, актрисой-премьершей мукосеевского кружка, и негодовавшая вместе с ней за то, что Кринкиной в пьесе "Белая камелия" был поднесен букет, несказанно удивилась, когда в оркестр был подан второй букет, еще больших размеров чем первый.
   -- Это кому еще? Неужели вот этой толстой старухе? кивнула она на актрису, исполнявшую роль Матрены Марковны?
   -- Не знаю уж право, отвечала Мукосеева.-- А впрочем, может быть, и вашей дочери.
   -- Любе? Кто ей поднесет букет! Какая она актриса! Ее в первый раз и на сцене-то видят.
   -- Да ведь здесь подносят знакомые.
   -- А у Любы и знакомых-то нет. Мы да Корнев. Мы не станем подносить, потому что не только поощрять не хотим ее, но даже подумываем вовсе запретить ей играть в спектаклях.
   -- Отчего? Это очень милое удовольствие. Я-же ведь играю.
   -- Вы и она! Вы дама и играете всегда вместе с мужем, а она девица. На девушку, знаете, всегда как-то странно смотрят, когда она появляется на сцене. И наконец, какое это общество! Ваш кружек и здешний! Разве есть какое-нибудь сравнение? Только что Корнев разве, а то все актеры кто с бора, кто с сосенок: какие-то банковские чиновники, какой-то адвокатик, шляющийся по мировым судьям. Вот ваше общество -- это дело другое.
   -- Хотите, так мы с удовольствием примем вашу дочь играть в наше общество, предложила Мукосеева.
   -- Очень вам благодарна за нее, но, знаете, ей после этого спектакля надо подольше посидеть дома. И так уж она две недели под ряд каждый вечер то на репетиции, то на чтении пьес,-- отвечала Дарья Терентьевна.-- Уж разве месяца через два-три, там как-нибудь на святках...
   -- Смотрите, смотрите... Букет-то ведь в самом деле для вашей дочери...-- перебила ее Мукосеева.-- Ежели-бы подносить его этой комической старухе, то нужно было-бы подносить сейчас, потому сейчас было у ней лучшее место в роли, ее вызывали четыре раза, а букета все-таки не поднесли.
   -- Поднесут. Вот еще будут вызывать и поднесут.
   -- Да нет-же, нет. Погодите, я сейчас скажу мужу, чтобы он спросил в оркестре, кому приготовлеить этот букет.
   Мукосеева шепнула что-то сидевшему с ней рядом в первом ряду мужу; тот приподнялся со стула и наклонился в оркестр, заговорив с музыкантом. Через минуту он опять сел: на свое место и, потянувшись к Дарье Терентьевне через свою жену, сказал:
   -- Букет для вашей дочери. Сейчас ей будут подносить.
   -- Батюшки! Да кто-же это такой ей подносит? вся вспыхнула Дарья Терентьевна.
   -- Должно быть уж есть человек, улыбнулась Мукосеева.
   -- Уверяю вас, только не мы.
   -- Да я и не думаю, что вы, но интересующийся ею человечек все-таки, стало быть, есть.
   -- Андрей Иваныч, ты знаешь, букет-то ведь будут Любе подносить, шепнула Дарья Терентьевна мужу.
   -- Да что ты!
   Но в это время во всех рядах заапплодировали Любе и букет потянулся на сцену, подаваемый капельмейстером. Капельмейстер дал Любе уйти и когда она вновь вышла на сцену, вызываемая усиленными апплодисментами, протянул ей букет. Люба смешалась и не брала букет. К рампе подскочил Конин и, приняв от капельмейстера букет, передал его Любе. Театр дрожал от рукоплесканий. Банковские чиновники просто неистовствовали. Люба кланялась и уходила со сцены. Вызовы следовали один за другим. Дарья Терентьевна смотрела на дочь и умилилась, до слез.
   -- Господи! Да кто-же это ей?.. спрашивала она взглядывая на мужа..-- :Неужели Корнев?
   Андрей Иваныч тоже был поражен и твердил:
   -- Не знаю, матушка, не знаю. Я с тобой сижу, так почем-же мне-то знать!
   "Или Плосков"? задала себе мысленно вопрос Дарья Терентьевна и тут-же решила: "да нет, откуда ему, из-каких средств? Ведь такой букет больше пятидесяти рублей стоит".
   А вызовы между тем продолжались.
   Но вот спектакль кончен. Дарья Терентьевна спешит в женскую уборную. В кулисах она встречает дочь, окруженную исполнителями. Тут-же и Плосков с букетом в руках., Дарья Терентьевна поцеловала дочь и сказала:
   -- Поздравляю, поздравляю. Хороше сыграла.. Но кто тебе поднес этот букет?
   -- Право не знаю, мамаша, отвечала Люба, взглянув на Плоскова.
   -- Ну, иди раздеваться, иди да смажь с себя скорей эту краску, а то лицо оперхнет.
   Люба отправилась в уборную. Дарья Терентьевна последовала за ней. Там раздевалась только комическая старуха Табанина. Дарья Терентьевна опять приступила к дочери с вопросом, кто поднес букет.
   -- А вот сейчас посмотрим. Здесь в букете есть карточка. Я еще давеча ее видела, сказала Люба и, вынув из букета визитную карточку, подала ее матери.
   -- Да читай сама, матка. Ты знаешь, я : без очков плохо вижу.
   -- Плосков -- вот кто.
   Дарья Терентьевна с улыбкой покачала головой и сказала:
   -- Ох, хитрый пролаз! Ну, да все-таки спасибо ему.
   -- Вы уж, Бога ради, хоть сегодня-то при прощаньи не смотрите на него зверем, шепнула Люба матери.
   -- Зачем зверем смотреть? Я даже поблагодарю его.
   -- Ну, то-то.
   В двери уборной раздался легкий стук и голос Андрея Иваныча спрашивал:
   -- Жена! Люба! Скоро вы выйдете?
   Дарья Терентьевна тотчас-же вышла к нему.
   -- Можешь ты думать, ведь букет-то нахал Плосков поднес.
   -- Представь себе, я сейчас-же догадался. Это он в благодарность за мою протекцию. А только какой-же он нахал? Просто человек хотел сделать приятное и Любе и нам. Где он? Надо будет поблагодарить его.
   -- Только ты, пожалуста, не очень, а то он и не ведь что о себе возмечтает.
   А Плосков был уж тут как тут. Не прошло и минуты, как он вышел из кулисы. Битковы подошли к нему и поблагодарили его.
   -- Душевно рад, что мог угодить, расшаркивался Плосков и взасос поцеловал руку у Дарьи Терентьенны.-- Ну, а как-же насчет кота? спросил он.-- Прислать вам его? Кот-то уж очень хороший. Хозяева его уезжают из Петербурга, не хотят его отдать кому-нибудь и просили меня отыскать такой дом, где-бы его любили.
   -- Да уж возьмем, возьмем, сказал Андрей Иванович.
   -- Ну, пожалуй, пришлите его, прибавила Дарья Терентьевна.
   -- Зачем присылать? Почту за особенное удовольствие сам собственоручно доставить его вам, отвечала Плосков и раскланялся.
   Вскоре Люба переоделась и Битковы отправились домой.
  
XXII.
  
   Спектакль, в котором участвовала Люба, присутствие на спектакле богачей Мукосеевых и приглашение Мукосеевыми Любы в свой актерский любительский кружек, произвел на Дарью Терентьевну приятное впечатление, так что она перестала ворчать на Любу за ее участие в спектакле. Также ей очень понравилось, что Любе был поднесен букет Плосковым, хотя о самом виновнике этого поднесения она старалась не разговаривать. Приглашение Любы в мукосеевский кружек было сделано Мукосеевой через Дарью Терентьевну и Дарья Терентьевна на другой-же день не замедлила сообщить об этом Любе, прибавив:
   -- С банковскими чиновниками ты уже теперь покончишь играть, а вот в мукосеевском кружке я тебе дозволю сыграть один разик на Святках. Так я и Мукосеевой сказала.
   Спектакль был в воскресенье, а во вторник к вечеру Дарья Терентьевна получила на свое имя довольно объемистый конверт. В конверте был номер газеты и при ней карточка Плоскова. Газета была свернута так, что ярко бросалось в глаза что-то обведенное красным карандашем. Это была рецензия о спектакле. Конверт был распечатан в присутствии Любы. Люба тотчас-же схватила газету и, вся вспыхнув, с разгоревшимися щеками прочла рецензию. Разумеется, рецензия была переполнена похвалами участвующим. Только про гимназиста Дышлова было сказано, что он был не на месте и мешал ансамблю, да и про Корнева, что он в некоторых сценах через-чур утрировал комизм. Обведенные-же строки красным карандашем гласили следующее:
   "Роль Софьи прекрасно исполнила г-жа Биткова -- молодая восходящая звездочка на горизонте любительского кружка. Она была награждена шумными рукоплесканиями и ей был поднесен роскошный букет. Поднесение сопровождалось рядом восторженных вызовов".
   Когда Люба прочла это, Дарья Терентьевна вдруг о начала слезливо моргать глазами и заплакала.
   -- Что вы это, маменька? О чем? быстро спросила ее Люба.
   -- Да так... Ни о чем... Все ведь это вздор, пустяки... Подделано... Ну, какая ты актриса!..
   -- Отчего-же подделано? Отчего-же: какая актриса? Такая-же, как и другие, и даже, можно сказать, лучше других.
   -- Не заносись, не заносись.
   -- Да я и не заношусь, а все-таки приятно.
   -- Конечно-же, приятно. Кто об этом говорит!
   -- А вот вы все ругаетесь.
   -- Но кто-же-бы это мог написать в газете? допытывалась Дарья Терентьевна.
   -- Да уж известно кто. Только один человек и есть, который мне сочувствует и готов за меня в огонь и в воду... отвечала Люба и хотя не упомянула имени, но Дарья Терентьевна тотчас же поняла, о ком идет речь, и отвечала:
   -- Ты про Плоскова? Полно, полно. Да разве он пишет в газеты? Достаточно того, что прочитал, да вот прислал нам, чтобы порадовать тебя.
   -- А я вам говорю, что пишет. Сам мне рассказывал, что пишет, и даже деньги за это получает. Тут как-то была его статья о пенсионной кассе для служащих в частных банках, потом о собачьих намордниках, летом он также писал о происшествии, когда с поезда на Финляндской железной дороге солдат свалился.
   -- Скажи на милость, я и не знала, что он пишет! дивилась Дарья Терентьевна.
   -- В том-то и дело, маменька, что вы многого, очень многого про него не знаете, таинственно улыбнулась Люба.
   -- A ты уж успела узнать про него всю подноготную? Хвались, хвались. Есть чем хвалиться! воскликнула Дарья Терентьевна.
   -- Так что-ж из этого? Ничего нет худого. По крайней мере, я не имею о нем превратного понятия. Вот и о его писании. Знаю, что он от газет когда тридцать рублей в месяц получит, когда сорок за свое писание.
   -- Ну, велики-ли эти деньги! Из-за хлеба на квас.
   -- Ну, все-таки деньги. А вы ведь его чуть не нищим считаете.
   -- Вовсе я его нищим не считаю, а что он человек без средств, то это верно. Но все-таки спасибо ему, что он про тебя так...
   -- Ага! Теперь спасибо! А перед спектаклем чуть из дома не выгнали. Человек и букет, и похвалу в газетах... полное рвение ко мне... а вы смотрите на него, как на какого-то...
   Люба не договорила.
   -- Да уж полно тебе, полно... Будет... Достаточно... сказала Дарья Терентьевна.
   -- Вот приедет он к нам, так должны будете загладить свой проступок и хорошенько поблагодарить его, продолжала Люба.
   -- А разве он приедет?
   -- Да как-же... А кота-то привезет.
   К обеду приехал из своей конторы Андрей Иваныч и ему была показана статья в газете.
   -- Читал... ответил он, улыбаясь. -- Сегодня уж и так мне со всех сторон суют эту газету. Был на бирже -- и там показывали. Мукосеев показывал. Ведь это все -- Плосков, говорят. Он и актер, он и газетный строчила. Вот за букет-то надо будет замолвить об нем два словечка директорам. Жалованья ему прибавили, так пусть хоть наградку какую-нибудь поосновательнее после нового года дадут.
   -- Не нравится мне вот только, что он -- пролаз, заметила Дарья Терентьевна.
   -- Есть получше хочет -- оттого и пролаз. Теперь только пролазы и живут.
   Хвалебной газетной заметке Люба придавала особенное значение. Она вырезала заметку и налепила ее в альбом, в который ей в разное время вписывали свои автографы в стихах и в прозе ее подруги, а также и некоторые молодые люди, посещавшие их дом.
   На следующее утро Люба, видя, что мать в благодушном состоянии, подсела к ней, поцеловала ее, завела разговор издалека, чуть-ли не об Адаме и Еве, и вдруг съехала на Плоскова. Через несколько времени она спрашивала мать:
   -- А что, маменька, ежели-бы он ко мне посватался?
   Мать испуганно посмотрела на нее и сказала:
   -- И из головы вон выбрось.
   -- Да отчего-же! Ведь вы сами теперь видите, что он человек хороший, привязанный к нашему дому.
   -- С голоду с ним помрешь, вот отчего.
   -- Уж и с голоду! Ведь он хорошее жалованье получает, да и так зарабатывает в разных местах. Ну, не будем мы жить богато, а с голоду все-таки не помрем.
   -- Брось, брось говорить об этом. Ты глупа и ничего не понимаешь. Замужество -- не шутка. Тут не двоим надо жить... Пойдут дети.
   -- Но ведь вы дадите-же за мной приданое.
   -- А приданое прожить и опять глазами хлопать? Нет, уж ты оставь.
   Люба умолкла. Из слов матери она однако заметила, что та уж гораздо мягче говорила про Плоскова, и это несколько ее утешило. Теперь сбиралась она поговорить об этом-же предмете с отцом и искала случая.
  
XXIII.
  
   Марья Терентьевна окончательно настояла, чтобы Люба не участвовала в спектаклях кружка Кринкиной или банковских чиновников, как его называла сама Дарья Терентьевна. В день появления рецензии в газете режиссерствующий офицер Луковкин приезжал к Битковым, рассыпался в похвалах таланту Любы и просил ее от имени кружка приехать к Кринкиной для совещания и выбора пьес для второго спектакля, но его поблагодарили за любезное приглашение и играть Любе все-таки не дозволили. Возможность видеться с Плосковым у Кринкиной и на репетициях для Любы пресеклась. Люба скучала о Плоскове. Пять дней она уже не видала его. Ложась спать, она два раза даже плакала. Приходилось изыскивать новые средства для свидания с ним. Она уже собиралась писать ему в банк записку и просить его, чтобы он приходил в субботу ко всенощной в домовую церковь, куда она обыкновенно ходила с матерью к службам, но приехавший из своей конторы к обеду ее отец за столом сказал:
   -- Ах, да... Сегодня у меня в конторе опять Плосков был и просил позволения сегодня вечером привезти к нам обещанного кота.
   Люба вспыхнула и нагнулась к тарелке; Дарья Терентьевна покосилась на нее, насмешливо, улыбнулась и произнесла:
   -- Влезает, влезает этот молодчик к нам в дом... Рад, что случай есть.
   -- Да ведь сами-же вы решили взять кота, пробормотала Люба.
   -- Ну, кот-то тут последнее дело. Это только предлог, чтобы приехать к нам.
   -- А хоть-бы и так? Другие-бы дорожили тем, что их так, ценят и стараются им услужить.
   -- Не такого он сорта, чтоб им дорожить.
   Люба покачала головой и с дрожанием в голосе сказала:
   -- Нет ему у вас выслуги.
   -- Да и не будет в том смысле, в котором он хочет. Ведь я понимаю, чего он хочет. Вот ежели-бы Корнев кота привез, да добивался-бы выслуги....
   -- Что такое Корнев! Кутила, пьяный человек. Только что богат. Говорят, у него на стороне куча детей.
   -- Ну, это не тебе разбирать! строго проговорила Дарья Терентьевна.-- Ты девушка и не должна этого понимать.
   -- Да мне сама Кринкина показывала со сцены в дырочку занавеса его мадам в первом р.яду стульев.
   -- Молчи, срамница! А Кринкину за такие разговоры с девушкой следовало-бы за хвост да палкой...
   -- Ну, довольно, довольно, оставьте... остановил мать и дочь Андрей Иваныч и переменил разговор на другую тему.
   Вообще он был сегодня в благодушном состоянии, шутил, сбирался устроить пикник при зимней первопутке где-нибудь за городом в ресторане и обещался пригласить молодежь для танцев.
   После обеда он, по обыкновению, закурил сигару и лег у себя в кабинете отдохнуть на диване, все еще развивая сидевшей около него Дарье Терентьевне свою мысль о пикнике.
   -- Нельзя... Надо дочь потешить чем-нибудь, да и самим встряхнуться следует, говорил он.
   Дарья Терентьевна ни одобряла, ни порицала мысли о пикнике, когда же она вышла из кабинета, Люба, прислушивавшаяся к их разговору из другой комнаты, тотчас-же вошла в кабинет. Видя отца в веселом настроении духа, она решилась узнать его мнение о Плоскове.
   -- Не спите еще? спросила она, подойдя к дивану, поцеловала отца и села у него в ногах.
   Голос ее дрожал.
   -- Вот маменька все бранит Плоскова... А, ей-ей, он человек не дурной и даже очень хороший, начала она.-- Ведь вы не тех мыслей, что маменька?
   Отец пристально посмотрел на нее и отвечал:
   -- Да, разумеется, я не бранию его. За что бранить искательного любезного человека? А только скажу, что тебе не следует с ним кокетничать.
   -- Да разве я с ним кокетничаю?
   Голос Любы еще более дрогнул, Андрей Ивавыч приподнялся на локте и еще пристальнее взглянул на дочь.
   -- Ты что это так... Как будто ни в тех, в сех?.. произнес он.-- Посмотри мне прямо в глаза.
   Люба потупилась.
   -- Мне, папенька; его жалко. Почем знать...
   Она не договорила. Отец спустил ноги с дивана и сел..
   -- Эге! протянул он.-- Да ты никак и в самом деле?..
   Он тоже не договорил.
   -- Нет, я, папочка, ничего, но мне знать хочется... чтобы вы сделали, ежели-бы Плосков ко мне посватался? -- несколько смелее спросила Люба.
   Отец поднялся с дивана и заходил по кабинету, усиленно пыхтя сигарой. Люба продолжала сидеть потупившись.
   -- Да у тебя разве уж был с ним какой-нибудь разговор об этом? -- спросил он наконец.
   -- Был...-- чуть слышно прошептала Люба.
   -- И тебе он нравится?
   -- Нравится.
   -- Вот уж этого я не ожидал так скоро!-- возвысил голос Андрей Иваныч, продолжая ходить по кабинету.
   -- Да ведь уж я, папенька, с ним давно знакома, я еще летом с ним очень часто видалась в Озерках на музыке. Он подходил к нам сколько раз и маменька тогда ничего... Я, папенька с ним на каждом танцовальном вечере в вокзале по нескольку раз танцовала. Мазурку танцовала... Одно только, что летом он не бывал у нас в доме...
   Андрей Иваныч слушал и соображал. Через несколько времени он произнес:
   -- Нет, Люба, не того... Нет, надо погодить.
   -- То есть, что это значит: погодить? спросила она.
   -- Ты сама знаешь что... Надо погодить... Может быть, найдется кто-нибудь и повиднее... Я :не отказываю тебе в конец, но надо погодить. Плосков не уйдеть. Ежели не найдется другого, то... Но...
   Андрей Иванович путался в речи. Признание Любы для него было неожиданностью.
   -- Ведь ты привыкла к роскоши. Ну, посуди сама, как он тебя будет содержать на свое жалованье? продолжал Андрей Иваныч.-- Ведь, это, это...
   -- Возьмите его к себе в контору бухгалтером. Ведь у вас бухгалтер Михаил Семеныч четыре тысячи получает, так вот на место Михаила Семеныча...
   -- Нет, Люба, ты Бог знает, что говоришь. Так нельзя... Надо подождать... Ты покуда выброси все это из головы, честью тебя прошу, выброси из головы..
   Люба заплакала.
   В это самое время в прихожей раздался звонок. Через несколько времени; в кабинет заглянула горничная и сказала:
   -- Барышня, вы здесь? А я вас ищу, ищу... Там господин Плосков кота мамаше привезли, но мамаша ваша отдохнуть легли. Как прикажете: потревожить мамашу или подождать, а вы выйдете к господину Плоскову?
   Люба быстро отирала слезы платком и молчала.
   -- Сейчас мы вместе выйдем. Попроси господина Плоскова в гостиную, отвечал за нее Андрей Иваныч.
   -- Да они уж и так в гостиной, отвечала горничная, уходя из кабинета.
   Андрей Иваныч подошел к дочери и поцеловал ее в голову.
   -- Ну, поди к себе, умойся после слез и потом выходи в гостиную. Я там буду, сказал он дочери ласково и прибавил:-- Вот уж не кстати, так не кстати пожаловал этот Плосков с своим котом!.. Да вот еще что... Скажи матери, чтобы она вышла в гостиную. Ведь кот-то для нея принесен.
   Андрей Иваныч крякнул, взглянул на себя в зеркало, сделал спокойное лицо, обдернул домашний пиджак и вышел из кабинета.
  
XXIV.
  
   Плосков привез кота в корзинке. Вынув его из корзинки еще в передней, он внес его в гостиную и, посадив рядом с собой на стул, начал гладить в ожидании прихода хозяев, но кот, видя незнакомую ему обстановку, соскочил со стула и запрятался под диван. Плосков начал вызывать кота из-под дивана, шепча "кис-кис-кис". Кот не выходил. Плосков опустился на колена и полез доставать кота из-под дивана. В таком положении застал Плоскова вошедший в гостиную Андрей Иваныч.
   -- Что это вы? Что это вы? заговорил Андрей Иваныч при виде ползающего по полу Плоскова.
   -- Виноват-с... вскочил с пола Плосков. Кот ушел под диван, а я хотел Дарье Терентьевне собственноручно его поднести. Мое почтение, многоуважаемый Андрей Иваныч.
   -- Здравствуйте, здравствуйте, батенька, но только напрасно вы сами под диван лазали. Сейчас я скажу человеку и он вытащит кота.
   Андрей Иваныч позвонил, а сам косился на Плоскова. Плосков приехал запросто, вечером, а между тем был во фраке и в белом галстуке.
   "Уж не хочет-ли он сегодня предложение делать и просить руки Любы, что в таком параде? мелькнуло у него в голове.-- Но что я скажу ему? Ведь нельзя-же Любу выдавать за него".
   Кота вытащили из-под дивана. Плосков взял его уже на руки и не выпускал из рук. Кот был действительно большей, черный с белыми лапками и белой мордой. Андрей Иваныч взглянул на кота и сказал:
   -- Ах, черный кот-то? А вы сказали нам тогда, что серый, сибирский.
   Плосков смешался.
   -- Да... Но я, изволите-ли видеть, не подробно распросил... Это кот одних моих знакомых... заговорил он.-- Они уезжают из Петербурга и просили меня передать его в хорошия руки.
   В гостиную вошла Даръя Терентьевна. Плосков бросился к ней.
   -- Вот-с, позвольте вам преподнести обещанного зверя, Дарья Терентьевна, пробормотал он, подавая ей кота.
   -- Черный? в свою очередь воскликнула Дарья "Терентьевна.-- А вы говорили нам, что серый, сибирский. К черным-то я особенного пристрастия не имею.
   Плоскову пришлось опять оправдываться.
   -- Простите уж. Просто это вышло по недоразумению. Я не вполне справился у моих знакомых. Мне помнилось, что они говорили о сером коте, а кот он оказался черным, заговорил он.
   -- Черные никогда не бывают добродушными.
   Дарья Терентьевна, однако, взяла на руки кота и принялась его гладить.
   -- Вы говорили, что он лапку дает и служит? спрашивала она и стала просить у кота лапку, но тот не давал.
   -- Да мне говорили, что он и лапку подает и служит, но теперь он, очевидно, будет дичиться в чужем доме и его не скоро заставишь.
   Плосков искал глазами Любу, но Люба не выходила. Разговор у него с отцом и матерью Любы не клеился, да и не о чем было говорить. Дарья Терентьевна все-таки поблагодарила его за кота, поблагодарила и за хвалебную рецензию об игре Любы в спектакле.
   -- Я не знала, что вы пишите, сказала она.
   -- Пишу-с. Это дает мне некоторую заработку, которая служит подспорьем, отвечал Плосков.
   -- Конечно вам спасибо, но все-таки не следовало так расхваливать девушку. Ведь это может ей окончательно голову вскружить, прибавил Андрей Иваныч.-- Ну, какая она актриса!
   -- С дарованием-с, с большим дарованием.... Этого никто не отрицает. Я отдал ей только должную дань и нисколько не преувеличивал, проговорил Плосков и, обрадовавшись, что речь идет о Любе, спросил: -- а где-же Любовь Андревна? Ее нет дома?
   -- Дома, дома... Но не знаю, что она не выходит. Верно она в своей комнате. Не знаю, сказали-ли ей об вас. Сейчас я ее позову.
   Андрей Иваныч поднялся со стула и направился к Любе, дабы посмотреть, достаточно-ли она успокоилась от слез, дабы выйти к Плоскову, но на пороге из гостиной в другую комнату встретился с Любой. Глаза ее были еще красны и Плосков, поздоровавшись с ней, сразу заметил, что она плакала.
   -- Здоровы-ли вы, Любовь Андреевна? На мой взгляд, вам что-то не по себе? спросил Плосков Любу.
   -- Да... У меня что-то голова болит. С утра болит, отвечала та и погладила кота, прибавив:-- Я думаю, наши-то коты его бить будут.
   Разговор не клеился. Поговорили о о коте и умолкли. Плоскову приходилось попрощаться и уходить, но он поднялся со стула и приложил руку ж груди. Лицо его было бледно и покрыто красными пятнами. С дрожанием в голосе он произнес:
   -- Многоуважаемые Андрей Иваныч и Дарья Терентьевна, я решаюсь на отчаянный подивг, хотя и в смутной надежде на успех. Я люблю вашу дочь Любовь Андреевну и прошу у вас ее руки. Я... Я... И она тоже... Мы любим друг друга взаимно.
   Он опустился на одно колено. Дарья Терентьевна ахнула. Люба сидела потупившись, Андрей Иваныч быстро вскочил со стула и бросился поднимать ИИлоскова.
   -- Полноте, полноте... Что вы! заговорил он, стараясь припомнить его имя и отчество.-- Полноте господин Плосков. Зачем это?
   -- Я прошу присудить меня к жизни или к смерти, оттого я и преклоняю колена. Оставьте меня, дайте мне простоять так до окончания приговора,. продолжал Плосков.
   -- Не хороше так... Встаньте... Могут войти люди... Прошу вас, встаньте... Поговорим сидя, суетился около Плоскова Андрей Иваныч и, подняв его, посадил на стул.
   Люба в это время плакала.
   -- Не реви! Чего ты! раздраженно крикнула на нее Дарья Терентьевна и, обратясь к Плоскову, сказала:-- Ах, господин Плосков, какой вы переполох вносите в наш дом. Жениться на девушке... Вы думаете, это шутка? А чем вы жить будете, позвольте вас спросить? Ведь Люба привыкла к роскоши. Она вон на своих лошадях разъезжает.... У нас шесть человек прислуги... А выдет за вас, так что она будет делать? Глазами хлопать? Или опять или под крыло к родителям?
   -- Постой, Дарья Терентьевна, не горячись, надо спокойно... останавливал ее Андрей Иваныч.
   -- Я имею настолько средств, чтоб содержать жену, я служу, получаю приличное жалованье, имею побочные заработки, заговорил Илосков, но Андрей Иваныч и его перебил.-- Позвольте... Дайте мне высказаться... Виноват... Я забыл ваше имя, и отчество...
   -- Виталий Петрович!..
   -- Милейший Виталий Петрович! Я убежден, что не в роскоши счастье, верю, что вы настолько имеете средств, чтобы прилично содержать жену, но сколь мне ни прискорбно это, но простите, должен отказать вам в руке Любы и прямо из-за ее молодости. Люба еще молода, мы еще не думаем выдавать ее замуж, мы еще не привыкли к этой мысли.
   Плосков поднялся и выпрямился.
   -- Стало быть, все кончено и приговор подписан? глухим голосом спросил он.
   -- Видите-ли, я вам отказываю теперь, но может быть не откажу потом, через год, через полгода, когда вы, так сказать, возобновите вашу просьбу. Прежде всего дайте нам подумать, дайте нам сообразить, дайте нам привыкнуть к вам.
   -- Так полгода ждать? Но ведь мы за это время умрем с печали.
   -- Зачем умирать! От любви никто не умирает, но надо подождать. Дайте нам подождать...
   -- Прощайте... Прощайте, Любовь Андреевна... произнес Плосков.
   -- Виталий! взвизгнула Люба и бросилась к Плоскову на шею.
   -- Любовь! Да что-же ты это делаешь! закричала на нее Дарья Терентьевна и оттащила Любу в то самое время, когда тот покрывал щеку Любы поцелуями.
   Плосков направился из гостиной в прихожую. Андрей Иваныч схватился за голову. Люба, вырвавшись из рук матери, упала вниз лицом на диван и истерически плакала.
  
XXV.
  
   -- Ну, не нахал-ли он! кричала Дарья Терентьевна, после ухода Плоскова.-- Ведь этого-то я и ожидала! Этого-то я и опасалась! Оттого-то мне и были противны эти репетиции с спектаклем.
   Андрей Иваныч только отдувался и разводил руками, но в ответ на слова жены и он произнес:
   -- Противны, а сама дозволила играть. Просила даже меня, чтоб я ей разрешил.
   -- Да ведь кто-ж это знал, что разразится дело на этом мальчишке! Я полагала, что она там себе хорошего, основательного жениха найдет. Думала про Корнева...
   -- Да разве Корнев основательный? Сын богатого отца, но за то кутилишка.
   Люба не возражала и продолжала плакать. Из гостиной она перешла в свою комнату и заперлась там. Мать несколько раз стучалась к ней, но она не отворяла.
   "Господи. Боже мой! не наелась-бы чего? Нынче вон все девушки из-за озорничества спички едят и кислоту пьют", думала она и отправилась за Андреем Ивановичем.
   -- Ну, откуда у ней там серные спички или кислота? У нас серных-то спичек и в заводе нет, отвечал Андрей Иваныч.
   -- Серных спичек нет, так ножницы есть, ножик... Тут ведь не так от любви, как от озорничества.
   Дарья Терентьевна тряслась, как в лихорадке. Андрей Иваныч и сам струсил и отправился требовать, чтобы двери были отворены.
   -- Отвори, Люба! Что это за безобразие на ключ одной запираться! кричал он.
   Ответа не последовало.
   -- Батюшки! Да уж жива-ли? Она не отвечает! взвизгнула Дарья Терентьевна.
   -- Отвори, говорят тебе, не делай скандала! А то я велю двери с петлей снять! продолжал Андрей Иваныч.
   -- Можете, что хотите делать... послышался голос Любы.
   -- Жива... перевела дух Дарья Терентьевна.
   -- Конечно-же жива... пробормотал Андрей Иваныч, и сам обрадовавшись, что услыхал голос дочери, стал ее уговаривать:-- Пусти-же меня переговорить с тобой. Я хочу переговорить... Ты ведь не так меня поняла, когда я говорил с Плосковым.
   Щелкнул замок. Люба отперла дверь, но когда отец и мать вошли в комнату, она бросилась на постель и отвернулась к стене. Андрей Иваныч тотчас-же вынул ключ из замка и спрятал его в карман.
   -- Ты не так меня поняла, сказал он.-- Я ведь Плоскову в окончательной форме не отказывал, а сказал только, что надо подождать.
   -- Чего-же ждать-то? Ведь мне уж двадцать-первый год, послышался ответ Любы.
   -- Ну, так что-ж из этого? Окажите на милость какая старуха! И наконец, мы ведь его еще не знаем. Что он такое? Кто он такой?
   Андрей Иваныч всячески хотел смягчить свой отказ, но Дарья Терентьевна перебила мужа.
   -- Как не знаем? Все знаем, проговорила она.-- Сам-же ты рассказывал нам, что давно знаешь его отца-маклера, справлялся и сколько этот Плосков жалованья получает в банке, а просто он не пара ей. Ну, посуди сама, Любушка, какая это для тебя пара? Разве это партия! Ведь ты девушка не бедная, мы, выдавая тебя замуж, хотим наградить хороше, а тут ни с того ни с сего за человека, у которого ни кола, ни двора.
   -- Да ведь наградить-то меня все-таки хотите.. Вот когда наградите, тогда и будет у него кол и двор, сквозь слезы отвечала Люба.
   Отец подошел к ней, дотронулся до нея рукой и сказал:
   -- Успокойся. Перемелется -- все мука будет. Встань, умойся и пойдем пить чай.
   К чаю, однако, Люба не вышла. Дарья Терентьевна сама снесла ей чашку чаю с булками и поставила на стол, но Люба не прикоснулась к чаю. В доме сделалось уныние. Андрей Иванович хотел после чаю ехать в клуб, так как его ждали там на партию винта, но не поехал. Он бродил по комнатам и отдувался. Ему попался черный кот привезенный Плосковым, тоже бродивший по комнатам и приглядывавшийся к новому месту. Битков с сердцем пнул его ногой.
   Часов в одиннадцать вечера у Битковых, по заведенному порядку, ставили на стол холодный ужин. Люба не вышла и к ужину. Пришлось ложиться спать. Перед отправлением в спальню, Дарья Терентьевна зашла в комнату дочери. Люба не спала, лежала с отрытыми глазами, все еще заплаканными, и с носовым платком в руке, но при входе матери отвернулась к стене.
   -- Как это хороше поступать так с матерью, которая от тебя души в себе не чает и хлопочет о твоем-же благе! сказала она, стараясь вызвать Любу на разговор, но та молчала.
   -- Прощай... Я спать иду...
   Ответа не последовало.
   Дарья Терентьевна молча перекрестила ее и удалилась.
   Ночью Дарья Терентьевна спала тревожно и, просыпаясь, раза три ходила в комнату дочери. В первый раз она нашла дочь читающею книгу в постели, два другие раза уже спящею. Дарья Терентьевна оба раза заметила, что дочь бредила. Плохо спалось и Андрею Ивановичу.
   -- Ну, что? спросил он жену, когда та вернулась в спальню.
   -- Скажите на милость, какую дурь на себя напустила! Вся горит и бредит, отвечала та.
   -- Про него бредит?
   -- Разобрать нельзя, что бормочет, но бредит.
   На другой день Люба не вышла и к утреннему чаю, оделась и опять легла в постель.
   -- Больна ты, что-ли? спросила ее мать входя в ее комнату.
   -- Ах, Боже мой! Да разве может быть человек здоров, ежели у него всю жизнь разбили!
   -- Ты из пьес да из романов-то словами не говори, а лучше поздоровайся с матерью.
   -- Приятно-ли мне с вами здороваться, если вы явный враг мой.
   Люба заплакала.
   -- Ну, что я буду делать с этой своенравной девченкой! всплеснула руками Дарья Терентьевна и вышла из комнаты Любы.
   Завтракать Люба попросила принести ей горничную, немножко поела, а после завтрака принялась писать Плоскову записку, то и дело поглядывая на дверь, опасаясь, чтобы не вошла мать, так как отец вынутый вчера из дверей ключ все еще не возвращал и запереться в комнате было невозможно.
   В записке Люба написала:
   "Милый и дорогой Виталий! После вчерашнего я на все решилась. Я убегу из дома и мы повенчаемся тайно. Устраивай это все как можно скорее и пришли через горничную ответ. Пришла-бы к тебе сама в банк, но боюсь встретиться там с папашей. Ведь он часто у вас в банке бывает. После завтра буду у всенощной в гимназии, ежели маменька не навяжется со мной, а навяжется, то не пойду, потому что тогда уж будет невозможно переговорить с тобой. Алчу и жажду тебя видеть... Но где? Где? Прощай, мой дорогой. Целую тебя заочно, Твоя Л.".
   Написав записку, Люба дала горничной деньги и просила ее переслать эту записку к Плоскову в банк с посыльным.
  
XXVI.
  
   -- Все еще лежит? Все еще не успокоилась? спросил Андрей Иваныч у жены про дочь, когда вернулся из конторы домой обедать и не увидал встречавшей его, обыкновенно, дочери.
   -- Лежит. Где успокоиться! Давеча вставала она с постели, что-то пописала, но из комнаты своей не выходила, отвечала Дарья Терентьевна.-- Завтрак носили ей в ее комнату, но она только чуть чуть до него дотронулась.
   -- Не на шутку должно быть нравится парень, покачал головой Андрей Иваныч.
   -- На стену лезет. Но не понимаю, что она в этом Плоскове нашла хорошего! Не диво еще, если-бы красавец был, а то самый обыкновенный.
   -- Понравится иногда и сатана лучше ясного сокола. А все-таки это ужасно неприятно.
   -- Да уж какая приятность! Беда... Вот не было-то печали, так черти накачали, прости Господи! вздохнула Дарья Терентьевна и прибавила:-- Ты знаешь, она не на шутку больна, горничная рассказывает, про нее, что давеча хинин принимала. Зайди к ней, посмотри -- и теперь лежит с компресом на голове.
   -- Гм... Ты давеча сказала, что она писала что-то. Уж не письмо-ли Плоскову? задал вопрос Андрей Иваныч.
   -- А что ты думаешь? С нея станется. Вот надо горничную спросить, не посылала-ли она ее письмо в почтовый ящик опускать.
   Выла спрошена горничная, но та наотрез отперлась.
   -- Да ты говори правду! крикнул на нее Андрей Иваныч.
   -- Нет, нет, барин. Я говорю правду. С чего-же мне скрывать?
   Андрей Иваныч вошел в комнату Любы. Люба лежала с книгой в руках и компресом на голове.
   -- Здравствуй, сказал он.-- Больна?
   -- Еще-бы быть здоровой! отвечала Люба, не переменяя свою положения.-- Погодите, еще чахотка будет, в гроб уложите.
   -- Ну, ну... Из-за всякого мальчишки да еще чахотка! пробормотала мать.
   -- Ежели больна, то не послать-ли за доктором? участливо спросил отец, прикладывая свою руку ж голове дочери.
   -- Доктора от этих болезней не лечат, вздохнула та.
   -- Пойдем обедать.
   -- Не могу.
   Люба не вышла и к обеду. Обед послали ей в ее комнату. Вместе с обедом горничная подала ей и записку от Плоскова.
   -- Барин сам принесли и на черной лестнице ответа дожидаются.
   Люба быстро разорвала конверт. Плосков писал:
   "Милая, добрая, сердечная, бесконечно дорогая Любочка! Записочка твоя оживила меня и указывает путь к счастью. Люба любит меня! Люба решается быть моею! Люба согласна уйти из-под родительского крова и обвенчаться со мной тайно! Ангел бесценный! Сегодня знаменательный день в моей жизни. Бежим, бежим и обвенчаемся! Но для этого надо непременно твое метрическое свидетельство. Добудь непременно метрическое свидетельство -- и тогда я изберу какую-нибудь дальнюю церковь, чтобы нам венчаться. Но на письме переговариваться трудно. Завтра буду у всенощной в гимназии и стану ждать тебя, но ежели ты ко всенощной почему-нибудь не придешь, то приходи послезавтра в час дня в Пассаж. Там мы и переговорим. Посылаю тебе миллион поцелуев и жду ответа. Твой Виталий".
   Люба читала записку и менялась в лице. Сердце учащенно билось, красными пятнами покрывались ее бледные щеки, глаза искрились. Прочитав записку, она хотела поцеловать ее, но увидала горничную, которая стояла тут-же и ждала ответа, удержалась и спрятала письмо в карман.
   -- Что-же сказать барину-то? Он стоит на черной лестнице.
   -- Скажите, что все будет исполнено, поспешно ответила Люба.
   Горничная ушла. Люба еще раз перечитала, записку и прижала ее к губам.
   "Метрическое свидетельство... Господи! Да где-же хранится у папеньки мое метрическое свидетельство? прошептала она.-- Ежели в конторе в железном сундуке, то как его оттуда достать! Ни за что не достанешь... Да ежели и в письменном столе в кабинете, то тоже не достанешь, мелькнуло у ней в голове. Неужели ломать замок? Ведь это ужас что такое"!
   После обеда, Андрей Иваныч, по обыкновению, удалился к себе в кабинет полежать на диване. Пришла Дарья Терентьевна и опустилась на диван в ногах мужа. Андрей Иваныч курил. Она сидела молча, но наконец спросила:
   -- Думаешь, все это обойдется? Ведь совсем девка закусила удила. Рвет и мечет.
   -- Ничего не знаю... Решительно ничего не знаю... вздохнул Андрей Иваныч.
   -- Боюсь, как-бы на самом деле не захворала в серьез. И жалко-то ее, да и нельзя согласиться на то чего она хочет.
   -- Ну, положим, что согласиться-то можно. Где нынче таких особенных-то женихов найдешь! Ведь и то сказать, не каторжный он.
   -- Ты, кажется, сдаешься? Нет, нет... Этого нельзя... замахала руками Дарья Терентьевна.-- Чем им жить будет? Помилуй...
   -- Ничего я покуда не сдаюсь, а говорю, что ежели она долго не успокоится -- и, в самом деле, хворать начнет. Зачем-же, в самом деле, быть врагом дочери? А что насчет того, что чем им жить -- поможем как-нибудь. Все-таки ведь жалованье получает он, с наградами-то тысячи две с половиной имеет. Ну, положим, ежели не выдавать ей на руки ее приданных двадцать тысяч, а положить-только на ее имя, чтобы она пользовалась процентами -- вот уж у них еще тысяча рублей есть.
   -- Ах, Андрей Иваныч, что ты говоришь! опять вздохнула Дарья Терентьевна.
   -- Я говорю про крайний случай.
   -- И в крайнем случае не хороше. Две с половиной тысячи да одна -- три с половиной. Ну, что такое три с половиной тысячи, ежели у них дети пойдут!
   -- Ах, Боже мой! Да ведь подвигаться по службе-то будет. Ну, похлопочем за него...
   -- Андрей Иваныч, да ты, кажется, уж совсем?..
   -- Ничего я не совсем.
   -- Как не совсем? Ты так спокойно. Нет, нет... Люба привыкла к роскоши.
   -- Ну, у себя в конторе дам ему занятия. В банке, он днем, а у меня по вечерам.-- Помощник бухгалтера у меня есть-же и получает тысячу двести,-- ну, вот это жалованье ему. Пусть трудится.
   -- Ах, не такого я себе прочу зятя!
   -- А какого-же? Чтобы с неба звезды хватал?
   -- Андрей Иваныч! Я с тобой в серьез, а ты в шутку!..
   -- Да в чем-же тут шутка-то?
   -- Ах, оставь пожалуйста.
   Дарья Терентьевна надулась и вышла из кабинета мужа.
  
XXVII.
   У Любы только и мыслей было, как-бы добыть свое метрическое свидетельство. Дело в том, что она не знала даже, где оно хранится. Задать об этом вопрос отцу, хоть-бы при другом разговоре, она боялась, опасаясь, что отец догадается о задуманном ею плане, и потому решилась попытать мать, считая ее попростоватее. Разговор о метрическом свидетельстве Люба начала с матерью издалека. Перед сном, когда Дарья Терентьевна зашла к Любе в комнату, чтобы проститься, Люба, все еще лежавшая с компресом на голове, спросила ее:
   -- А у вас живо еще ваше метрическое свидетельство?
   Дарья Терентьевна даже выпучила глаза от удивления, до того вопрос был неожидан.
   -- Мое метрическое свидетельство? повторила она.-- А тебе зачем? Зачем ты это спрашиваешь?
   Люба улыбнулась, стараясь держать себя как можно хладнокровнее, и отвечала:
   -- Да вот я сейчас читала в книге про метрическое свидетельство. Потеряла одна дама свое метрическое свидетельство и через это разные хлопоты.
   -- Конечно-же живо. Оно у Андрея Иваныча.
   -- А мое? Ведь у меня тоже есть метрическое свидетельство?
   -- А как-же не быть? Тоже есть.
   -- И оно у папаши?
   -- Да.. да...
   -- А где оно хранится?
   -- Все бумаги у него хранятся в конторе, в железном шкапу. Там и метрические свидетельства, там и купчие крепости и духовное завещание. Только с чего ты это спрашиваешь?
   -- Да просто так.
   "Ну, из конторы, да из железного шкапа мне уж никак не добыть метрического свидетельства", решила Люба и крепко опечалилась.
   Ночью ей снилось метрическое свидетельство, снилось, как она ломает гвоздем замок у железного шкапа в конторе, но вдруг входит отец и накрывает ее. Люба тотчас-же проснулась. Сердце ее усиленно билось, на лбу выступал пот. После этого сна она с трудом могла успокоиться.
   Утром первые ее мысли были также о метрическом свидетельстве.
   "Господи! Да неужели-же нельзя обвенчаться без метрического свидетельства?!." мелькало у нея в голове, а сердце так и сжималось болезненно.
   На этот раз Люба старалась уже казаться здоровою, так как она собиралась сегодня идти ко всенощной, дабы видеться там с Плосковым. Перед завтраком она надела на себя корсет, переоделась из блузы в платье и вышла завтракать в столовую.
   -- Лучше тебе теперь? Поправилась? спросила ее мать.
   -- Да вам-то какое дело! раздраженно отвечала Люба.-- Сами причина моей болезни и еще спрашиваете! После такой передряги люди никогда не поправляются, а не валяться-же мне целый месяц в постели. Надо и воздуху понюхать. Сегодня, например, я пойду ко всенощной.
   -- Ну, вот и отлично. Авось, Бог тебя образумит. Помолиться никогда не мешает. Пойдем вместе, и я с тобой пойду.
   Люба вспыхнула и отвечала:
   -- Вот с вами-то я уж ни за что не пойду? Что это, в самом деле, словно хвост, всюду сзади! И если-бы еще добрые родители были. А то в болезнь вгоняют. Дайте мне одной-то отдышаться.
   -- Нет, уж одну я тебя ни за что не отпущу. Ведь уж я теперь догадываюсь. зачем ты ко всенощной идешь. Чтобы с ним видеться?
   -- А хоть-бы и с ним?
   -- Да что ты, белены объелась, что-ли? Не пущу, ни за что не пущу, потому не желаю, чтобы ты с ним виделась.
   -- Не убережете! сказала Люба и вышла из-за стола, не кончив завтрака.
   Ко всенощной, однако, Люба не пошла и решилась идти на свидание с Плосковым завтра в Пассаж. К обеду она опять не вышла, переоделась в блузу и легла у себя в комнате с книжкой в руке на постель. Отец, придя домой из конторы, по обыкновению, зашел к ней в комнату поздороваться. С ним была и мать.
   -- Вот, сказала она указывая на дочь:-- утром была человек человеком, выходила к завтраку, а теперь раскапризилась и опять легла. А из-за чего раскапризилась-то? Из-за того, что я не пускаю ее сегодня одну ко всенощной, а хочу сама с ней идти. С Плосковым, видишь ты, хочет там видеться и шушукаться, а я помеха.
   -- Да ведь все равно не убережете, и не сегодня, так завтра буду с ним видеться, спокойно повторила свою угрозу Люба.
   Андрей Иваныч только покачал головой и пожал плечами. За обедом он сказал жене:
   -- Что-же это, однако, будет! Ведь так жить нельзя, ежели она не угомонится.
   -- Однако, не отдавать-же ее замуж за первого встречного-поперечного! отвечала Дарья Терентьевна.
   Так прошел еще день. На утро был праздник. Люба встала раньше обыкновенного, оделась с утра и выходила к утреннему чаю в столовую.
   -- К обедне, что-ли, собралась? Пойдем уж хоть к обедне-то вместе, сказала ей мать, стараясь быть сколь возможно ласковее.
   -- Не желаю, резко отвечала дочь.
   -- Да брось ты свой ретивый характер, будет тебе, угомонись.
   -- Бросьте вы сперва ваш ретивый характер. Я своим ретивым характером никому ничего не порчу, а вы мне жизнь портите, в болезнь меня вгоняете, до отчаяния доводите.
   -- Ах, актриса, актриса! покачала головой Дарья Терентьевна.
   -- А вот увидите, какая актриса.
   К обедне Дарья Терентьевна отправилась одна. Когда-же она явилась домой, Любы дома уже не было. Словно какой тяжелый камень опустился на грудь Дарьи Терентьенны. Руки и ноги у ней задрожали.
   -- Где Люба? спросила она горничную.
   -- Ушли-с... Полчаса тому назад ушли. Оделись и ушли.
   -- Куда?
   -- Да должно быть к обедне.
   -- Что ты врешь! Ее в церкви не было. Я даже молебен отстояла, всех мимо себя пропустила, а ее не видела.
   -- Должно быть, куда-нибудь в другую церковь ушла.
   -- Господи! Да что-же это такое? Андрей Иваныч! кричала, чуть не плача, Дарья Терентьевна и, когда тот вышел из кабинета с газетой, сказала ему:-- Ведь Любки-то дома нет. Она убежала.
   -- Как убежала? Куда? испуганно спрашивал Андрей Иваныч.
   -- Да должно быть к нему, подлецу.
   -- Что ты врешь! Она просто к обедне ушла.
   -- Да не было ее у обедни в нашей церкви.
   -- Ну, должно быть в другую церковь.
   -- Да, да... Она говорила: все равно не убережете. Вот и не уберегли, не уберегли, не уберегли. И зачем только понесло меня одну к обедне!
   Дарья Терентьевна опустилась на стул и заплакала. Андрей Иваныч утешал ее, что Люба у обедни, но и сам тревожился.
   Любу ждали к завтраку, к часу, но она не вернулась. Во втором часу сели за стол, но ни мать, ни отец не могли есть от беспокойства. Пробило два часа, а Любы все не было. Не сказавшись, Люба ушла в первый раз.
   -- Андрей Иваныч! Голубчик! Надо искать ее... Надо послать... Надо по горячим следам... Надо самому тебе ехать к Плоскову. Где Плосков-то живет? Она непременно у него, Боже мой, Боже мой! Что-же это такое! бормотала вся в слезах Дарья Терентьевна,
   Андрей Иваныч и сам трясся, как в лихорадке.
  
XXVIII.
  
   Из дома Люба вышла часу в двенадцатом, а свидание с Плосковым в Пассаже назначено было в час. Сделала она это нарочно, дабы уйти в то время, когда мать была у обедни. До часу ей еще порядочно пришлось походить по улицам. Улицы она избирала не многолюдные: ходила по Итальянской за Пассажем, вокруг Михайловского садика. Без пяти минут в час она зашла в Пассаж. В Пассаж она зашла с Итальянской улицы. Плосков был уже там. Он стоял около окна какого-то магазина и рассматривал выставленные товары. Люба до того обрадовалась, что чуть не бросилась ему на шею.
   -- Здравствуйте... Здравствуй... заговорила она, пожимая ему руки и мешаясь в ты и вы.-- Был у всенощной в гимназии? ждал меня? Я и хотела придти, да за мной маменька увязалась. С маменькой было-бы бесполезно...
   -- Само собой. А я был, забрался еще до начала службы и все глаза проглядел, отвечал Плосков.-- Ну, что, не тяжело тебе быть дома?
   -- Ах, Виталий! Они просто поедом меня съели, проговорила Люба. -- Надо это скорей как-нибудь кончить. Мне жизнь не в жизнь.
   -- Без документов и думать нечего венчаться. Ну, что метрическое свидетельство?
   -- В железном шкапу, у папеньки в конторе. Оттуда его никак мне добыть невозможно. Я и в конторе-то раз в год бываю.
   -- Скверно.
   Плосков задумался.
   -- Нельзя-ли как-нибудь без метрического свидетельства? приставала Люба.-- Тогда я хоть сейчас... Я на все решилась. Поедем, повенчаемся и уж домой я больше не вернусь.
   -- Да нельзя без документов. Надо хоть копию с метрического свидетельства достать. Вот я съезжу в домовую церковь и переговорю, нельзя-ли по копии метрического свидетельства обвенчаться.
   -- Да ведь как-же я копию-то?.. Ведь я вам прямо говорю, что мое метрическое свидетельство в железном шкапу.
   -- Копию надо достать в той церкви, где тебя крестили, или в консистории. В какой церкви тебя крестили?
   -- Да разве меня в церкви крестили? меня дома крестили. Где-же это видано, что богатые люди крестят детей в церкви!
   -- Ну, да, да... А из какой церкви был священник, который тебя крестил?
   -- Вот уж этого я, Виталий, решительно не знаю. Разве я могу это помнить? Я тогда, сам знаешь. была маленькая, наивно отвечала Люба.
   -- Надо узнать. Узнай как-нибудь незаметным образом у отца или у матери. Можно ведь это как-нибудь так... среди другого разговора. А без этого и копии достать нельзя.
   Люба опечалилась.
   -- Теперь уж узнавать что нибудь незаметным манером нельзя. Сейчас поймут в чем дело сказала она.-- Ушла я из дома без спроса. К кому, зачем -- они уж догадались. Воображаю я, что теперь у нас дома делается! Маменька рвет и мечет.Я, Виталий, просто даже боюсь домой вернуться.
   -- Экая ты какая! Ну, как-же не узнать, заранее, в какой церкви записано твое крещение! досадливо сказал Плосков.
   -- Да ведь ты-же об этом мне ничего не приказывал.
   -- Ну, как не приказывал! Я тебе еще на репетициях сколько раз говорил о метрическом свидетельстве, о копии.
   -- О метрическом свидетельстве и о копии ты говорил, а чтобы узнать о церкви -- ничего не упоминал. Что-же нам делать теперь, Виталий?
   -- Одно -- непременно узнать, в какой церкви записано твое крещение.
   Лиоба помолчала и наконец произнесла.
   -- Ах, Виталий, а уж я хотела прямо к тебе!...
   -- Как ко мне? Не венчавшись-то?!. испуганно спросил Плосков.-- Нет, нет, милая, этого нельзя. Это просто невозможно. Ты теперь поезжай домой, соври, что была у какой-нибудь подруги и не застала ее дома.
   -- Да у меня нет подруг.
   -- Ну, как нет! А Оля и Маша? Трубачева... Бекасова?
   -- Да я к ним хожу только по приглашению и, наконец, это было только наше дачное знакомство. На даче знакомы, а в городе нет.
   -- Ну, купи в магазине какую-нибудь вещь и скажи матери, что ты ходила за покупкой.
   -- Все равно не поверят. Не поверят и уж будут меня караулить и мне тогда одной никуда из дома не урваться.
   -- Боже мой! Да ведь не на привязь-же тебя посадят.
   -- Посадят. Или сделают что нибудь в роде этого. Ведь вынули-же они из двери моей комнаты ключ, чтобы я не могла запираться в комнате и можно было всегда видеть, что я делаю. Ах, Виталий! Ты не знаешь, какие мои родители изверги!
   -- Полно, полно, милая, это тебе только так кажется. Твой отец премилый, премягкий человек -- одно только: упрям. Поезжай домой, старайся узнать из какой церкви священник тебя крестил, и напиши мне об этом, как можно скорей, записку в банк, уговаривал Любу Плосков.
   -- Ах, Виталий! вздохнула Лвэба.
   -- Поезжай, поезжай. В Пассаже тебе тоже не следует долго оставаться. Тут довольно многолюдно, могут попасться твои знакомые, передать родителям. Прощай, друг мой... Торопись... Уходи. А ежели видеться нам, то лучше видеться на квартире у Кринкиной. В среду вечером я буду у ней. Можешь урваться -- приезжай.
   -- Да нет-же нет. Ведь я тебе русским языком говорю, что мне теперь никуда одной из дома не урваться -- отвечала Люба и уже на глазах ее были слезы.
   -- Урвешься. Бог не без милости. Наконец я придумаю что-нибудь другое и сообщу тебе запиской. Уходи. Пойдем, я тебя посажу на извощика. Вон какой-то господин с бакенбардами пристально смотрит на тебя. Может быть и знакомый. Пассаж для девушки место не вполне приличное. И я-то был глуп, что назначил тебе свидание в Пассаже! -- бормотал Плосков.
   -- Ах, Виталий, ну, зачем ты меня гонишь! Дай ты мне еще побыть и поговорить с тобой!
   -- Выйдем из Пассажа. Лучше мы на улице поговорим.
   Плосков шел вперед и вывел Любу на улицу.
   -- И ума не приложу, что я теперь буду дома говорить! -- вздыхала Люба.
   -- Послушай, ведь у вас горничная преданный тебе человек. Ты можешь с горничной куда-нибудь отлучиться из дома, меня уведомить, а уж я тебя укараулю.
   -- Трудно, но надо как-нибудь ухищряться. Ах, Виталий, Виталий!
   -- Садись скорей на извощика. Может быть, тебя еще дома и не хватились, торопил Любу Плосков.
   -- Как не хватиться! Ну, будь что будет! Прощай...-- покорно произнесла Люба, крепко пожимая руки Плоскова, с улыбкой взглянула ему в лицо и шепотом прибавила:-- Милый... голубчик... бесценный...
   -- Извощик! -- крикнул Плосков и принялся усаживать Любу в экипаж. -- Ну, а что кстати мой кот? -- спросил он вдруг.
   -- Маменька его выгнала на двор и он пропал.
   -- Жалко. Прощай... До свидания... Через горничную и от меня будешь получать записки. Прощай... Извощик! Пошел!
   Люба поехала домой.
  
XXIX.
  
   Возвращаясь со свидания с Плосковым, Люба не без трепета приближалась к своему дому. Она уже наперед чувствовала все то, что на нее обрушится со стороны матери и отца. Совет Плоскова сделать какую-нибудь покупку в одном из магазинов и потом сослаться, что отлучка из дома была сделана для покупки -- она не исполнила. Она решилась прямо объявить отцу и матери, что ходила гулять, чтобы видеться на улице с Плосковым. Стать, однако, сразу лицом к лицу перед отцом и матерью ей было трудно: она знала, что те ждут не дождутся ее звонка у дверей с чистого хода, дабы сразу осыпать ее бранью и попреками а потому вернулась домой через кухню. по черному ходу, и прошла к себе в комнату. Только спустя полчаса после ее прихода отец и мать узнали, что она дома. Они тотчас-же вбежали в ее комнату. Люба сидела у стола и перелистывала книгу.
   -- Бесстыдница! Срамница! завопила Дарья Терентьевна.-- Уйти из дома не спросясь, не сказав ни отцу, ни матери ни слова! Где это ты шлялась? Говори!
   Губы у Любы затряслись и она отвечала:
   -- Шляться я нигде не шлялась, а где была -- там меня теперь нет.
   -- Так не отвечают родителям! крикнул Андрей Иваныч. -- Ты должна сказать, куда ходила.
   -- Ах, Боже мой! Да просто прогуляться ходила. Сколько дней дома сидела, так нужно-же было мне воздухом подышать.
   -- Врешь, врешь! Ты к нему ходила. На свидание с Плосковым ходила! не унималась Дарья Терентьевна.
   -- Что к Плоскову ходила -- это неправда, а что виделась с ним на улице -- скрывать не стану.
   -- Слышишь? Слышишь, Андрей Иваныч? Ах, дрянь девченка! Она еще смеет про это без стыда и без совести говорить! Ну, нажили мы дочку!.. На свидание с молодым человеком! Каково, ежели кто-нибудь видел тебя из знакомых с ним!
   Дарья Терентьевна всплеснула руками. Люба иронически улыбнулась.
   -- В самом деле, ужасное происшествие! С каторжником меня увидали, с душегубом, с вором, с мошенником, сказала она.
   -- Еще раз тебе говорю: не смей так отвечать! крикнул Андрей Иваныч. -- И вот тебе мой сказ: с сегодня без матери никуда! Уйдешь еще раз одна -- велю твою верхнюю одежду под замок убрать.
   -- Да нечего дожидаться, когда она еще раз одна уйдет, надо это сейчас-же сделать, прибавила мать.-- Без меня теперь никуда! Слышишь: никуда! А эту твою раскрашенную Кринкину встречу, так прямо в лицо ей наплюю. Ты у ней, что-ли, была? Я уж и то хотела за тобой к ней посылать.
   -- Только-бы себя оскандалили. Нигде я не была. На улице была и с ним виделась.
   -- Это ужас, что такое! Не смей мне про него говорить! Слышишь: не смей!
   Андрей Иваныч только тяжело вздыхал. На этом выговор и кончился.
   -- Что тут делать с девченкой?!.. чуть-ли не в сотый раз спросила Дарья Терентьевна мужа; когда они вышли из комнаты Любы.
   Андрей Иваныч подумал и отвечал:
   -- Да уж, по моему, повенчать их, что-ли... Пусть живет в недостатках, коли сама этого хочет.
   -- Нет, нет! На это я не согласна. Ни за что на свете...
   -- Да ведь хуже будет, ежели...
   Андрей Иваныч не договорил.
   -- Что: ежели?.. Что: ежели?.. приставала к нему Дарья Терентьевна.
   -- Да мало-ли что может случиться, ежели девченка начнет бегать на свидания...
   -- Нет, уж этого больше не случится, ни за что не случится. Как пес сторожевой, буду ее караулить, никуда одна из дома не уйду, а ежели и уйду,-- то сейчас все ее верхнее платье под. замок.
   -- Все равно не укараулишь.
   А Люба сидела у себя в комнате и думала, как-бы ей узнать, из какой церкви священник крестил ее. Сегодня и думать нельзя было выпытывать это у отца или у матери -- сейчас догадаются, для чего она это спрашивает. Приходилось повременить, показать вид, что покорилась отцу и матери, перестать дуться, что она и сделала, выйдя к обеду притворно-веселая. Но отец и мать все-таки продолжали дуться на нее сами. Обед прошел натянуто. Вечером, впрочем, были кое-кто из родственников и знакомых. Отец играл в винт, мать уселась играть в мушку. Выла и тетка Любы, старшая сестра ее матери, вдова. В карты она не играла, а только сидела около играющих. У Любы мелькнула мысль спросить тетку, не знает-ли та, из какой церкви священник крестил ее, Любу, и она тотчас-же отозвала от стола тетку.
   -- Послушайте, тетенька Марья Терентьевна, что я вас хочу спросить, начала, Люба. -- Вы помните, когда я родилась?
   -- Еще-бы не помнить, если покойник муж и крестил-то тебя.
   -- Вот, вот... А у меня вчера был разговор с одной подругой. Та спрашивала, из какой церкви священник крестил меня. Вы этого не помните?
   -- Из какой... Вот уж этого-то... Да нет, помню... Вы тогда жили на Лиговке, близь Иоанна Предтечи, так, стало-быть, приходский священник из церкви Иоанна Предтечи тебя и крестил.
   -- Да верно-ли вы это знаете?
   -- Кажется, что из церкви Иоанна Предтечи. Седой такой священник. Да что-же ты у отца с матерью-то не спросишь! Сестра! Дарья Терентьевна!
   -- Нет, нет... Вы теперь не спрашивайте маменьку. Что ее от карт отрывать! перебила Люба тетку.-- Я ее лучше потом сама спрошу. А что я вас спрашиваю, так думала, что вы тоже знаете.
   -- Да знаю, знаю... От Иоанна Предтечи. Ты -- старшая. Уж ежели твои родители венчались у Иоанна Предтечи, то, стало-быть, и тебя крестил священник от Иоанна Предтечи. Седой такой...
   В это время игра в винт кончилась и Андрей Иваныч проходил по гостиной, где сидела Люба с теткой. Тетка тотчас-же остановила его.
   -- Андрей Иваныч, вот у нас разговор. Ведь вы с Дарьей и венчались у Иоанна Предтечи, и всех детей крестили у Иоанна Предтечи?
   Люба дернула было тетку за рукав, но Андрей Иваныч уже отвечал:
   -- Да, да... Всех у Иоанна Предтечи, кроме маленькой Кати. А Катю крестил священник из Владимирской церкви, потому что тогда мы уже жили в Владимирском приходе. А вы зачем спрашиваете?
   -- Да так, разговор.
   -- Но детей крестил не тот священник от Иоанна Предтечи, который нас венчал, а другой. Я и звал тогда вот для Любы того, который нас венчал, но он был болен. Это я как сейчас помню... А когда уж другие дети стали рождаться, то он умер. Это я отлично помню.
   Сказав это, Андрей Иваныч отправился в другую комнату.
   Люба сияла от удовольствия. Теперь она знала, откуда надо добывать копию с метрического свидетельства. Добыть сведения о своем крещении казалось ей очень трудно, но дались они ей легко. Она вздохнула свободно и повеселела.
   "Завтра-же пошлю Виталию записку в банк и уведомлю его об этом", решила она.
  
XXX.
  
   Гости от Битковых разошлись рано. В двенадцать часов была подана холодная закуска и к часу ночи уже никого из гостей не было. Домашние начали расходиться по своим комнатам. Дарья Терентьевна принялась было опять выговаривать дочери за утренний поступок, но Андрей Иваныч остановил ее, шепнув:
   -- Оставь. Все равно бесполезно.
   Люба пришла к себе в комнату, начала раздеваться и чувствовала, что на душе ее было легко -- она уже знала, где нужно добывать копию с ее метрического свидетельства. Сняв с себя платье и корсет и надев ночную кофточку, она тотчас решила написать об этом Плоскову записку, для чего тотчас-же раскрыла бювар на письменном столе и приготовила письменные принадлежности. Записку она решила послать через горничную с посыльным рано утром. Приготовляясь писать, она хотела запереться в комнате, но ключа в дверях все еще не было.
   -- Ведь эдакая мерзость! вырвалось у нея.-- Ключ не отдают, платье верхнее грозятся запирать. Словно я арестантка какая!
   Но писать покуда она еще медлила из опасения, не войдет-ли в ее комнату мать. Через полчаса мать действительно заглянула в комнату. Она была в юбке и ночной кофточке и уже мягко проговорила:
   -- Прощай, непокорная. Что-ж ты это в постель-то до сих пор не ложишься?
   -- Ах, Боже мой! Да дайте мне хот в этом-то свободу иметь! отвечала Люба.
   -- Свободу... От большей свободы-то вы и балуетесь. Отец твой потатчик, а ежели-бы были строгие родители, то за твой давишний поступок...
   -- Ах, оставьте, пожалуйста! Довольно.
   -- Ну, или и целуй мать...
   Люба подошла и чмокнула мать в щеку. Дарья Терентьевна обвела комнату глазами и заметила разложенные на столе письменные принадлежности. В голове ее сразу мелькнуло: "писать хочет. К нему наверное к нему, подлецу". Дочери она,однако, ничего не сказала и вышла.
   Люба вздохнула свободнее, но за писание письма все еще не принималась, выжидая, не вернется-ли мать. Только через четверть часа подсела она к столу и взялась за перо. Она писала:
   "Золотой, бриллиантовый, бесценный Виталий! Ах, сколько я вынесла неприятностей, вернувшись домной со свидания с тобой, но за то сегодня-же Бог послал мне узнать то, что нам так нужно. Копию с моего метрического свидетельства надо доставать в церкви Иоанна Предтечи, которая на Лиговке, так как крестил меня священник из этой церкви. Это я узнала от моей тети незаметным манером, стало быть это верно. Ах, если-бы скорее ты достал эту копию и поскорее нам повенчаться! Положение мое ужасное. Сегодня мне объявили, что даже верхнюю одежду мою будут запирать, так что"...
   В это время скрипнула половица и раздались шаги. Люба вздрогнула и обернулась. В комнате стояла мать.
   -- Покажи, что пишешь!.. произнесла она, и прежде, чем Люба успела опомниться, бросилась к бумаге.
   Завязалась борьба. Люба отталкивала мать от письменного стола, мать старалась оттеснить дочь.
   -- Маменька! Ведь это-же свинство чужие письма читать! кричала Люба.
   -- Врешь! Никакого тут свинства нет, кряхтела мать.
   Обе оне схватились за бумагу и скомкали ее. Одна держала за один кончик листа, другая за другой.
   -- Пусти!
   -- Не пущу!
   Мать рванула и вырвала у дочери большую половину листа, так что у ней остался только какой-то клочек.
   -- Что-ж это такое! Помилуйте... Разве можно такое зверство! вопияла Люба, но мать уже почти бегом уходила из комнаты.
   -- Андрей Иваныч! Андрей Иваныч! Посмотри-ка, какие у нас дела делаются! кричала мать, подходя к своей спальной.
   Андрей Иваныч уже спал. Он с испугом соскочил с постели, быстро сунул ноги в туфли, накинул на себя халат и заспанным голосом спрашивал:
   -- Что такое, матушка? Что такое случилось? О, Господи!
   -- Фигурантка-то наша вздумала письма к нему писать. Вот я вырвала у ней...
   -- Какая фигурантка? Какие письма? К кому?
   -- Дочь, дочь... К Плоскову писала, а я и поймала.
   В спальной было темно и она освещалась только одной лампадкой у образа.
   -- На-ка, полюбуйся, продолжала Дарья Терентьевна, подавая ему скомканную бумагу.-- Да что-ж ты свечку-то не зажигаешь.
   -- Сейчас, сейчас зажгу... Фу, как ты меня напугала! Разве так можно! Я думал, пожар.
   -- Да уж пожар, по моему, все-таки лучше. Свечка зажжена.
   Андрей Иваныч суетится, расправляя смятую бумагу.
   -- Ну, что?! торжествующе спрашивает у него Дарья Терентьевна.
   -- Ничего без очков не вижу! Где мое пенснэ?
   За дверью раздались рыдания.
   -- Вон как забрало! Вон как плачет бесстыдница-то! продолжала Дарья Терентьевна.-- Да что-ж ты не ищешь пененэ-то! Ведь нужно-же прочесть.
   -- Пенснэ в кабинете. Сходи, пожалуйста.
   -- Бери свечу. Пойдем вместе в кабинет..
   Андрей Иваныч и Дарья Терентьевна отправились в кабинет. Люба лежала на диване в прилегающей к спальной гостиной. Когда отец и мать показались, она воскликнула:
   -- Ради Бога! Ради Христа! Не читайте и отдайте мне записку.
   -- Нет, матушка, так не делается, отвечала мать, проходя в кабинет.
   Люба вскочила с дивана, забежала вперед их и упала им в ноги. Она держала отца за полы халата и умоляла:
   -- Папашенька, не читайте... Всем святым прошу вас, не читайте!
   Отец расчувствовался и стал поднимать дочь с пола.
   -- Люба, Люба! что ты делаешь! Встань, говорил он.
   Дарья Терентьевна вырвала у него из рук скомканную записку и быстро вышла из гостиной.
   Когда он вошел в кабинет, она уже с пенснэ на носу при свете свечки разбирала записку.
   -- Ему, ему пишет. "Золотой, бриллиантовый".. Вот навязался-то черт окаянный! Чисто леший он ее обошел, сказала она, передавая мужу и ненснэ и записку.
   Записка была прочтена. Клочек ее, оставшийся у Любы, был клочком неисписанным.
   -- Позор, позор! Совсем позор! повторяла Дарья Терентьевна.
   Андрей Иваныч держал записку в руке и молчал. Он совсем ошалел, узнав содержание письма.
   -- Ведь это, значит, убежать сбирается, опять сказала Дарья Терентьевна.-- Нет, какова дочка!
   Андрей Иваныч по прежнему молчал.
   -- Да что-ж ты ничего не говоришь-то, Андрей Иваныч!
   -- Что мне говорить? Тут и говорить нечего, послышался ответ.
   -- Однако, надо-же нам что-нибудь делать с ней!
   -- Что делать?.. Венчать надо с Плосковым, больше делать нечего, ежели не хотим, чтобы она нас осрамила, тяжело вздохнул Андрей Иваныч.
   В эту ночь отец, мать и Люба заснули только под утро.
  
XXXI.
  
   Сильно расстроенный происшествием вчерашней ночи, а потому полубольной, Андрей Иваныч еле поднялся на утро с постели. Не менее его с трудом встала и Дарья Терентьевна. Первым ее делом было взять верхнее платье Любы и убрать в шкап, заперев его на ключ. Затем она позвала к себе горничную и сказала:
   -- Как только заметишь, что Любовь Андреевна собирается куда нибудь уходить -- сейчас придти и сказать мне. Слышишь?
   -- Слушаю, барыня.
   -- Да карауль со хорошенько. Уйдет без моего ведома -- ты уж так и знай, что я тебя сгоню.
   -- Да ведь их разве удержишь, ежели оне...
   -- Не рассуждай!
   Затем в голове Дарьи Терентьенны мелькнула мысль, что Люба может уйти из дома и в ее, Дарьи Терентьенны, платье, а потому она заперла и свое верхнее платье на ключ. Когда она несла свое платье, ей встретился Андрей Иваныч.
   -- Вот до чего довела девченка: платье приходится убирать, сказала она ему.
   -- Да этим не удержишь. Захочет убежать, так и без верхнего платья убежит, отвечал тот.
   -- В мороз-то? Ну, вот еще.
   -- И на мороз не посмотрит.
   -- Да что-ж ты меня пугаешь! Сказать разве гувернантке, чтобы та за своей шубкой приглядывала? А то чего доброго Любка в чужей шубе...
   -- И это не поможет, Не то нужно делать.
   А Люба в это время еще спала.
   Началось утреннее чаепитие. Битковы сидели друг против друга и молчали. Разговаривала только маленькая дочка Катя, сидя около гувернантки. Гувернантка обратилась к Андрею Иванычу, прося его купить для Кати какие-то учебные предметы, но Дарья Терентьевна перебила ее, проговорив:
   -- Теперь ему не до этого. Пойдете с Катей гулять и сами ей купите, что надо. Я дам деньги.
   Когда гувернантка с девочкой вышли из-за стола, Дарья Терентьевна пристально посмотрела мужу в глаза, подмигнула ему, сделала тяжелый вздох и произнесла:
   -- Вот дела-то!
   Андрей Иваныч молчал.
   -- Надо что-нибудь делать, однако... опять проговорила Дарья Терентьевна.
   И на это ответа не последовало.
   -- Что-ж ты молчишь, Андрей Иваныч! возвысила она голос.
   -- Молчу, потому что вчера еще решил, что делать.
   -- Потакать девченке? Нет, нет, на это уж я ни за что не согласна.
   -- И ты должна быть согласна. Надоело уж мне все это!
   -- Пошлешь за мальчишкой и поклонишься ему? Ах, отец, отец! Взглянись в зеркало, ведь ты уж старик, а хочешь унижаться перед девченкой с мальчишкой. Неизвестно кого принять в свою семью я несогласна.
   -- Сказал, что будешь согласна -- и будешь!
   Голос Андрея Иваныча был строг.
   -- Нет на это моего благословения, не дам я своего благословения! все еще не унималась Дарья Терентьевна.
   -- А я тебе говорю, что дашь.
   Андрей Иваныч двинул стулом и вышел из-за стола, а через полчаса уехал к себе в контору.
   А Люба хоть и проснулась к полудню, но с постели так и не вставала. Горничная принесла ей в комнату завтрак и кофе. Кофе Люба выпила в постели, а до завтрака не дотронулась. Дарья Терентьевна раза четыре приходила к ней, чтобы осыпать ее бранью и упреками, но в ответ ей Люба не проронила ни слова.
   Так время прошло до обеда. К обеду явился домой отец и прямо прошел в комнату дочери.
   -- Все еще валяешься? сказал он.-- Вставай! Вечером Плосков приедет. Я послал ему записку.
   Дарья Терентьевна присутствовала тут-же.
   -- Ты что это? Ты потакать? Все еще не одумался? Нет, нет, я не согласна! Ни за что не согласна! завопила она.
   У Любы мелькнул луч надежды. Она изменилась в лице, но все-таки еще не веря своему счастию, отвечала:
   -- Ежели вызовете его, чтобы читать ему нотации, то я ни за что не встану и не выду к нему..
   -- Вставай, вставай и выходи обедать. Никакой ему нотации не будет, а только попрошу его, чтобы он поскорее убрал тебя от нас.
   -- То есть как это? недоумевала Люба.
   -- Пуст скорей берет тебя в чем ты есть и венчается с тобой.
   -- Папенька! Голубчик! радостно воскликнула Люба.
   Она хотела вскочить с постели, но вспомнила, что раздета, и опять потянула на себя одеяло.
   -- Не радуйся, не радуйся, остановил ее Андрей Иваныч.-- Ведь приданого за тобой я никакого не дам. Пусть содержит тебя чем хочет.
   -- Да и не надо нам никакого приданого, заговорила Люба.
   -- Это ты говоришь, а вот погоди, что он вечером скажет!
   -- И он ничего не скажет.
   -- Ну, посмотрим. Еще раз повторяю, что, кроме подвенечного платья, ничего я тебе не сделаю. Венчайся с тем, что у тебя есть.
   Дарья Терентьевна кусала губы и сжимала кулаки, но и она заговорила:
   -- Да нет, нет! Я и так не согласна! Ни за что не согласна. Взять безродного к себе в родню, видеть бедность дочери.
   -- Насчет безродности оставь. Безродность его такая-же, как и у нас с тобой. Отец его купец, когда-то торговал, но раззорился, а теперь маклером. Насчет бедности -- бедности тоже не будет, а будет только недостаток. Ну, будут жить в обрез.
   -- И на бедность, папенька, я согласна! воскликнула Люба.
   -- А ежели согласна, то вставай и выходи к обеду. Вечером жених придет.
   Андрей Иваныч повернулся и вышел из комнаты дочери.
   Минут через десять Люба, уже одетая, вся сияющая, выбежала в столовую и бросилась к отцу на шею, целуя его в лицо и бороду.
   -- Погоди радоваться-то... Возьмет-ли еще жених бесприданницу-то, сказал тот.
   От отца Люба кинулась к матери, но та отстранила ее от себя:
   -- Не желаю я лизаться с такой дочерью, которая идет на перекор воле родительской. Ступай прочь...
   -- Маменька! за что такая жестокость? опять приблизилась к ней Люба.
   -- Ну, ну, ну... Я сказала и настою на своем, оттолкнула ее еще раз мать.
   -- Вспомните, маменька, ведь и вы были молоды!
   -- Ты меня театральными-то словами не закидывай. Я была молода, но наперекор родительской воле не шла.
   Обед прошел вяло. Люба и за обедом заигрывала с матерью, стараясь ежеминутно ей улыбнуться, но мать сидела нахмурившись.
   Вечером приехал Плосков.
  
XXXII.
  
   Андрей Иваныч лежал у себя в кабинете на диване с сигарой и отдыхал после обеда, когда ему доложили о приезде Плоскова. Выдти к Плоскову хотелось ему торжественно вместе с женой и дочерью, торжественно прочитать ему нотацию и потом уже согласиться на брак его с дочерью. Он отправился в комнату Любы, но Любы там уже не было, она выбежала к Плоскову в гостиную. Это обстоятельство несколько рассердило его. Он перешел в спальную, где сидела жена.
   -- Вели горничной снять со стены вот этот образ да пойдем к шалопаю-то. Приехал уж... Надо объявить ему наше решение да благословить их, сказал он.
   Дарья Терентьевна по-прежнему сидела надувшись, хоть и раскладывала гран-пасьянс.
   -- Не пойду я. Что мне идти? отвечала она.-- Ты затеял против моей воли, ты и ступай. Сердце у меня обливается кровью, что Люба выйдет замуж за проходимца.
   -- Ну, полно, какой-же он проходимец! Бедный, ловкий, искательный человек, а уж проходимческого ничего в нем нет. Нахален немножко, но вот за нахальство-то мы его и накажем тем, что выдадим за него дочь без приданого.
   -- Поди ты! Выдашь без приданого, а потом расчувствуешься и дашь, махнула рукой Дарья Терентьевна.
   -- До бедности. конечно, уж дочь не допущу. Если будут большие недостатки у них, помогать буду, а капитала не дам.
   -- Помогать! Шутка сказать: помогать! Обстановку квартиры дашь, за уши его по службе в банке потянешь, а ему только этого и надо. Он тебя насквозь раскусил.
   -- Обстановку я дам им только тогда, ежели ты попросишь об этом.
   -- Я? Чтоб я за него просила? Ни за что на свете!
   -- Не за него, а за дочь.
   -- И за непокорную дочь просить не стану. А его, этого самого Плоскова, его и принимать у себя не стану. Пусть одна дочь ходит.
   -- Примешь.
   -- Андрей Иваныч, не раздражай меня!
   -- Да я и не раздражаю, а только говорю, что будешь. Нельзя-же принимать дочь и не принимать ее мужа. Ну, пойдем, послушай, как я ему прочту нотацию.
   -- Сказала, что не пойду и не пойду, упрямилась Дарья Терентьевна.
   -- Однако, должны-же мы оба благословлять их.
   -- Когда придет время благословлять, тогда и позовешь меня, а беседовать с ним вовсе не желаю.
   Андрей Иваныч тяжело вздохнул и отправился в гостиную один. Плосков сидел в гостиной рядом с Любой в. держа ее за руку, жарко с ней разговаривал. Он и на этот раз был во фраке. При входе Андрея Иваныча он быстро встал и покорно склонил голову. Андрей Иваныч остановился на значительном расстоянии от него и старался напустить на себя строгость.
   -- Не ждал я, не гадал, молодой человек, что вы за все мои хлопоты об вас по банку, за все, что я сделал для вас, будете сманивать мою дочь бежать из родительского дома и венчаться с вами тайно. И это девушку из хорошего семейства,
   Плосков все еще стоял опустя голову и только слегка приподнял глаза на Андрея Иваныча и развел руками.
   -- Безумная любовь моя... отчаяние -- заставили это сделать, пробормотал он.
   -- В безумную любовь я не верю-с. Кто безумен, тот в сумасшедший дом садись, а не под венец сбирайся, отчеканил Андрей Иваныч. -- А ежели девушка нравится, то нужно другим каким-нибудь способом домогаться ее руки, выжидать, а не подговаривать ее бежать. Ведь это все равно, что кража. Так только воры делают.
   -- Папенька... прошептала Люба, стоявшая в отдалении от Плоскова, и сделала шаг к отцу.
   -- Молчи. И тебе стыдно. Ты уже всякий стыд потеряла, перебил ее отец.-- Вот хот-бы и сейчас... Я призываю его к себе, призываю по-делу, призываю, чтобы сделать выговор за ту неприятность и переполох. Что он сделал в нашем доме, а ты первая к нему выскакиваешь и уж чуть не вешаешься к нему на шею.
   -- Да ведь жених...
   -- Женихом будет тогда, когда я благословлю вас. И не стоите вы, чтобы я благословлял вас, но делаю это, оберегая свой дом, оберегая имя дочери, которая мне все-таки дочь, боясь скандала и огласки.
   Плосков в это время опустился на одно колено.
   -- Встаньте, молодой человек, здесь не театр. Слушать можно и стоя! -- возвысил голос Андрей Иваныч и, когда Плосков поднялся, объявил:-- Хороше-с, я отдаю за вас мою дочь, потому что извергом никогда не был и не буду, чтобы мешать счастью, да-с... но знайте, что вы берете невесту-бесприданницу.
   -- Мне ничего не надо, Андрей Иваныч!-- воскликнул Плосков.-- Я имею руки и надеюсь...
   -- Пожалуйста, без театра. Здесь не театр, опять оборвал его Андрей Иваныч и прибавил:-- Ну-с, так вот... И знайте, что и потом ничего за ней не будет. Вы теперь вот стоите и думаете: "дескать, мягкий человек... говорит, что ничего не даст, а потом смилостивится". Нисколько не смилостивлюсь.
   Люба в это время взглянула на Плоскова и улыбнулась.
   -- Не улыбайся, не улыбайся. Я тверд, подхватил отец. -- Благословлю и, кроме подвенечного платья, ничего не дам. Берите в том, что у ней есть.
   -- Мне ничего не надо, Андрей Иваныч, опять произнес Плосков.
   -- А вот посмотрим, так-ли потом запоете. Иди, Люба, к матери и скажи ей, чтоб она шла сюда с образом,
   Но идти Любе не пришлось. За дверью раздались рыдания Дарьи Терентьенны и сама она вышла в гостиную с образом.
   -- Вот бери... Благословляй... -- проговорила она, передавая мужу образ.
   -- Да и ты становись со мной рядом... Надо вдвоем...
   Дарья Терентьева не возражала и встала около мужа.
   -- Ну, а теперь вы вот можете на колени... отнесся Андрей Иваныч к Плоскову.
   Плосков взял за руку Любу, подвел ее к родителям и вместе с ней опустился на колени. Андрей Иваныч благословил образом и передал образ Дарье Терентьевне. Та благословляла, плакала и говорила:
   -- И только ничего им не давай, Андрей Иваныч, ничего... Не стоют они приданого.
   Благословив, Дарья Терентьевна обняла дочь и заплакала навзрыд. Плакала и Люба.
   -- Непокорная, непокорная... твердила Дарья Терентьевна.
   К ней подошел и Плосков.
   -- Не стоило-бы вас целовать, да так уж только, что будущий зять. И то только по слабости отца, а уж совсем не по моей воле. Не люблю я таких... пробормотала она и сухо поцеловала Плоскова.
   Обнял дочь и Плоскова Андрей Иваныч и тут-же прибавил:
   -- Садитесь на диван. Вина-то подать, что-ли, чтобы поздравить?.. спросил он жену.
   -- Как хочешь. Ты затеял, ты и распоряжайся.
   Андрей Иваныч велел подать вина. Хлопнула пробка бутылки шампанского и начались поздравления. Дарья Терентьевна и тут говорила:
   -- Помимо моей воли это, решительно помимо.
   Объявили о женихе и прислуге и сказали, чтоб и та поздравляла.
   Когда поздравления кончились, Плосков спросил Андрея Иваныча:
   -- А мне поцеловать невесту теперь позволите, папашенька?
   -- Да уж целуй. Теперь невеста. Все-таки, не за углом.
   Плосков просидел у Битковых до полуночи. Он чай пил и ужинал. За чаем Дарья Терентьевна перестала дуться на Плоскова и подробно распрашивала его, сколько он получает жалованья, награды и вообще сколько зарабатывает. Андрей Иваныч делал смету примерных расходов своего будущего зятя при женатой жизни. За ужином Дарья Терентьевна была уже отчасти ласкова с Плосковым и даже положила ему сама кусок кушанья на тарелку. Андрей Иваныч потребовал еще бутылку шампанского. Говорили о том, когда назначить свадьбу. Плосков слегка шутил. Люба была весела. Они радовались. Они достигли того, чего желали.