H. А. Лейкин.
На заработках
Роман из жизни чернорабочих женщин.



1891
  


I.
  
   По топкой, не высохшей еще глинистой земле на огород входили четыре деревенские женщины с пестрядинными котомками за плечами. Женщины были одеты в синия нанковые ватные душегреи, из-под которых виднелись розовые ситцевые с крупными разводами короткие юбки, дававшия возможность видеть, что все женщины были в мужских сапогах с высокими голенищами. Серые шерстяные платки окутывали их головы, а концы платков были спрятаны под душегреями. Женщины были одеты, как говорится, в одно перо, да и лица у них были почти одинаковые: круглые, с узкими глазами, с лупившеюся почему-то кожею на щеках. Даже фигуры их совершенно походили друг на дружку: толстобрюхие, коротенькие, с широкими плечами, с большими красными руками. Оне вошли на огород сквозь открытые ворота в заборе и, поглядывая по сторонам, переминались с ноги на ногу в глинистой земле, смешанной с навозом, и не решались идти дальше. Был конец марта. Огород еще не был разделан, гряд не было еще и помину, в капустном отделении из земли торчали прошлогодния потемневшия кочерыжки, то там, то сям лежали не разбросанные еще кучи навоза и только около длинного ряда парников, с слегка приподнятыми рамами, копошились присев на корточки, такие-же точно женщины, как и новопришедшия. Парники находились на конце огорода. Женщины, копошившияся около парников, заприметя вошедших на огород женщин, стали с ними перекликаться.
   -- Землячки! вам кого? Вы чего ищете? кричали оне.
   -- Да нам-бы вот тут... робко начали вошедшия на огород женщины.
   -- Не слышно оттуда. Коли что нужно -- идите сюда.
   Женщины, копошившияся около парников, стали манить их руками. К парникам пришлось проходить мимо небольшей избы, не обшитой тесом, около которой лаяла, выбиваясь из сил, привязанная к сколоченной на скоро из досок будке, собака.
   -- А не покусает собачка-то? кивали пришедшия женщины на собаку.
   -- Ни-ни... Да она и на привязи. Коли робеете, то подальше пройдите, послышался отклик.
   Женщины, увязая в топкой земле, стали пробираться к парникам. Собака надсажалась еще более. Из избы вышел рослый мужик в красной кумачной рубахе, в жилетке, сапогах с бутылками, без шапки, с всклокоченной головой и почесывался. Очевидно, он до сего времени спал.
   -- Вам чего, тетки? спросил он, лениво по"зевывая.
   -- Да вот тут землячек наших нетути-ли?
   -- А вы какие сами-то будете?
   -- Новгородския, боровичския.
   -- Прогневался на нас Господь и ни одной барочки нынче на Мсте не разбило? Так вас дразнят, что-ли? Знаем.
   -- И, милостивец, мы от Мсты-то дальния. Мы сорок верст от Мсты.
   -- Все-таки, поди, кулье-то да мешки с мукой приходили на Мсту ловить. Нет тут у меня ваших боровичиских. У меня покуда какие есть бабы и девки -- все новоладожския. Вам чего собственно нужно-то?
   -- Да уж известно заработки ищем, на заработки приехали.
   -- В таком разе нужно к хозяину, а не к бабам. Я хозяин.
   Женщины закланялись.
   -- Не возьмешь-ли нас, кормилец, поработать?
   Мужик почесал левой рукой под правой мышкой и помолчал.
   -- Голодухи везде по деревням-то. Вашей сестры ноне будет хоть пруд пруди, сказал он.-- Пока еще все не пришли, потому для огородов еще рановато, но приходить станут стадами. Дешева ноне будет баба, вот потому я заранее и не связываюсь. Как у вас с кормами-то?
   -- Страсти Божия... отвечала баба постарше.-- К Рождеству уж все съели.
   -- Ну, вот видишь. И так повсеместно. Я так рассуждаю, что к Николину дню баба такая появится, что просто из-за одних харчей в работу пойдет.
   -- И, что ты, милостивец!
   -- Верное слово. Третьего года по весне урожай лучше был, а бабе цена была всего гривенник и уже много пятиалтынный в день. Прошлой весной баба вертелась на двугривенном и четвертаке, а ноне год голодный. Ни сена нигде, ни овса. Скотину всю продали, старухи в кусочки пошли. Вся вот здешняя округа под Питером в бескормице. Да и не под одним Питером.
   Бабы переминались с ноги на ногу и переглядывались друг с дружкой.
   -- Верно, правильно, подтвердил свои слова хозяин и еще, в подтверждение своих слов, спросил:-- Ну, что, от радости вы сюда пришли в Питер, что-ли?
   -- Да уж какая радость! Все перезаложились и перепродались кабатчику, чтоб на дорогу что-нибудь выручить. Полдороги ехали, а полдороги пешком. С Любани пешком идем, отвечали женщины.
   -- Ну, вот видите.
   -- Нет-ли, милостивец, чего поработать? кланялись женщины.-- Мы-бы вот с Благовещеньева дня...
   -- С Благовещенья до Покрова? Это чтобы на лето? перебил их хозяин.-- Нет, тетки, нынче такой ряды ни у кого не будет. Всякий себя бережет и опасается. Я говорю, что около вешнего Николы вашей сестры сюда столько понаедет, что из кормов брать будем. С какой-же стати передавать лишнее? А вот так, чтоб ни вам не обидно, ни мне не обидно, чтобы во всякое время и вы бы могли уйти, коли не понравится, да и я мог-бы вас согнать, коли мне не выгодно. Вас сколько?
   -- Да нас четыре души.
   -- Ну, вот четыре души и возьму, коли дорожиться не будете. Только поденно. Баба ноне будет без цены, это верно, потому год голодный. Погодьте, я только шапку надену, да кафтан накину, а то на ветру-то так стоять холодно, сказал хозяин, ушел в избу и через несколько времени вновь появился в картузе и в синем кафтане в накидку.-- Ну-с, работа наша огородная -- сами знаете...
   -- Не живали мы еще, земляк, в Питере-то,-- проговорила баба постарше.
   -- Господин хозяин я тебе буду, а не земляк! поправил ее хозяин.-- Какой я тебе земляк, коли вы боровичския, а я ростовский? Ну, так вот: работа наша с зари до зари... Светлые ночи будут -- так в восемь часов вечера кончать будем, а требуется поливка, так уж и до девяти вечера... И из-за этого чтоб уж пред хозяином не брыкаться. Воскресенье у вас день на себя, потому праздник, но ежели в засуху поливка, то уж без поливки нельзя. А за поливку в праздник за полдня считаем.
   -- Да уж это само собой, ступня не золотая,-- откликнулась одна из женщин.
   -- Все вы вначале ступню-то не цените, а потом сейчас и нос задирать, я вас знаю.
   -- Харчи-то, хозяин, у вас как?
   -- Харчь у нас хороший. В постный день варево со снятком, хлеба в волю; по праздникам -- каша, постного масла лей сколько хочешь; в скоромные дни буженину варим в щах и к каше сало.
   -- А чай? Чаем поите?
   -- Вишь какая чайница! Чай у нас два раза в день. Утром поим и в пять часов поим. Чаем хоть облейся. Сыта будешь.
   -- Ну, а ряда-то, ряда-то какая, господин хозяин? -- допытывались женщины.
   -- Обижать вас не хочу, потому цен на бабу покуда еще нет, будем так говорить, не понаехала еще сюда вся-то баба... Пятнадцать копеек в день -- вот какая цена, ну, а упадет цена -- так уж не прогневайтесь...
   Женщины задумались.
   -- Пятнадцать копеек... Ой, дешево! Да как-же это пятнадцать-то копеек? Ведь это, стало быть, всего... четыре с полтиной в месяц!? -- заговорили оне.
   -- Меньше. Потому по праздникам весной работы нет, дал ответ хозяин.
   -- Господи Иисусе! Да ведь это за лето и на паспорт и на дорогу не скопишь!
   -- Зато сама сыта будешь. На наших харчах тело живо нагуляешь. У нас на счет харчей хороше. Ах, да... Первые ваши деньги пойдут не на руки вам, а на прописку паспортов и на больничные. Здесь ведь Питер, здесь прописаться надо и рубль больничных уплатить.
   Женщины переглянулись.
   -- Сестрицы, так как-же это так? Неужто за пятиалтынный?
   -- А уж как знаете. Вон спросите у тех баб,-- отвечал хозяин, кивая на парники.-- Оне также по этой цене работают.
   -- Ты-бы хоть по двугривенничку, господин хозяин?..
   -- Будет цена на бабу двугривенный -- я и за двугривенным не постою, но не может этого нонче быть, потому голодуха.
   -- А к Троице платков дарить не будешь?-- спросила одна из женщин.-- У нас бабы ходили в Питер, так им по городам к Троицыну дню по платку...
   -- То за летнюю ряду, то с Благовещенья по Покров и по книжке ежели, а я вас поденно ряжу, потому летней ряды ноне не будет. Какие ноне платки!
   Женщины колебались.
   -- Ну, подумайте, пошушукайтесь промеж себя, а я в избу чай пить пойду. Потом скажете, на чем решили,-- сказал хозяин и направился в избу.
   Бабы остались на огороде и стали шептаться.
  
II.
  
   -- На втором огороде, девоньки, по пятнадцати копеек в день... По пятнадцати копеек... Уж это что-то больно дешево... начала, покачивая головой, женщина постарше, у которой совсем отсутствовали брови.
   -- Пронюхали, что повсюду голодуха -- вот и стачались, вот и прижимают,-- отвечала вторая пожилая женщина, но с густыми бровями.
   -- Как-же Акулина-то летось по восьми с полтиной в месяц на огороде жила?! -- дивилась молодая женщина с необычайно развитой грудью.
   -- Так ведь то было летось, когда кормы были, а теперича цены другие.
   -- Беда! -- покрутила опять головой безбровая женщина.-- Неужто-же за пятнадцать копеек оставаться? Ведь это что-же... Ведь это помирать... Да он вон еще что говорит... Хозяин-то то есть... Он говорит, что первые деньги пойдут на прописку паспорта да на больницу.
   -- А на прописку да на больницу-то много-ль надоть? -- спросила совсем молоденькая женщина, курносая и с выбившеюся из-под платка белокурою прядью волос.-- Сколько денег-то?
   -- А нам почем-же знать! Мы также, как и ты, в первый раз в Питере,-- отвечала женщина с густыми бровями. -- Надо будет вон тех баб поспрошать, что около парников копошатся.
   Нерешительным шагом женщины прошли к парникам, в которых, присев на корточках, выпалывали сорную траву другие женщины.
   -- Порядились, что-ли? встретила вопросом одна из женщин у парников новопришедших женщин.
   -- Да как рядиться, умница, коли по пятнадцати копеек в день дает,-- сказала безбровая женщина,
   -- Цены такие. Мы уж тоже совались, да нигде не берут. Работы на огородах ведь еще не начались. Только там и работают, где парники, а ведь парники-то не на каждом огороде.
   -- Вы, умница, новоладожския?
   -- Новоладожския.
   -- Бывалые в Питере-то?
   -- Бывалые. Кажиный год по весне в Питер ходим.
   -- Так неужто по пятнадцати копеек подрядившись?
   -- По пятнадцати, а только с хозяйской баней. По субботам у нас от хозяина восемь копеек на баню... Так и вы уговаривайтесь. Здесь ведь не то что в деревне, даром никуда не пустят попариться, а везде надо платить деньги. Пять копеек баня-то стоит, ну, да мыло, веник.
   -- Неужто и веник купить нужно?! -- удивленно воскликнула молоденькая женщина.
   -- А ты думала как! Веник копейка, а то и две. Здесь за все плата. Питер город дорогой.
   -- А вот у нас в деревне пошел в лес, наломал...
   -- А здесь за поломку-то по шее накостыляют. Да и некуда идти ломать, потому лесов по близости нет.
   -- Ну, у соседей попросить.
   -- Молчи, Аришка! Ну, что зря брешешь! оборвала курносую женщину безбровая и спросила женщин копошившихся у парников:-- Вы замужния будете или девушки?
   -- Я-то девушка буду, вон и та девушка, отвечала черноглазая новоладожская женщина, указывая на рябую женщину.-- А вон те три замужния.
   -- Хороша ты девушка, коли ребенка в деревне оставила, улыбнулась худая скуластая женщина в полосатом красном платке на голове и на плечах, концы которого были завязаны сзади за спиной.
   -- Это, Мавра Алексевна, в состав не входит, огрызнулась черноглазая женщина.-- Зачем зубы скалить! По паспорту я девушка -- вот и весь сказ.
   -- А вот, милая, сколько с вас хозяин за прописку паспортов-то вычитает? спросила безбровая женщина.
   -- Рубль тридцать. Это уж у него положение. Рубль на больничное и тридцать копеек за прописку.
   -- Фу, тяготы какие! Ведь это сколько-же ден за дарма жить?
   -- Да, почитай что девять ден отъелозить придется. Мы уж сочли.
   -- Арина! Слышишь! А ты хотела первые три рубля матери сейчас-же в деревню послать на выкуп полушубка. Долгонько трех-то рублей не увидишь,-- сказала безбровая женщина курносой женщине.
   Курносая в ответ только широко открыла глаза и рот и тупо посмотрела на безбровую.
   -- Беда, как трудно! послышалось у новопришедших женщин.
   -- Да уж чего труднее! вздохнули женщины, копающияся в парниках.-- Вы все из одной деревни будете? задали оне вопрос новопришедшим женщинам.
   -- Трое из одной деревни, а она вон одиннадцать верст от нас, отвечала безбровая женщина, кивая на курносую.
   -- И все в первый раз в Питере?
   -- В том-то и дело, что в первый. Порядков здешних не знаем, наговорили нам, что в Питере хороше...
   -- Что деньги здесь по улицам валяются? подхватила черноглазая женщина, отбрасывая от себя горсть сорной травы, вырванной из парника.-- Нет, брат, милая, в Питере тоже ой-ой, как трудно! Вы-то замужния будете?
   -- Я замужняя. Нынче всей семьей из деревни от голодухи ушли. А вон энто три девушки. Молоденьким-то замуж-бы выходить, а вон послали родители на заработку.
   -- За кого выходить-то, коли все парни на заработках! откликнулась одна из товарок безбровой женщины и спросила землячек:-- Так как-же решим, девушки: оставаться здесь на огороде или искать лучше чего нет-ли?
   -- А где ты лучшего-то по теперешнему времени найдешь? спросила одна из женщин от парников.-- Поди-ка, сунься.
   -- Да наша-же землячка в прошлом году здесь в Питере на кирпичном заводе работала и по восьми гривен в день доставала.
   -- А кирпичные-то заводы нешто теперь работают? Кирпичные-то заводы дай Бог к Троице... А до Троицы-то десять раз с голоду помереть успеешь. И мы кирпичные заводы чудесно знаем, да по весне на них работы нет.
   -- Пятнадцать-то копеек уж очень дешево. Мы зимой у нас в деревне дрова складывали в лесу в поленницы -- и то по гривеннику в день на хозяйских харчах. Одно только разве, что чаем не поили. Нет, для Питера уж это очень дешево.
   Говорила это курносая женщина. На нее тотчас-же набросилась безбровая.
   -- А у тебя много-ли денег-то на ночлег да на пропитание осталось, чтобы фыркать на пятнадцать копеек?
   -- Да двенадцать копеек еще есть.
   -- Двенадцать копеек! Нешто в Питере можно на двенадцать копеек! заговорила у парника черноглазая женщина.-- Что ты в Питере на двенадцать копеек поделаешь?!
   -- А у нас, милая, еще того меньше, подхватила безбровая женщина.
   -- Ну, так мой совет -- оставаться здесь и работать покуда за пятнадцать копеек, а потом видно будет. Мы сами также... Вот теперь работаем, а под рукой разузнаем. И как разузнаем, что где получше, то сейчас долой, ежели хозяин не прибавит. Только смотрите, что ежели уж он возьмет вас к себе в работу, то раньше как через десять ден вас от себя не выпустит, потому прописка паспортов и больничные... Так уж и знайте, что покуда рубль тридцать ему за прописку да за больничные не отработаете, он и паспортов вам ваших не отдаст.
   -- Так что-жь, девоньки, останемся? сказала безбровая женщина.-- Ведь вот не хуже нас люди, да работают-же за пятнадцать копеек.
   -- Выговаривайте только в кажинную субботу на банное восемь копеек, а то хозяин и от нас хотел утянуть, продолжала черноглазая женщина.
   -- Да уж как вы, так и мы... Согласны, девоньки?
   -- Конечно-же надо оставаться.
   Из избы вышел хозяин. На этот раз он был в синем кафтане и шапке.
   -- Надумались, землячки? спросил он женщин, пришедших наниматься.
   -- Да уж что с тобой делать! Бери паспорты и пусти в избу котомки скинуть, отвечали те.-- Только чтоб уж нам на баню по субботам по восемь копеек.
   -- Пронюхали уж? улыбнулся хозяин.-- Ну, да ладно, махнул он рукой.-- Идите в избу и развьючивайтесь. Сейчас вас чаем поить буду и паспорты от вас отберу. А только плата с завтрого, хоть вы сегодня малость мне и поработаете около парников.
   Женщины направились в избу.
  
III.
  
   В избе кипел нечищенный самовар на некрашенном столе. Пахло дымом, печеным хлебом, кислой капустой, нанявшияся на заработки женщины успели уже снять с себя котомки и душегрейки и пили чай из разнокалиберной посуды. Хозяин дал им по куску сахару. Сам он до чаю не касался, так как успел уже напиться раньше. Он сидел на скамейке поодаль и смотрел на глотающих горячую воду женщин.
   -- Да вот еще, чтоб вы знали, начал он.-- Стряпух я для артели не держу, а у меня такое заведение, чтоб поочереди... Как какую бабу или девку назначу, та и стряпай. Сейчас это утречком встать, дров наколоть, воды из колодца наносить, печь вытопить -- ну, и варево чтоб к полудню было. Вот тоже самовар наставить.
   -- Да уж это порядок известный, отвечали женщины.
   -- Нет, на других огородах есть матки-стряпухи или хозяйки стряпают, а я живу без хозяйки, у меня хозяйка в деревне. Мы ведь тоже сюда только к февралю приезжаем, чтоб парники набить да огурцы посеять и там разное прочее, а с осени живем в деревне. К маю месяцу артель-то скопится. Вот после Пасхи мужики понаедуть. Теперь у меня трое, а летом бывает десять работников. Тоже чтобы обстирать их и меня. Не нанимать-же нам прачек. Это тоже которую назначу. Так вот уж, чтоб не пятиться, наперед говорю.
   -- Да уж коли ежели другие бабы согласились, то что-ж... И мы отступать не будем, опять ответили женщины, переглянувшись между собой.
   -- Само-собой, все на одном положении.
   -- Пятнадцать-то копеек в день только уж очень, господин хозяин, дешево, сказала безбровая женщина.
   -- Сунься, поищи, где подороже. К лету может статься цены и поднимутся, а теперь весна, куда баба-то сунется, окромя огорода? Да и огород-то надо такой, который с парниками. Где без парников огород, так хозяева еще и ворот не отворяли. Ведь земля не везде еще оттаяла. Гряды будем делать только после Фомина воскресенья. Ну, давайте паспорты, коли решили оставаться.
   Женщины полезли в котомки за паспортами. Хозяин взял паспорты и принялся их рассматривать.
   -- Которая из вас Акулина? Которая замужняя-то? спросил он.
   -- Я, отвечала безбровая женщина.-- Ребеночка, голубчик, свекрови в деревни оставила, прибавила она, слезливо моргнув глазами. -- Ребеночек-то грудной, махонький... Вот все думаю, как он там на соске. Двух старшеньких-то мне не жаль. Те уж бегают, а этот самый махонький премахонький. На Спиридона-Поворота я его родила. Спиридоном и звать. Мальчик. Да мальчик-то такой хороший! Четвертый месяц ему еще только, а уж все понимает, глазенки такие шустрые.
   Безбровая женщина умолкла и утерла глаза кончиком головного платка.
   -- Ну, у свекрови мальчик, так чего-ж горевать? Свекровь -- бабушка и подчас бывает лучше матери. У свекрови все равно, что у Бога.
   -- Без груди-то, милый человек, о-ох как трудно ребенка поднять! Вас, господин хозяин, как звать?
   -- Ардальон Сергеич.
   -- На соске-то, Ардальон Сергеич, голубчик, ой-ой как трудно трехмесячному ребеночку.
   -- Обтерпится, привыкнет. Ну, а вы три -- девушки? спросил хозяин, ухмыльнувшись, других женщин.
   -- Девушки, отвечали те, в свою очередь хихикнув.
   -- Настоящие девушки, настоящие. У нас по деревням баловства этого нет,-- отвечала за них безбровая Акулина.
   -- А по мне хоть-бы и не настоящие. Мне насчет этого плевать. Я так только к слову. Впрочем, у меня рука легкая. У меня придет в марте полольщица девушкой, а, смотришь, после Покрова здесь осталась и уж в январе у господ в мамках кормилицей живет. Вот нынче на улице одну свою прошлогоднюю встретил. Идет в шелковом сарафане с позументом, шелковый шугай на ней такой, что бык забодает, на голове кокошлик с бусами и лакей в ливрее в карету ее сажает. Должно статься до графского дома достукалась, графчика кормит. Счастье...
   -- Ну, уж от этого счастья избави Бог наших девушек, отвечала безбровая женщина.-- Матери-то, прощаясь с ними, как мне наказывали, чтобы я за ними смотрела! "Чуть что, говорят, Акулина, так ты им косы вырви".
   -- Вырывай или не вырывай, а толку от этого не будет. Питер город забалуй. А в кормилки в хороший дом попадет, так так-то родителям на голодные зубы в деревне поможет, что в лучшем виде! Да и себе приданое скопит. У нас в Питере такое заведение, что коли ежели кормилка барского ребенка выкормит, то ей всю одежду на руки отдают, тюфяк, подушки, да деньгами на отвальную.
   -- Ну, уж, что уж... Зачем такие слова? У тебя верно своих-то дочерей нет?
   -- Дышловая пара в деревне: одной семь лет, а другой девять.
   -- Были-бы постарше, так не говорил.
   -- Да ведь я к слову, а по мне хоть куда хочешь поступай с моего огорода, хоть в принцессы. Вы когда из деревни-то тронулись?
   -- Четвертый день. Ведь много пешком шли. Денег-то на всю дорогу на чугунку у нас не хватило, рассказывала безбровая женщина.
   -- Очень голодно у вас в деревне-то?
   -- Страсти Божии... Только еще у кого работник или работница в Питере есть, тот дом и держится, а то не приведи Господи как трудно. Всю скотину за зиму пораспродати. Ребятишки без молока сидят. Сена у нас в наших местах всегда было много, а прошлый год все повыгорело. Болотина и та посохла -- вот какое лето было. Хлеб иные тоже еле на семена сняли, овес тоже пропал. Кабы не грибная осень -- ложись и умирай. Грибы еще малость поддержали, потому сушили и на сторону продавали. А только уж и цены-же были! Скупщики, видя голодуху, так прижимали, что не приведи Бог!
   -- Хлеба-то своего докелева хватило?
   -- Да мы так уж что к Николину дню покупать начали. И семена съели, и ничего-то у нас нет. Вот муж на барки нанялся к хозяину, а я в Питер пошла. Что достанем -- сейчас надо старикам в деревню на семена послать, а то сеять нечем.
   -- Разве уж что муж твой с барок расстарается, а ведь тебе не скоро на семена наковырять.
   -- А ты вот что... Ты закабали меня, милостивец, на лето, да дай пять рублев, чтобы в деревню на семена послать. За это я тебе в ножки поклонюсь, проговорила безбровая женщина, встала с лавки и поклонилась хозяину.
   Хозяин махнул рукой.
   -- Такие-ли нони времена, чтобы бабам по пяти рублей вперед давать, сказал он.-- Нет, не те времена. Мы так ждем, что баба будет после Николы вовсе без цены. Дешева нынче будет баба, совсем дешева.
   -- Грехи! покрутила головой безбровая баба и тяжело вздохнула.
   Хозяин помолчал, почесал под мышкой и сказал:
   -- Ну, чай отопьете, так первым делом идите на огород прошлогодния кочерыжки из земли выдергивать, носите их на носилках к избе и складывайте в кучи. Повысохнут, так летом топить ими будем.
   -- Что прикажешь, господин хозяин, то и сделаем.
   -- Вот за кочерыжки и принимайтесь. Стлаться и спать все будете вот тут в избе, покуда тепло не станет, а станет тепло, так у нас и навес, и чердак есть. Там отлично.
   -- Спасибо, голубчик, спасибо. Только-бы приткнуться где было.
   -- А тебя, шустрая, как звать? спросил хозяин курносенькую молодую девушку.
   -- Меня-то? Меня Ариной, отвечала та, широко улыбаясь.
   -- Ну, а ты, Арина, завтра с утра в стряпки ступай. Провиант какой нужно для хлебова от меня получишь. А что делать нужно, я сказал. Ведь матери, поди, в деревне по хозяйству помогала?
   -- Еще-бы не помогать!
   -- Ну, вот и топи печку, и вари варево для всех.
   Хозяин поднялся со скамейки и стал застегивать кафтан, собираясь выходить из избы. Опрокидывали кверху донышком свои чашки и стаканы и работницы, покончив с чаепитием и собираясь идти к работе.
  
IV.
  
   Ранним утром, еще только свет забрезжился, а уж хозяин огорода, Ардальон Сергеев, проснулся. Он спал в избе за досчатой перегородкой, в маленькой каморке, имеющей, впрочем, крошечное окно и обставленной скамейкой и простым деревянным столом, покрытым красной ярославской салфеткой. На стене висели дешевые часы московского изделия, с холщевым мешечком песку на веревке, вместо гири. Спал он на койке, устроенной из досок, положенных на козлы, на разостланном войлоке, укрывшись полушубком и имел в головах громаднейшую подушку в ситцевой наволочке. Часы показывали пятый час в исходе. Потянувшись на койке, он сел, свесив босые ноги, почесался, поскоблив у себя живот и под мышками, и, зевая, начал обуваться. Обувшись и все еще зевая, он вышел из-за перегородки. В избе на полу и на лавках около стен спали, положив под голову котомки и мешки, три мужика и до десятка женщин. Ступая по полу и стараясь не наступить на ноги спящим, Ардальон Сергеев направился к двери и вышел на крыльцо, чтоб умыться, но в висевшем около крыльца глиняном рукомойнике воды не было. Ардальон Сергеев снова вернулся в избу и крикнул:
   -- Стряпка! Кого я в стряпки назначил? В рукомойнике воды нет. Надо воды из колодца наносить! Эй, Арина! Курносая! Где ты тут? Я, кажись, тебя в стряпки на сегодня назначил? Что-ж ты с водой-то? Надо вставать и воды принесть. И в ведре воды нет. Что это за безобразие!
   Женщины подняли головы и смотрели посоловелыми от сна глазами.
   -- Где тут у вас Арина валяется? Пусть встает да воду носит. Умыться даже нечем, продолжал хозяин.
   На полу зашевелились.
   -- Ариша! Вставай! Хозяин будит! заговорила безбровая Акулина и стала толкать спавшую соседку, -- вставай, Арина, да наноси воды.
   На полу поднялась курносая молодая девушка и держась за половицы руками, щурила глаза и зевала.
   -- Вставай-же, стряпка! еще раз крикнул хозяин.-- Здесь ведь не у себя дома, проклажаться нельзя. Вставай, бери ведра, да принеси воды из колодца.
   -- Сейчас... заторопилась девушка, вскочила на ноги, бросилась к ведрам, стоящим в углу, и, еще пошатываясь от сна, вышла было на крыльцо, но тотчас-же вернулась, сказав, -- босиком-то холодно на дворе, позволь уж прежде обуться,-- и стала обуваться.
   Хозяин между тем начал будить мужиков и других женщин.
   -- Вставайте! Чего валяться-то! А то заняли весь пол, так что даже и не пройти... говорил он, проходя за перегородку и доставая оттуда полотенце.
   Вскоре два ведра воды были принесены Ариной, умывальник около крыльца был также наполнен водой и хозяин принялся умываться. Когда он опять вошел в избу, все уже были на ногах. Арина, умывшаяся у колодца, стояла уже в углу перед закоптелым образом и молилась.
   -- Открестишься, так печь затопить надо, да избу подмести, отдал он ей приказ.
   Вставшие мужики и женщины, достав полотенца, также начали выходить на крыльцо поплескаться, рукомойника. Умывшиеся становились тут-же на дворе к востоку лицом и крестились. Хозяин, расчесав гребнем волосы и надев картуз, тоже вышел на двор и широким вздохом втягивал в себя холодный воздух. Было морозно. Лужи застеклянило, земля затвердела, на досках был виден белый морозный иней. Хозяин в неудовольствии покачал головой.
   -- Вишь, утренник-то какой! сказал он.-- К парникам теперь и приступить нельзя, не токма чтобы их открывать и полоть в них, а я дармоедов набрал. Ближе как к девяти часам утра и рогож снять с рам невозможно, а то все зазябнет. Когда тут пропалывать!
   Мужики и бабы слушали и стояли, как виноватые.
   -- Да уж от сорока мучеников завсегда по утрам сорок утренников, сказал маленький, тщедушный мужик-работник с клинистой бородкой.
   -- Всегда! передразнил его хозяин.-- Так на что-ж я вчера четырех новых дармоедок набрал? Зобы-то хозяйскими харчами зря набивать у меня и прежних рабочих было достаточно.
   -- А уж это твоя воля хозяйская.
   -- Когда тут парники откроешь из-за эдакого мороза!
   -- Не плачься, хозяин. Солнышко взойдет и живо нагреет.
   -- А пока оно нагреет, вы будете сидеть сложа руки? Думаешь, что это очень приятно хозяину? Как-же, дожидайся! Пейте чай скорей, да начинайте до парников-то старые кочерыжки из гряд выдергивать.
   -- Что прикажешь, то и делать будем.
   В избе между тем возились уже все женщины, помогая Арине, назначенной на сегодня в стряпки. Одне мели пол швабрами, другие суетились около грязного ведерного самовара, засовывая в его трубу зажженые лучины. Сама Арина растапливала печь. По избе носился дым и, смешавшись с испорченным за ночь от ночлежников воздухом, представлял из себя убийственную атмосферу.
   Вскоре печь запылала, вентилируя избу, и воздух начал очищаться. Через четверть часа самовар был поставлен на стол. Хозяин, все еще хмурый, заваривал чай, выложив на стол грудку колотого сахара на синей бумаге.
   -- Посуды у меня всего только шесть чашек да стакан. Чем пить чай поочереди-то, так вы купите себе, каждая баба, по посудине,-- сказал он.
   -- Милый, да из каких доходов покупать-то?..-- заметила одна из женщин.-- Сам знаешь наши достатки: пятиалтынный в ден, да еще больничный рубль и за прописку паспорта тебе зажить надо.
   -- Ну, уж там как знаете, а после Фомина воскресенья я свою посуду в сундук уберу. Кто из чего хочет, тот из того чай и лакай. У меня рабочим хозяйских чашек и стаканов не полагается. Арина! Да что-ж ты зря топчешься! Сними с полки каравай хлеба, да накромсай его на куски. Это твое дело, стряпушье.
   Громыхая по полу сапогами, курносенькая девушка сняла с полки большей хлебный каравай и, запасшись ножем, начала разрезать его на ломти.
   -- Пусть мужики сначала напьются чаю, а когда посуда освободится, могут и бабы с девками пить, скомандовал хозяин и разлил в чашки и стаканы жидкий чай.
   Сам он пил из стакана, молча, угрюмо, наливая чай на блюдечко и громко схлебывая его. Женщины в это время жевали ломти хлеба, круто посыпая их солью. Один из мужиков, дабы как-нибудь вывести хозяина из мрачного настроения, выпив первую чашку чая, сказал:
   -- Ежели солнышко будет припекать по вчерашнему, то в конце будущей недели можно уж будет в парниках с сотню огурцов снять.
   -- Да, дожидайся! мрачно отвечал хозяин.
   -- Да ведь уж большия завязи есть. Ей-ей... Я вчера смотрел, так под рамами около забора -- во какие огурчики.
   -- Ну, не мели вздору. Пей, да напившись иди кочерыжки вытаскивать.
   Наступила пауза. Слышно было только, как жевали уста и раздавались всхлебывания чая. Через минуту начал другой мужик:
   -- Теперича ежели такая ясная погода стоять будет, то завтра, я так предполагаю, можно и под луковое перо пяток грядок приготовить. Луковый сеянчик -- он утренника не боится.
   Хозяин промолчал.
   Вскоре мужики кончили чаепитие и уступили свое место женщинам. Арина все еще возилась около печи, моя котел в лахани. Хозяин стаскивал с широкой полки кульки и выдавал ей провизию на хлебово для обеда. Отсыпал овсяных круп, положил несколько горстей сушеных снятков на деревянную тарелку, отделил из находившагося за перегородкой мешка картофелю в корзинку, дал соли, кислой капусты и для каши гречневой крупы. Сделав все это, он стал торопить женщин поскорей пить чай и идти на работу, вытаскивать из гряд кочерыжки. Чай уж давно был спит, а потому женщины тотчас опрокинули чашки и стали выходить из избы.
   На огороде начался рабочий день.
  
V.
  
   Около десятка женщин в душегрейках и три мужика в шерстяных фуфайках шли по огороду мимо парников, направляясь к прошлогодним капустным грядам, из которых торчали кочерыжки от срубленных кочней. День начинался ясный, но утренний мороз еще не ослабевал, хотя солнце уже поднялось на горизонте. От парников, прикрытых рогожами и соломенными щитами, виднелся легкий пар, выходящий в щели рам.
   -- Только уж чтобы сложа руки не сидеть, да угодить хозяину, а совсем не по времени об эту пору кочерыжки вытаскивать, говорил тщедушный мужиченко Панкрат, подойдя к капустным грядам.-- Помилуйте, за ночь морозом землю сковало, кочерыжка сидит твердо. Чего надсаживаться-то!
   -- Конечно, после полудня, когда пооттает, этим заниматься любезное дело, отвечал второй мужик Спиридон с бородой лопатой:-- но ведь после полудня надо к парникам переходить, у парников только при солнце и работа. Ну-ка, долгогривая команда, принимайся! крикнул он женщинам и первый, наклонившись над грядой, стал выдирать из земли кочерыжки.
   Женщины последовали его примеру. Панкрат пошел за рогожными носилками. чтобы стаскивать выдернутые кочерыжки в одно место к избе. Третий мужик, худой и длинный, рябой и черный, с еле растущей бородкой, по имени Евил, стоял и почесывался.
   -- Зря и выдергивать-то будем эти кочерыжки... бормотал он.-- Помилуйте, зачем? Когда гряды копать начали-бы, то кочерыжки заступами-бы и выворачивали, а бабы их собирали-бы и таскали куда следовает.
   -- Понимаешь ты, чтобы хозяину угодить, возразил мужик с бородой лопатой.-- Очень уж обидно ему, что рабочие до солнечного пригрева должны без дела сидеть. Ну, да ведь надсажаться особенно не будем. Что сделаем, то и ладно. Эй ты! Желтый платок! Ты землю-то с корней оббивай, а не бросай кочерыжку с землей. Коли ежели так, то будет не ладно. Как тебя звать-то?
   -- Акулиной, отвечала женщина.
   -- Ну, так вот оббивай землю, Акулинушка.
   -- Да вишь, она примерзши, голубчик. И в самом деле не след-бы в мороз-то....
   -- Мало-ли что примерзши. А ты все-таки оббивай. А то что-ж зря землю-то с места на место на носилках перетаскивать! Тоже ведь это нудно.
   -- Хороше, хороше, милый. Тебя-то как звать? спросила в свою очередь женщина.
   -- Спиридоном.
   -- Спиридоном? Ну? Да неужто? А у меня в деревне мальчик Спиридон у свекрови остался. Вот поди-ж ты, как пришлось. Ладненький такой мальчик, приглядненький. Вот что ни хожу, что ни сижу, а сама все об нем думаю. Сегодня ночью даже во сне его видела. Давеча начала хлеб жевать -- сейчас первые мысли об нем: что-то мой мальчик в деревне? сыт-ли он, голубчик? Всего ведь только четвертый месяц пошел ему, а я от груди отняла его и на старухины руки отдала. Кабы не бедность наша такая, так, кажется, ни в жизнь-бы... Голос Акулины дрогнул. Она перестала выдергивать кочерыжки, стояла и слезилась, отирая глаза кончиком головного платка.
   -- Тужить нечего, отвечал Спиридон.-- Ведь, поди, у своих оставила, а не у чужих?
   -- У своих, у своих. Свекровь взялась няньчить. Но каково ему, родименькому, на соске-то!
   -- И на соске в лучшем виде выживают. А то ведь, поди, и рожек с молоком...
   -- В том-то и дело, Спиридонушко, что корову-то мы еще с осени продали. Ведь нынешний год у нас не приведи Бог какая бескормица. От бескормицы и пришли сюда. Молоко... Кабы было у нас молоко, то я-бы и не горевала так особенно, а в том-то и дело, что у нас молока нет. Разве что уж свекровь у добрых людей раздобудется молоком-то. Авось добрые люди помогут. Уезжая, я просила старостиху: "не дай, Митревна, погибнуть ребеночку, уделяй ему кой когда молочка от вашей коровы". Она-то обещала, а вот муж-то ейный, староста-то наш, зол на нас из-за податей.
   -- Неисправны? поинтересовался Спиридон.
   -- Как тут быть исправным, Спиридонушко, коли эдакая голодуха!
   -- Везде ноне неисправность. И у нас вот тоже в Ростовском уезде.
   -- А вы ростовские будете?
   -- А то как-же... Прирожденные огородники, настоящие капустники. Мы от хозяина-то нашего всего восемнадцать верст.
   -- Земляки, стало быть?
   -- Даже одной волости.
   -- Так и у вас ноне трудно?
   -- Трудно. Я с Благовещеньева дня по Покров за сто десять рублей у него подрядившись. Тридцать пять рублей при отъезде он мне на руки дал, половину я на паспорт и на дорогу... а половину семье дал -- тем и будут живы.
   -- А мы-то с мужем ведь семью без копеечки оставили. Муж в сторону, а я в другую. Вот теперь старикам посылать надо. Как ты думаешь, голубчик, не даст-ли мне хозяин хоть трешницу, чтобы в деревню послать?
   Спиридон оставил выдергивать кочерыжки, выпрямился во весь рост, покачал головой и сказал:
   -- Не даст. Он и своим-то землякам с попреком да с ругательствами... Я так вот даже и в сватовстве ему прихожусь, а еле-еле дал.
   -- Беда! -- покрутила головой Акулина. -- Что только наши старики там в деревне теперь и делать будут! Ведь на семяна и то нет.
   -- Нониче многие плачутся,-- пробормотал Спиридон в утешенье.
   -- У нас вся деревня, как есть, плачется,-- откликнулась чернобровая женщина, Екатерина.
   -- И я тебе вот еще что скажу...-- продолжал Спиридон.-- Он еще добр до вас, бабы... Хозяин-то то есть. В других местах, как подрядилась -- сейчас на прописку паспорта и на больницу рубль хозяину отдай, а он взялся все это справить за заживу. Нет, уж ты лучше и не проси трешницы -- не даст.
   -- Вперед просить хочешь? -- поинтересовался Панкрат, явившийся с рогожными носилками.-- Ни в жизнь не даст. Я даже так думаю, что не дал-бы он вам сегодня по пятиалтынному за день да не согнал бы вас. Куда ему теперь с бабами? Вишь, какие холода стоят! Какие теперь огородные работы в марте! А потеплеет, так ведь бабы этой самой будет хоть пруд пруди.
   -- Ой, что ты говоришь, милостивец! -- испуганно проговорила Акулина -- Да куда-же мы тогда пойдем?
   -- А это уж дело не хозяйское. Куда хочешь, туда и иди. Это твое дело.
   -- Не сгонит, коли паспорты взял. Ведь у нас на огороде парников много. Кто-ж будет около парников-то? -- перебил Панкрата Спиридон.-- Ругаться по утрам, когда утренник на дворе, все-таки будет, а согнать не сгонит.
   Работа по выдергиванию кочерыжек продолжалась. Часов в десять на огород пришел хозяин, уходивший куда-то, и велел стаскивать с парниковых рам рогожи и соломенные щиты, так как уж солнце стало на столько пригревать, что застеклянившияся лужицы оттаяли и белый иней с до сок исчез. Мужики и бабы бросились исполнять приказание. Хозяин и сам сдергивал вместе с ними рогожи с парниковых рам и говорил:
   -- Ведь вот сейчас ни за что, ни про что за четырех дур отдал четыре рубля больничных. На огороде еще и конь не валялся, а уж четыре рубля подай.
   -- Заслужим, Ардальон Сергеич, верь совести, заслужим,-- бормотали бабы и до того усердствовали в деле снимания рогож, что даже платки их съехали с голов на шею.
   -- Толкуй! Пока еще вы заслужите-то, каждая из вас обпить объесть хозяина успеет. Хлеб-то нынче сунься-ка -- девять гривен пуд.
   Солнышко между тем светило все ласковее и ласковее и уже начало пригревать рабочим спины. Сиял ясный, солнечный день.
  
VI.
  
   Ардалъон Сергеев хоть и хозяйствовал, но был не ленивый рабочий мужик и в ' горячую пору дела всегда сам работал вместе со своими рабочими на огороде, но сегодня особой работы не предстояло, не было ничего спешного, а потому, обойдя все парники и заглянув под рамы, он приказал мужикам и женщинам полоть между огурцами сорную траву и разрыхлять землю, а сам отправился в избу присмотреть за стряпухой.
   Стряпуху Арину застал он чистившею картофель для щей. Печка уже вытопилась и котелок воды, заправленной кислой капустой, снятками и крупами, кипел, клокоча белым ключем.
   -- Доходишь-ли до своего дела, мастерица? спросил он ее, входя в избу и вешая картуз на гвоздь.
   -- Дохожу. Отчего-же не доходить? отвечала несколько застенчиво Арина.-- Дело не мудрое.
   Ардальон Сергеев сел на лавку и стал набивать табаком коротенькую трубку. Арина стояла к нему спиной и шевелила красными голыми локтями, продолжая чистить картофель. Миткалевый печатный платок, с красной каемкой и с изображением русской азбуки, вместо рисунка, посредине -- прикрывал ее голову. Арина была неладно скроенная, но крепко сшитая девушка, как говорится, с широкими плечами и бедрами, со станом почти без перехвата. Лицо ее с несколько вздернутым носом и маленькими глазами было, впрочем, симпатично. Арина вступила в девятнадцатую весну своего существования. Закурив трубку и попыхивая дымком, Ардальон Сергеевич сидел, смотря на широкую спину девушки и наконец опять спросил:
   -- Дома-то трафилось-ли стряпушничать?
   -- Еще-бы не трафиться! отвечала Арина, не оборачиваясь.
   -- Стало быть родители приучали?
   -- А то как-же? У нас без этого нельзя.
   -- Оба живы -- и отец и мать?
   -- Оба. Они-то меня и снарядили в Питер.
   -- Мать-то стара?
   -- Да не так чтоб очень. Зачем ей старой быть?
   -- Дети малые у ней есть?
   -- По третьему году девочка, да по пятому году мальчик.
   -- Ну, это стало быть не стара. Ты старшая что-ли?
   -- Старшая.
   -- Что-ж замуж не вышла?
   -- И вышла-бы, да как приданое-то справить? На какие деньги? У нас ноне голодуха. Нынешний год у нас никто из девок замуж не выдет.
   -- Не берут стало быть без приданого-то?
   -- Да ведь ты сам знаешь, сам деревенский. Нешто можно без хозяйства! Надо ведь тоже, кроме того, и сватов угощать. Да и женихи-то не приведи Бог как бьются. Ни хлеба, ни сена, ни овса. Не токма что все скотину продали, а даже курей -- и тех не осталось. А ведь и женихам, сам знаешь, свадьбу тоже даром играть нельзя. За все про все плати.
   -- Да ведь в вашем боровическом уезде хлеб-то и никогда хороше не родится.
   -- Овес родится. У нас сена хороши бывают. А летось все пожгло. Остатки стали косить, скосили -- дожди пошли. Ну, и погнило.
   -- Дела! вздохнул Ардальон Сергеев и покрутил головой.
   Арина, слыша в тоне его речи как-бы участие, обернулась к нему в пол-оборота и сказала: -- У нас в нашей деревне три бабы надели суму да в кусочки пошли, побираться.
   -- Что-ж на заработки не пошли?
   -- Грудные ребята у них. С грудными ребенками. Оставить дома не на кого, а ведь с ребятами-то в работу не берут. Да и паспортов не на что взять, до того проелись.
   -- Да ведь у вас в своем месте, на реке на Мсте работа, а там можно и без паспортов.
   -- Была, а ноне нет. То-есть, она есть, но самая малость. Ведь это на барках. А барки ноне все кругом идут, а не по нашему пути. Да и на барках с ребятами-то какже работать? А отдать ребят некому. Отдать в чужие руки -- даром не возьмут, а денег нет. Вот и пошли Христовым именем побираться.
   -- Грехи! снова вздохнул хозяин.
   Арина помолчала и прибавила:
   -- Что только станется! Беда. Я так рассуждаю, что нынче в наших местах многие бабы побираться пойдут. В Питер-то или в Москву на заработки выбраться трудно, даже кто ежели и без ребят. Ведь на заработку сюда без денег тоже не выдешь, даже ежели и ребят есть где оставить. И на паспорт нужны деньги, да и на дорогу нужно все-таки заложиться, а иным и заложиться-то нечем.
   -- Правильно, согласился хозяин.
   -- Нам вот кабатчик помог, чтобы меня справить в дорогу, продолжала Арина.-- Лужек мы ему предоставили, чтобы сено снять. Вот теперь сами будем при умалении сена на осень. Да и какая справка! Только на паспорт да на пол-дороги на чугунку хватило. Пол-дороги шли -- пить, есть надо. Беда.
   -- Ну, ты-то за дорогу не больно-то отощала. Вишь, спина-то!.. улыбнулся Ардальон Сергеев.-- Спина гладкая.
   -- Я уж такая есть.
   -- Да и щеки нагулявшись. Мурло круглое.
   -- Позавидовал! Скажите на милость!
   -- Я гладких люблю.
   Ардальон Сергеев опять улыбнулся, встал с места и шутя треснул Арину ладонью по спине. Та взвизгнула и проговорила:
   -- Ой, чтой-то вы деретесь!
   -- Это я любя. Это я жир пробую.
   -- Уж и жир!
   -- Погоди, на наших хлебах еще круглее огуляешься. У нас ешь в волю, харчи хорошие,-- сказал Ардальон Сергеев.
   -- Денег-то уж очень мало за работу даете, пробормотала Арина.-- Шутка-ли: всего пятиалтынный!
   -- Такая цена, Аришенька, такая цена. А цены Бог строит. Да и не мало это. Месяц проживешь у меня -- четыре рубля на руки получишь.
   -- Дома-то у нас уж очень нудно. Отец-то с матерью теперь как бьются! У нас пять ртов дома осталось.
   -- Что делать, умница! Везде теперь нудно, везде теперь бьются. Это уж от Бога...
   Арина, слыша ласковую речь, опять обернулась к Ардальону Сергееву и, улыбнувшись, застенчиво проговорила:
   -- Ты-бы, господин хозяин, дал мне три рубля вперед, чтобы родителям в деревню послать. Дай, пожалуйста, будь милостивцем.
   -- Это ничего-то не видя, да три рубля давать! Нет, милая, не те ноне времена. Я уж и так добр, что больничные за вас вперед плачу, да паспорты прописываю.
   -- Дай господин хозяин. Я тебе в ножки поклонюсь. Пожалей нас.
   -- Нельзя. Хоть ты и гладкая,-- а я гладких до смерти обожаю,-- а нельзя, умница. Погодить надо. Ты погоди. Вот месяц прослужишь и старанье твое я увижу, тогда дам.
   -- Экой ты какой, господин хозяин!
   -- Я добрый. Я ох какой добрый, а денег сразу давать нельзя, отвечал ласково Ардальон Сергеев, ухмыляясь, подошел к Арине, схватил ее в охапку за плечи, покачал из стороны в сторону и прибавил:-- Нельзя, ангелка, подождать надо.
   Арина вырвалась из его объятий, ударила его по руке и, сделав строгое лицо, стала к печке, сказав:
   -- А зачем-же рукам волю-то даешь? Это ты оставь. Этого я не люблю. Я не затем в Питер пришла. Да... Брось.
   Ардальон Сергеев взглянул на нее и скосил глаза.
   -- А тебя убыло, что-ли? "Не люблю"... А ты будь с хозяином поласковее, хозяин может пригодиться. Сама денег вперед просит, а тут не смей и шутками с ней пошутить. Ах, дура, дура-девка! Вот уж неразумная-то!
   Он махнул рукой, снял с гвоздя картуз и вышел на огород.
VII.
  
   В полдень Ардальон Сергеев скликал рабочих к обеду. Мужики и бабы побросали работу около парников, прикрыли их стеклами, оттенили от солнца рогожами на кольях и пришли в избу. На двух некрашенных столах, ничем непокрытых, лежали уже накромсанные Ариной толстые ломти хлеба и по грудке деревянных ложек. Адальон Сергеев был тут-же. Как хозяин, он первый перекрестился на икону, висевшую в углу, и сел за стол. Вслед за ним, помолившись на образ, поместились за двумя столами и рабочие. Мужики и женщины живо разобрали ложки. Арина подала на каждый стол по деревянной чашке щей. Зажевали уста, началось схлебывание с ложек. Ели до того усердно, что на лицах показался пот. В особенности усердствовали женщины, пришедшия вчера из деревни.
   -- Четыре дня, сударушки вы мои, мы горячего-то не видали, проговорила Акулина, облизывая ложку.-- С самой деревни не видали. Да и в деревне-то последнее время до того дошли, что не каждый день горячее. Ведь крупы-то надо купить, картошки надо купить. Пожуем хлеба, тем и сыты.
   -- Так проси у стряпухи, чтобы еще тебе в чашку плеснула. У нас на этот счет хороше, у нас и хлеба, и хлебова вволю. Хозяин не запрещает. Хлебай сколько хочешь, отвечала баба, уже раньше Акулины определившаяся на огород и успевшая несколько отъесться на хозяйских харчах.-- Проси, прибавила она.
   -- Да одной-то мне, милая, чтой-то как будто совестно, отвечала Акулина.
   -- Зачем одной? И я еще похлебаю, отозвался работник Спиридон.-- Умница! как тебя кликать-то? Плесни-ка нам еще в чашечку щец, обратился он к Арине.
   Арина вопросительно взглянула на хозяина. Тот кивнул и сказал:
   -- Плескай, плескай. У нас на это запрету нет. Только-бы в работе старались.
   И опять захлебали уста из вновь налитой чашки.
   -- Картошки-то нешто у вас своей не осталось в деревне с осени, что давеча говорила, что покупать надо? спросила Акулдну баба, раньше ее определившаяся на огород.
   -- Какая, мать моя, картошка! Картошка у нас какая была, так после Покрова еще продали.
   -- Стало быть и капустки квашенной не осталось?
   -- У нас капусту по деревням вовсе и не садят.
   -- Ну?! С чего-ж это так? У нас, в нашем новоладожском уезде, все садят.
   -- А у нас не заведено. Да и откуда взять рассады? Ведь на рассаду нужен парник. Только лавочник да кабатчик и садят. Те рассаду из города привозят, а нам где-же!
   За щами явилась гречневая каша. Хозяин сходил за перегородку, вынес оттуда четвертную постного масла и экономно налил его в две чашки с кашей.
   Снова зажевали уста -- и минут через десять чашки опорожнились. Хозяин громко икнул, встал из-за стола и начал креститься на образ. Его примеру последовали и рабочие.
   -- За хлеб за соль, хозяин, проговорил работник Панкрат, отирая губы и бороду рукавом рубахи.
   -- За хлеб за соль, Ардальон Сергеич. Спасибо,-- повторили остальные рабочие.
   Хозяин еще раз икнул и, закурив трубку, удалился к себе за перегородку, откуда послышался скрип досок его койки, показывающий, что он заваливается для послеобеденного сна. Закурили трубки и три работника. Изба наполнилась махорочным дымом. Бабы начали чихать.
   -- Хоть-бы вы, мужики, на дворе курили, что-ли, а то от дыма не продохнешь, говорили оне.
   -- Дай потеплеет, будем на дворе под навесом отдыхать, на дворе тогда и курить будем, отвечали мужики, занимая места на лавках для послеобеденного отдыха.
   Женщины, вытащив из под лавок свои котомки вместо подушек, также валились на пол, чтобы соснуть часок, полтора. От 12 до 2 часов, по заведенному порядку, на огороде не работали. Икота раздавалась то в том, то в другом углу. Мужики и женщины так и перекликались друг с другом.
   -- А ты, Арина Пелагевна, теперь поешь, да посуду-то вымой и прибери -- вот как у нас стряпухи делают, послышался из-за перегородки голос Ардальона Сергеева.
   Кой-где раздавалось уже всхрапывание, когда Арина принялась хлебать щи и кашу. По заведенному порядку, стряпуха ела отдельно, последняя. Поевши в охотку, она принялась мыть и убирать посуду, гремя котлом и чашками, но это не мешало уснувшим уже рабочим спать крепчайшим сном. Храпенье и присвистывание носом сливалось изо всех углов воедино. Убравшись с посудой, Арина присела на лавку в головах одного из мужиков и, прислонившись к стене, и сама начала дремать. Она вскоре заснула. Виделась ей родимая деревня, в конец покосившаяся их старая изба с закопченными стенами, хрюканье двух тощих поросят под лавкой, которых перед самым ее отъездом продали кабатчику за полтинник, чтоб эти деньги дать ей, Арине, на харчи в дороге. Представлялась ей плачущая ее мать, прощающаяся с ней и благословляющая ее в путь. Слышались ей слова матери: "смотри, Арина, соблюдай себя в Питере, береги себя". А отец стоял мрачный поодаль и прибавил: "А коли ежели мы что про тебя от земляков узнаем непутевое, то ты так и знай, что я шкуру с тебя спущу, когда ты домой по осени вернешься". Виделось ей, как ее вместе с товарками по путешествию всей семьей проводили до околицы, как отец и мать опять прощались с ней, как она, Арина, и сама плакала, как она шла и оборачивалась к околице, как там стояла ее мать с грудным ребенком в пазухе армяка и долго долго крестила ее в след.
   -- Вставать, вставать, любезные! Полно вам дрыхнуть! Два часа уже... За работу пора! раздавался хозяйский голос из-за перегородки -- и Арина проснулась.
   Мужики и бабы медленно поднимались с пола и скамеек и почесывались. Вскочила и Арина с лавки и стала протирать глаза. Хозяин вышел из-за перегородки и заходил по избе, стуча новыми сапогами и набивая себе трубку. Акулина распахнула дверь на двор -- и в избу ворвалась струя свежего, весеннего солнечного воздуха. Акулина первая поплелась на работу, за ней стали выходить и другие женщины, и мужики. Ардальон Сергеев говорил:
   -- А стряпка пусть в избе останется. Ужетка надо будет самовар ставить, а теперь пусть-ка возьмет мои две рубахи, что вчера вымыла, да хорошенько на скалке вальком их прокатает. Ариша! Слышишь?
   -- Слышу, хозяин, отвечала Арина, слегка потягиваясь.
  
VIII.
  
   По уход рабочих на огород, Ардальон Сергеев и сам отправился присмотреть за ними. Потолкавшись около парников. в которых уже росли овощи, отдав приказ, дабы зажечь приготовленный для новых парников и уже остывший конский навоз, путем прибавления к нему нескольких карчаг кипятку, он снова вернулся в избу. Арина, стоя около стола, катала вальком на скалке его рубахи, поминутно поплевывая на правую руку, дабы из нея не выскользал валек. Она разгорячилась от работы, на здоровом ее хоть и с узенькими глазами и с сильно вздернутым носом, но все-таки миловидном молодом лице играл яркий румянец. Ардальон Оергеев остановился пред ней несколько в отдалении и стал смотреть на нее, слегка улыбаясь. Арина, видя его взгляд, направленный на нее в упор, сначала потупилась, а потом отвернулась. Ардальон Сергеев заметил это и сказал:
   -- А ты чего мурло-то от меня воротишь, писаная? Ведь не съем.
   Арина промолчала.
   -- Коли хозяин к тебе ласков и улыбки на тебя строит, и ты должна к нему улыбки... продолжал Ардальон Сергеев.-- А еще денег вперед просишь! Ласковое телятко две матки. сосет. Эту пословицу, кажется, должна знать.
   -- Да я не ворочу мурла, а вы так уж очень пронзительно смотрите... тихо отвечала Арина.
   -- Пронзительно! Коли пронзительно смотрю, значит есть у меня к тебе уважение. Брось-ка катать. Успеешь еще... Да ставь самовар. Чаю мы с тобой пока до рабочих-то напьемся. Тем еще не скоро пить по положению, а у меня инда в глотке пересохло -- до того пить хочется. Пересолила ты щи-то, что-ли.
   -- Кажется, я в меру солила.
   -- В меру! Влюбившись в кого, что-ли, что сильно солишь?
   -- Ну, вот... В кого-ж мне влюбившись быть? Нам не до любви.
   Арина слегка хихикнула.
   -- Ну, то-то... сказал хозяин и прибавил:-- А то ведь иные нарочно сильно солят, потому солью, коли ежели с лукавыми словами, можно приворожить. Смотри, не приворожи хозяина.
   -- Ну, вот... чтой-то вы говорите, Ардальон Сергеич!..
   -- Я дело говорю. Смотри у меня! Ну, ставь, ставь самовар-то!
   Арина принялась наливать ведерный самовар водой, навалила в трубу его углей и заженных лучин, загремела трубой. Ардальон Сергеев сидел на лавке близ Арины, косился на нее и покуривал трубку. Арина, очевидно, ему нравилась. Наконец он не выдержал, и когда та раздувала уголья в самоваре, потянулся к ней и тронул ее рукой. Арина стояла к нему спиной, прикосновение его руки к ней было неожиданно, а потому она взвизгнула и уронила железную трубу. Хозяин засмеялся.
   -- Ну, чего визжишь, как поросенок! Ведь не шпарят тебя. Иди сюда, я тебя поглажу, пробормотал он.
   -- Да что это вы, Ардальон Сергеич, все пристаете, право...
   -- А то что-же? Должна быть даже благодарна, коли хозяин пристает.
   -- Да я вовсе этого не хочу, потому я не такая...
   -- Дура! Да ведь тебя не убудет от этого, коли я тебя поглажу. Ну, или сюда.
   Арина не шла и прижалась спиной к печке.
   -- Ну, стой. Я сам встану и подойду... поднялся Ардальон Сергеев, подошел к Арине и стал гладить ее по спине.-- Вишь, спина-то какая! Что твой стол. А еще говоришь, что из голодного места пришла. Нешто такие спины с голоду нагуливают!
   -- Уж такого я роду, что меня в ширь тянет, отвечала Арина, вся как-то съежившись, но все-таки дозволив погладить себя.
   Ардальон Сергеев отошел от нея и сел опять на лавку. Самовар зашумел. Арина не отходила от самовара и время от времени снимала с него трубу и дула в уголья, хоть этого и не нужно было делать, потому что уголья давно уже успели разгореться. Ей нужно было только занять себя чем-нибудь, чтобы не так было трудно выносить взор хозяина, вперенный в нее в упор.
   -- На ледянку. Возьми. Пососи...
   Ардальон Сергеев опустил руку в карман штанов, вытащил оттуда несколько леденцов в бумажках и протянул их Арине. Та не брала.
   -- Бери, бери, коли дают. Не отрава... сказал он.-- Я знаю, девки сладкое любят. Одну ледяночку дососешь теперь, а вот как самовар скипит, с остальными чай пить будем. Бери, бери... Чего ты в самом деле! А то ведь рассержусь. Не раздражай хозяина.
   Арина взяла и сказала:
   -- Спасибо, коли так.
   -- Ну развертывай бумагу, да ешь. Чего-ж ты стала, как лошадь с норовом! продолжал Ардальон Сергеев, улыбаясь.
   Арина развернула бумажку и взяла леденец в рот. Хозяин все еще не спускал с нея глаз.
   -- Сладко? спросил он ее.
   -- Сладко, тихо отвечала она.
   -- Есть у вас такие леденцы в Боровичском уезде? Трафилось есть?
   -- Трафиться-то трафилось, а то у нас больше медовые да мятные пряники.
   -- Будешь ласкова к хозяину, да не станешь от него мурло воротить, так и пряников куплю. Любишь пряники-то? А? Очень любишь? Ох, девки, девки! Все-то вы охотницы до сладкого.
   Самовар закипел. Из под крышки его стала вылетать струя пара. Наконец вода заклокотала и вышла через край, пуская потоки по грязной меди.
   -- Снимай скорей трубу, снимай! Прикрой крышечкой, да ставь самовар-то на стол.
   -- Экая ведь ты какая! До чего докипятила.
   Мощными руками подала Арина ведерный самовар и поставила его на стол.
   Ардальон Сергеев принялся заваривать чай.
   -- Ну, чего-же ты стоишь-то, коли дело сделала? обратился Ардальон Сергеев к Арине.-- Самовар подала и садись к столу. Сейчас вместе чай пить будем. У нас чинов нет. Садись.
   -- Я после вас, господин хозяин, застенчиво отвечала Арина.
   -- Коли сказано, что садись, значит садись. Вместе пить будем.
   Арина подвинула к столу скамейку и робко села на кончик. Ардальон Сергеев протянул к ней через стол руку и, хотя Арина отшатнулась, но все-таки потрепал ее по щеке.
   -- Ты просила денег вперед, говорила, что надо в деревню родителям послать,-- на вот три рубля, посылай... сказал он, полез за голенищу, вытащил оттуда бумажник из синей сахарной бумаги, вынул из него трехрублевую бумажку, положил ее перед Ариной и, прихлопнув ладонью, прибавил:-- Видишь, я не в тебя, я не брыкаюсь. Попросила вперед денег -- и дал, хотя никому не даю. А ты брыкаешься и мурло от хозяина воротишь.
   -- Да я-бы и не воротила... А за чем вы трогаете?.. Мне стыдно.
   -- Трогаете! От троганья тебя не убудет. Ну, что-ж надо сказать, когда для тебя благодетельство делают и деньги тебе вперед дают?
   -- Спасибо вам, господин хозяин.
   -- Спасибо! Спасибо -- этого мало, а ты чувствуй.
   -- Я и то чувствую.
   -- Ну, то-то... Пей чай-то...
   Хозяин налил две чашки чаю и одну из них подвинул к Арине.
  
IX.
  
   Ардальон Сергеев и Арина, сидя друг против друга, пили чай, громко схлебывая его с блюдечка. Ардальон Сергеев не спускал с Арины глаз и время от времени улыбался, но молчал. Арина старалась не смотреть на него, но это было невозможно. Она должна была-бы отвернуться от него, но это она считала через чур уж дерзким против хозяина. Он все-таки отличал ее от других рабочих: поит чаем вместе с собой, а главное -- дал три рубля в счет заработка для отсылки в деревню. Она ограничивалась тем, что при каждой двухсмысленной улыбке его застенчиво опускала глаза. Наконец Ардальон Сергеев кивнул на нее и спросил:
   -- Все девки у вас в Боровичском уезде такие писаные миндалины или только ты одна?
   Арина зарделась как маков цвет и отвечала:
   -- Да чтой-то, Ардальон Сергеич, вы говорите, право! Зачем такие слова?
   -- Затем, что прельстившись тобой. Очень уж ты гладкая миндалина у меня. Ну, отвечай-же: все в Боровичском уезде такие?
   -- Да почем-же мне-то знать!
   -- Дура, что так хозяину отвечаешь, своей выгоды не понимаешь. А ты отвечай: "у нас, мол, девки все корявые, а я одна такая удалась". Как тебя по отчеству-то звать?
   -- Да зачем вам? Хозяева батрачных девок по отчеству не величают.
   -- А почем ты знаешь, может статься у меня такой состав в голове, что я из тебя хочу и не батрачную сделать? Ты не можешь видеть моего воображения. Ну, как отца-то звать?
   -- Федотом.
   Ардальон Сергеев похлопал ладонью около себя по лавке и сказал:
   -- Ну, поди сюда, Арина Федотовна, сядь со мной рядышком.
   -- Ну, вот... Зачем-же это?.. Вовсе это даже напрасно. Вы там сидите, а я здесь буду сидеть, пробормотала Арина, стараясь не смотреть на хозяина.
   -- Иди-же сюда, коли хозяин тебе приказывает! повторил Ардальон Сергеев.
   -- Вовсе это даже и не хозяйское дело. Хозяин должен работу приказывать.
   -- А вот как ты придешь, да рядышком сядешь, я тебе и работу прикажу.
   -- Приказывайте оттуда.
   -- Чудная девка! Да ежели я так не могу. Иди сюда.
   Арина не шевелилась. Ардальон Сергеев продолжал:
   -- И что это у вас за извадка артачиться, коли хозяин хочет свою ласковость доказать.
   -- Да не нужно мне вашей ласковости.
   -- Вот как! А я еще три рубля дал для посылки в деревню!
   -- За это спасибо, за это я благодарна, век буду помнить и заслужу, что вы на голодуху моим тятеньке с маменькой дали, а баловать зачем-же!
   -- Да ведь я могу и отнять, коли так.
   Арина молчала и сделала серьезное лицо.
   -- И отниму. Как пить дать, отниму... продолжал Ардальон Сергеев.
   -- Не сделаете вы это, господин хозяин; вы добренький, сказала Арина.
   -- Нет, сделаю.
   -- Ну, ин воля ваша хозяйская.
   Арина вздохнула, хозяин помолчал и произнес:
   -- Садись, Арина Федотовна, рядышком! Остальному женскому полу по пятиалтынному в день у меня расчет, а тебе по двутривенному считать буду, а потом даже еще прибавлю -- вот до чего ты мне люба.
   Арина сидела вся съежившись, терла левую руку выше локтя ладонью правой и не смотрела на хозяина. После некоторой паузы, она проговорила:
   -- Да что вы так уж очень к девке-то ластитесь? Холостой, что-ли, или вдовый?
   -- Все мы здесь в Питере холостые.
   -- Ну, а в деревне-то жена все-таки есть?
   -- Еще-бы не быть. В деревне хозяйство, дом. При хозяйстве без бабы невозможно. И жена есть, и дети есть, скрывать не буду.
   -- Ну, вот видите. А вы к чужей девке ластитесь. Как это даже неладно.
   -- Не ладно! Что-ж поделаешь, коли девка по нраву пришлась! Очень уж ты распрекрасна.
   -- Бросьте. не хороше.
   -- Да что: не хороше! Зачем такая миндалина уродилась?
   -- Такую матушка родила.
   -- Вот матери-то за это три рубля и пошлешь, которые я дал. Садись ближе, рядушком.
   -- Да полно вам.
   Чаепитие продолжалось, а Арина все еще сидела на своем месте, против хозяина. Выпито уже было чашек по пяти. Хозяин налил еще. От усердного питья горячего чая и от волнения пот с него лил градом. Разговор пресекся. Раза два, впрочем, Ардальон Сергеев произносил: "дуры вы, девки, не можете своей выгоды понимать" -- и опять умолкал. Сначала он отирал лицо рукавом рубахи, но пот на лице выступал все сильнее и сильнее.
   -- Ух, запарился! проговорил он наконец.-- Подай-ка мне, умница, Аришенька, полотенце, чтобы утираться. Вон на гвозде висит.
   Ариша поднялась с места и отправилась за полотенцем, сняла его с гвоздя и поднесла к Ардальону Сергееву. Тот взглянул на Арину, улыбнулся во всю ширину лица и вместе с полотенцем схватил и ее за руки.
   -- Ну, чтой-то! Оставьте, пожалуста... Пустите,-- заговорила она, вырывая свои руки.
   -- Пущу. Дай только в уста сахарные поцеловать.
   -- Нет, нет... Не желаю я этого!
   Арина замотала головой. Ардальон Сергеев хотел ее поцеловать силой, но, мускулистая, мощная, она рванулась с такой силой, что вырвала свои руки, отбежала к дверям избы и стала в отдалении.
   Ардальон Сергеев опустил руки и не двигался
   -- Ну, девка! Да что от поцелования-то тебя убыло-бы, что-ли! сказал он.-- Ну, сядь хоть рядушком со мной, сядь... Потешь хозяина.
   Арина молчала. На глазах ее показались слезы.
   -- Экая упрямая лошадь! проговорил Ардальон Сергеев и бросился по направлению к ней.
   Арина выскочила из избы на огород. Хозяин остановился на пороге избы и погрозил ей пальцем.
   -- Ну, ладно, коли так... проговорил он, нахмурив брови.-- Коли бы ты для нас, то и я-бы для тебя... А так как ты не хотела уважить хозяина, то и хозяин будет теперь с тобой на другой манер. Смотри у меня, курносая!
   Арина продолжала стоять на огороде. Она плакала. Хозяин еще раз погрозил ей, на сей раз уже кулаком, и, сердито захлопнув двери, скрылся в избе.
  
X.
  
   Обратно идти в избу, где остался хозяин, Арина не решалась и тихо направилась к парникам, у которых работали другие бабы и девки. К парникам она шла медленно. Глаза ее были заплаканы. Она фыркала и утиралась мякотью голой красной руки, выглядывающей из засученного выше локтя рукава ситцевого платья. Акулина, сидя на корточках, полола салат в парнике. Арина подошла к ней, Акулина взглянула на ее заплаканные глаза и удивленно спросила:
   -- Что такое стряслось? О чем это ты?
   -- Да так, ни о чем, отвечала Арина, стараясь улыбнуться.
   -- Нет, в самом деле? продолжала Акулина.-- Или о доме раздумалась, о тятеньке с маменькой взгрустнула?
   -- Да просто так... упорствовала Арина, не желая сказать причину своих слез при посторонних, так как на ее слезы обратили внимание и другие бабы, работавшия у парников вместе с Акулиной, а также и работник Спиридон.
   Слыша ответ Арины, он улыбнулся и сказал:
   -- Да ведь у девок, знамо дело, глаза на мокром месте растут -- вот она и плачет.
   -- Нет, врешь, не на мокром месте. Меня чтобы в слезы вдарить, много надо. Я не слезливая, отвечала Арина, присев на угол открытого парника.
   -- Ну, о матери взгрустнулось. Это видно. Стыдись, матка, реветь. Ведь не махонькая, проговорила Акулина.
   -- Вовсе даже и не о матери. Что мне мать! Она не померла. Хозяин вон дал мне даже три рубля, чтоб в деревню ей послать.
   -- Да что ты! удивился Спиридон.-- Чем-же это ты ему так угодила? Ведь он ни девкам, ни бабам, которые ежели в поденьщине, никогда вперед не дает.
   Арина помолчала и дала ответ:
   -- А мне дал. Сам дал. Сначала я просила, он отказал, а потом взял да и дал сам. Да дать-то дал, а теперь пристает, целоваться ко мне лезет.
   -- Вот как! Ну, так, так... Порядок известный. Теперича я понимаю. На это его взять. Он у нас бабник известный, произнес Спиридон.
   Акулина вспыхнула:
   -- Обидеть, что-ли, захотел? спросила она
   -- Да не обидеть, а просто целоваться лезет и пристает, а я этого не желаю. Чаем меня сейчас с собою поил, леденцами потчивал, три рубля дал.
   -- Ну, так, так... Это правильно. Он у нас смазливых девок не пропускает. Это верно,-- продолжал Спиридон.-- Летось трем девкам уважение делал.
   -- Какое-же тут уважение, коли за руки хватается и проходу не дает. Для чего он это? Чего он лезет? Кабы он не был хозяин, то я с ним по свойски-бы, а то ведь я хозяина по сусалам смазать не могу.
   Наволадожския девки и бабы, работавшия на огороде уже с неделю, стали хихикать и перешептываться между собой. Наконец одна пожилая баба произнесла:
   -- Дура ты девка-то, вот что... Своей выгоды не понимаешь. Ему потрафить, так из него можно веревки вить -- вот он какой.
   -- Зачем? зачем, Домнушка, такие слова? Арина у нас девушка небалованная, встрепенулась Акулина.-- Она себя соблюдает.
   -- И, мать! Соблюдением здесь в Питере ничего не возьмешь. Опять скажу: дура девка.
   -- Учи, учи еще! вспыхнула Акулина.
   -- А то что-же?.. продолжала Домна.-- В прошлом году он вот также на одну вашу боровичскую распалился, так та его, не будь глупа, кругом обошла. Он ей и ситцу, и сапоги, и миткалю на рубахи, да окроме того пропил с ней рублей двадцать. Клавдией звать. Может знаешь.
   -- Мало-ли у нас в боровичском есть путанных девок, а Арина не таковская.
   -- Первое время все не таковские,-- улыбалась Домня.
   -- Нет, уж ты, милая, так не разговаривай. Не хороше так.
   -- О! Не за королевича-ли свою землячку замуж прочишь?
   -- Не за королевича... Какой тут королевич! А просто не хороше безобразные речи говорить.
   -- А чем оне безобразные? Уж коли голь, коли в поденьщину за пятиалтынный пошла...
   -- Ну, молчи, а то ведь я и глаза выцарапаю!
   -- Ого! Ну, что-ж, выцарапать-то мы и сами тебе съумеем.
   Домна вскочила с корточек на ноги и даже подбоченилась, стоя около парника. Акулина тоже приготовилась сцепиться с товаркой.
   -- Брысь! Чего вы, долгогривые! -- махнул на них рукой Спиридон.-- Вишь, что выдумали: царапаться! У нас хозяин драки не любит.
   Перебранка умолкла. Акулина отошла с Ариной в сторону и стала шушукаться.
   -- Я боюсь, Акулинушка, теперь в избу идти,-- начала Арина.-- Он там опять начнет приставать. Он там один.
   -- Да и не ходи. Что это в самом деле! отвечала Акулина.
   -- А вдруг он звать начнет? Ведь он хозяин.
   Акулина сначала растерялась, но потом нашлась:
   -- Хозяин да не на это. Не на целованье он хозяин.
   -- Деньги-то он дал мне на посылку в деревню, а теперь попрекает.
   -- Отдай, отдай ему деньги. Коли заживешь их, тогда у него и возьмешь, а теперь отдай. Не нужно брать вперед, коли он озорник такой.
   -- Да ведь у тятеньки-то с маменькой в деревне теперь очень нудно, Акулинушка.
   -- Мало-ли что нудно! Как-нибудь перебьются. Потом пошлешь.
   -- Очень ведь просили, Акулинушка, когда я уезжала.
   -- Да, что ты, матка, какие слова! Нешто это можно! крикнула на Арину Акулина.-- Отдай, отдай, а то иначе не хороше. Ведь он в этих смыслах и дал, чтобы ты вот от него... не артачилась.
   -- А может быть и обойдется? Может быть и забудет? Ведь это он потому сегодня ко мне приставать стал, что вот я в стряпках и при нем была, а завтра в стряпках другая будет, так может быть он и ничего...
   -- Ой, лучше отдать!
   -- Тятенька-то с маменькой... Я вот что... Ежели он спросит, то отдам. Привязываться будет опять -- тоже отдам.
   Пока Арина и Акулина шушукались, двери избы распахнулись, из нея вышел Ардальон Сергеев и незаметно подошел к ним.
   -- А вы чего-же лодырничаете и пустопорожними разговорами занимаетесь! крикнул он.-- Нешто я вашу сестру для разговоров нанял, да чтоб зобы ваши харчами набивать? Нет, брат, я нанял для работы. Вишь, ведьма! Чуть хозяин отвернется -- сейчас уж и от парников прочь! Арина! Иди в избу и ставь самовар для рабочих! Да согреешь воду, так принимайся стирать! отдал он приказ и прибавил:-- А вы, мужики, кому перемыться надо, отдайте ей свои рубахи и что у вас там есть в стирку. Нечего ей, сложа-то руки, с землячками язык чесать, да от дела их отрывать Арина поплелась в избу.
  
XI.
  
   И опять Арина ставит ведерный самовар, опять гремит в избе железной трубой, сует в самовар уголья и зажженные лучины. На этот раз в избе хозяина не было, но Арина все время со страхом смотрела на дверь, ожидая, что вот вот он опять войдет.. Через пол-часа, однако, пришли рабочие пить чай. У баб опять зашел разговор про Арину. Новоладожския доказывали, что Арине вовсе не нужно было артачиться перед хозяином.
   -- Экая важность, что хозяин хотел пошутить с девкой! Другая-бы за честь сочла, говорила Домна.
   Боровичския бабы и девки стояли на стороне своей землячки Арины. Мужики держались середины и не присоединялись ни к той, ни к другой стороне. Наконец Акулина крикнула на новоладожских баб:
   -- Да вам-то какое дело до девки, как она себя повела! Как хотела, так и сделала. Что такое, в самом деле! В батрачки на огород поступила, так ведь не в крепостные к хозяину закабалилась!
   -- Однако, деньги-то три рубля вперед взяла, леденцы грызла, чай с хозяином пила. За что он ей три рубля вперед дал и угощал? Неужто задарма? Как-же, дожидайся! Таковский он. А деньги взяла, стало быть и потрафляй хозяину,-- стояли на своем новоладожския бабы.
   Вскоре чай отпили и рабочие стали уходить из избы к парникам. Уходя, мужики дали Арине свои грязные рубахи и подвертки в постирушку и просили их приготовить к завтрашней бане.
   По уходе рабочих, Арина снова поставила самовар, нагрела воды, вылила ее в корыто и принялась стирать рубахи работников, все еще боязливо посматривая на дверь в ожидании прихода хозяина. Ардальон Сергеев вернулся в избу только под вечер. Начинало уже смеркаться. Арина, полоскавшая уже начисто в том-же корыте рубахи, пригнулась к корыту и старалась не смотреть на хозяина. Он был мрачен, сел на лавку и, закурив трубку, сказал Арине:
   -- Все еще с рубахами копаешься! Эка фря ленивая! ну, брат, так на месте не много наслужишь. Здесь в людях жить, так надо работать, а не почесываться. Протопи печь-то скорей, да разогрей щи. Ведь рабочие покончат на огороде, так придут ужинать
   Арина засуетилась, вылила воду из корыта, развесила выполосканные рубахи на веревке около печи и принялась топить печь.
   -- Чего ты дров-то валишь зря, толстопятая! Ведь тут не варить, а разогревать хлебово надо. Топи кочерыжками. Для этого и кочерыжек прошлогодних надергали! крикнул хозяин на Арину.
   -- Да сыры оне, кочерыжки-то, не горят... робко пробовала оправдаться Арина.-- Я давеча утром пробовала их жечь, но оне не высохли еще.
   -- Не высохли! У вас все не высохли. Постараться лень. Не жалеете хозяйского добра, черти окаянные! Здесь ведь дрова-то не в Боровичском уезде, здесь они четыре с полтиной за сажень. Сажень-то дороже тебя самой.
   Вообще, обращение хозяина с Ариной резко изменилось. Речи были уже совсем не те. Впрочем, Арину это радовало. Она уже смелее пробежала мимо него на огород за кочерыжками, вернулась оттуда с целой охапкой и стала их валить в печь. Кочерыжки, однако, только шипели. Хозяин сидел и смотрел в печь.
   -- Прикрой печку-то заслонкой... Сделай поддувальце -- вот и разгорится тогда настоящим образом, проговорил он и прибавил:-- эх, руки-то что крюки неумелые! Мало должно быть тебя родители за косу таскали. Даже поддувало сделать не умеешь. Загороди топку-то всю заслонкой, да щель и оставь -- вот тебе и поддувало будет. Вот уродина-то! Ничего не понимает.
   Ардальон Сергеев вырвал из рук Арины железную заслонку и приладил ее к печке, но сырые кочерыжки горели плохо.
   -- Нет, в людях так жить нельзя. Не того ты фасону, продолжал он.-- За такой фасон откуда угодно по шеям прогонят, даже и не в безработицу. А я еще тебя, толстопятую, леденцами баловал, три рубля дал. За что, спрашивается, я тебе три рубля дал, коли ты ни на какую работу не годна? Даже печи истопить настоящим манером не умеешь. Нет, не лафа так... Давай три рубля обратно -- вот что... Не желаю я лентяйкам потакать.
   Арина вздохнула и ответила.
   -- Что-ж, возьмите, хозяин.
   -- И возьму! Зачем-же задарма давать! Почем я знаю, может быть завтра-же тебя, неумелую дуру, придется по шеям с огорода спровадить, проговорил Ардальон Сергеев.
   Арина сняла с шеи бумажный платок, развязала узелок, сделанный в кончике платка, вынула оттуда трехрублевую бумажку и положила ее перед хозяином на стол. Хозяин достал из-за голенища бумажник из синей сахарной бумаги и спрятал туда трехрублевку.
   -- Кабы ты для нас, были-бы и мы для вас, злобно подмигнул он Арине.-- Я вот и паспорт твой взял из прописки. Посмотрю завтрашний денек, какова ты в работе на огороде будешь, а не ладна -- так и с Богом по морозцу. Нам белоручек не требуется. Да хороше еще, что паспорт-то отдали обратно, а то пропиши тебя на свои деньги, внеси рубль больничный да и корми даром, пока рубль тридцать копеек заживешь.
   Помолчав с минуту, он спросил:
   -- Леденцы-то все сожрала, что я тебе давеча дал?
   -- Да ведь и сами-же вы давеча чай с ними пили. Нет у меня больше леденцов.
   -- Вишь, утроба! Прорва...
   -- Чего-ж вы, хозяин, лаятесь? Ведь сами-же вы дали.
   -- Глуп был. Думал, что ты девка понимающая. Да и вообще глуп. Ну, кто об эту пору, когда еще гряды копать рано, столько баб и девок на огород нанимает?!
   -- Воля ваша.
   -- Конечно, моя. А ошибка сделана, так поправка нужна. Сгонять надо лишних.
   Ардальон Сергеев подождал и через минуту произнес:
   -- Ты вот что... Ты мне больше не нужна. Сегодня отработаешь, переночуешь здесь, а завтра иди с Богом. Пятиалтынный за день тебе расчету, паспорт в зубы и -- марш.
   Услышав эти слова, Арина не выдержала и заплакала.
   -- Ставь котел-то в печь, ставь. Печь уж вытопилась. Нечего тут реветь! Нареветься-то и завтра на свободе успеешь, прибавил Ардальон Сергеев и, взяв картуз, вышел из избы.
   Когда работа на огороде покончилась и рабочие пришли ужинать, Арина сейчас-же объявила Акулине, что ей, Арине, хозяин отказал от работы. Акулина даже изменилась в лице.
   -- Ну, не подлец-ли человек! воскликнула она.-- Не захотела девушка быть к нему склонна, так он и вон гнать. Тогда и я с тобой вместе уйду. Не хочу я тебя оставить. Ну, как ты, молоденькая девушка будешь одна? Ну, куда ты пойдешь? Как одна будешь искать работу? Нет, я с тобой... Я тебя одну не оставлю. Будем вместе искат местов, по другим огородам пойдем и поспросим. Нельзя тебя оставить. Я и твоим отцу с матерью сказала, что не оставлю тебя и буду за тобой смотреть.
   Когда к ужину явился в избу хозяин, Акулина объявила ему, чтобы он и ее уволил и выдал ей паспорт.
   -- Ну, вот... С какой-же стати я твой паспорт в прописку отдал! Ах, ведьма, ведьма! Вот черти-то! Спервоначалу нанимаются, а потом пятятся. Ну, как уж и рублевую больничную марку налепили на паспорт? Тогда как хочешь, тогда я тебя ни за что не отпущу, пока рубля тридцати копеек ты не заживешь. Ладно, я завтра утречком схожу в участок и узнаю, можно-ли паспорт без прописки взять,-- закончил он и стал молиться в угол на икону, приготовляясь ужинать.
  
XII.
  
   Рабочие, отужинав, по обыкновению, начали укладываться спать кто под лавку, кто на лавку, подкладывая под головы мешки или котомки с своим не мудрым имуществом, но четыре боровичския женщины вышли из избы на огород потолковать об Арине и Акулине.
   -- Чего ты-то, дура, уходишь с огорода?! Тебя, ведь, хозяин не отказывал, говорили две землячки Акулине.
   -- Не могу я, милые, Арину одну оставить,-- отвечала Акулина.-- Как я ее одну по Питеру пущу слоняться, место искать, коли я выбожилась и выклялась ейным отцу с матерью, что до тех пор при ней буду, пока ее на место не предоставлю. Да и что за радость здесь за пятиалтынный служить! Авось, найдем что-нибудь получше. А найдем получше, так, может быть, и вас переманим отсюда, может быть и вам что-нибудь хорошее найдем. Ведь хлеба ищут, матери мои, хлеб хороший так, зря, не дается. Ведь мы, как пришли в Питер, то только на три огорода и сунулись, на двух нам отказали, а на третьем мы и остались. Поищем еще где нибудь. Вы оставайтесь покуда, заживайте прописку паспорта и больничные, вам нет расчета уходить, а мы побродим.
   -- Да конечно-же поживем, согласились две другие женщины.-- При месте-ли или без места! Здесь все-таки харчи и пятиалтынный в день, а бродить по городу, так ведь проедаться надо. Вот заживем прописку и больничные, тогда другое дело.
   Порешив таким образом, землячки отправились в избу укладываться спать. Арине следовало еще до спанья убраться с посудой, ополоскать чашки, ложки и котел. Лишь только оне вошли в избу, как Ардальон Сергеев, лежавший уже на койке за перегородкой, заслыша их шаги, крикнул Арине:
   -- А ты что-ж это, красавица толстопятая, посуду зря бросила! Или уж хозяин протурил с места, так хочешь сложа руки сидеть? Протурил с завтрого, а сегодня-то ты все-таки служишь, поденную плату получаешь, хозяйские харчи до отвалу ела.
   -- Уберу, уберу, хозяин, отвечала Арина.-- Будь покоен.
   -- Ну, то-то. Барышню из себя не разыгрывай.
   -- Не беспокойся, хозяин. Я ей помогу и вдвоем живо все уберем, сказала Акулина.
   -- Уберем!.. Раньше следовало убрать, а уж потом идти на огород язык чесать, продолжал Ардальон Сергеев.-- Ведь керосин-то в лампе горит да ее ждет, пока она уберется. Керосин денег стоит. Зачем ему зря гореть!
   Арина и Акулина начали греметь посудой, прибирая ее, смели со стола крошки и вынесли их за двери, припрятали оставшиеся объедки хлеба. Когда кончили уборку, вся изба уже спала, не исключая и хозяина, всхрапывающего за перегородкой. Только работник Спиридон сидел у стола, позевывая, и при свете жестяной лампочки читал десятикопеечные святцы московского изделия.
   -- Любопытная книжка, сказал он Акулине и Арине, когда оне покончили с уборкой, и хлопнул рукой по книжке.-- Все имена здесь обозначены, как есть все. Также показано, на какой день тепло, на какой холод, когда дождь, снег или ветер. И          как явственно. Вот на сегодня сказано, что утренник -- утренник и был. Вам огонь гасить и спать укладываться, что-ли? -- спросил он.-- Постой, я в мешек книжку уберу, потому зря валяться ей не след, книжка правильная.
   Он вынул из под давки свой мешек, сунул туда книжку и стал укладываться на полу около стола.
   -- Тушить, что-ли? спросил Спиридон.
   -- Туши, отвечала Акулина.
   Лампа погасла и вся изба погрузилась ,в сон.
   На утро, когда встали рабочие, за стряпушество принялась уже одна из новоладожских баб, назначенная Ардальоном Сергеевым в стряпки с вечера. Она и воду таскала, и дрова, принесла для печи, охапку кочерыжек притащила и начала громыхать железной трубой, ставя самовар. Рабочие принялись пить чай, но уж Арина и Акулина не присоединялись к ним. С сегодня оне уже не состояли в числе рабочих огорода, стало быть не могли пользоваться и хозяйскими харчами. У Акулины осталась еще в котомке горбушка черствого хлеба, купленного в дороге. Она поделилась им с Ариной; в двоем оне вышли из избы, подошли к колодцу и здесь, около колодца, принялись есть хлеб, размачивая его в воде и запивая водой, черпая ее из ведра ковшем, который захватили из кадки, стоявшей около крыльца избы.
   -- Как-бы хозяин не заругался за ковш-то, заметила Арина.
   -- Ну, вот... Не лютый зверь. Да и что ковшу сделается?! отвечала Акулина.
   Позавтракав, Арина и Акулина пошли просить у хозяина расчет и паспорты, дабы идти странствовать по Петербургу для поисков местов. Рабочих уже не было в избе. Они работали на огороде. Хозяин один сидел за самоваром, курил трубку и приказывал стряпухе. Арина и Акулина, войдя в избу, остановились у дверей и ниско поклонились хозяину. Хозяин сделал вид, что не замечает их, и продолжал разговаривать со стряпухой. Акулина поклонилась еще раз и проговорила:
   -- За паспортами, милостивец. Расчитай нас, выдай паспорты и отпусти.
   -- Девке могу отдать паспорт, а что до тебя, то про это старуха еще на двое сказала, отвечал. Ардальон Сергеев.-- Твой паспорт в участке и может статься уже прописан и на него больничная марка налеплена. Коли ежели что, то я тебе паспорта не отдам, пока не заработаешь рубля с двумя пятиалтынными.
   -- Да как-же это так, голубчик?...
   -- Очень просто. Чего-жь ты в батрачки лезла!. Я паспорт в прописку отдал: Может быть, мне его теперь из участка и не выдадут. Погоди до десяти часов. Я схожу в участок и справлюсь. Не прописан, так какой мне расчет тебя держать?! Вашей голодной шкуры ноне в Питере необерешься. Из одних харчей будут работать.
   -- Господи Иисусе, как-же это так...
   -- Нечего было рядиться на место, коли ты такая сума переметная. Тебя по шеям не гнали. Я только белоручку, маменькину дочку согнал.
   -- Да не могу-же я, милый человек, девушку оставить, ежели она мне от родителей препоручена.
   -- Да отпущу я тебя, ежели не прописанный паспорт из участка отдадут. Вчера вон Аришкин выручил.
   -- А ежели мой прописан?
   -- Фу, ты пропасть! Вот беспонятливая-то! А прописан, так отдавай мне рубль с тремя гривенниками за прописку и больничные.
   -- Да откуда-же у меня такие деньги, коли из голодного места мы пришли?
   -- Ну, заживай у меня эти деньги, вот тебе и весь сказ. Эй, Арина! На, получай твой паспорт и расчет... обратился хозяин к Арине и подал ей паспорт и три медных пятака заработной платы.
   Акулина совсем растерялась. Выйдя из избы, она в ожидания, пока хозяин сходит в участок за паспортом и решит ее участь, бродила по огороду, уныло опустя руки.
   -- Ежели хозяин меня не отпустит, то просись тогда у него из-за одних харчей при мне остаться, говорила она Арине.-- Ведь он теперь поворотил от тебя оглобли, приставать не будет. Ну, куда ты одна по Питеру бродить пойдешь? Девушка молодая, глупая, не смышленная, ничего ты не знаешь!..
   -- Ох, Акулинушка, тяжко!
   -- На заработках, мать моя, никогда сладко не бывает. Надо ко всему притерпеться, отвечала. Акулина.
   Побродив по огороду, оне отправилась к парникам, где работали женщины.
  
XIII.
  
   -- Уходите? участливо спрашивали бабы Акулину и Арину.
   -- Уходим, да вот не знаю, как хозяин паспорт мне выдаст, отвечала Акулина.
   -- Прощайте, сударки, не поминайте лихом. Вы знаете-ли куда идти-то надо? вмешалась одна из новоладожских бывалых бабе.-- Вы ступайте к Никольскому рынку. Там наймы бывают. Туда хозяева сходятся, которым ежели рабочие требуются. Там и цена на мужика и бабу ставится. Ежели цены-то на бабу поднялись выше пятиалтынного на хозяйских харчах, то и нас уведомьте, а тo ведь наш хозяин нам не скажет, будь баба, хоть по три гривенника.
   -- Да уж знамо дело, уведомим.
   -- Так вот на Никольский рынок... Поспрошаете где Никольский рынок и пройдете. Это далече от нашего огорода, ну, да язык до Киева доведет.
   -- Сначала-то, умница, мы думаем все-таки по огородам походить. Ведь тут по близости огороды есть.
   -- Да, да, походите, подхватила другая новоладожская баба.-- На Никольский-то успеете, Никольский от вас не уйдет. Ведь тебе нужно так, чтобы с Ариной вместе к одному хозяину поступить, а на Никольском ноне наймы в, разброд.
   -- Да, да, умница, не оставлю я покуда Аришу. Надо, чтоб она со мной вместе недельки две пожила, пока к Питеру малость попривыкнет.
   Часов в десять утра явился из участка Ардальон Сергеев.
   -- Возьми и подавись своим паспортом, сказал он, подавая Акулине паспорт.-- Только паспорт твой прописан, хоть и без больничной марки. Прописали, что ты проездом... Только поденного пятиалтынного, что у тебя за мной есть, ты уже не получишь. Он у меня за прописку останется.
   Акулина опешила.
   -- Да как-же это так, милостивец? -- проговорила она.-- На что-же я сегодня жевать-то буду? Ведь у меня денег-то от дороги всего только шесть копеек осталось.
   -- А уж это твое дело. У меня даже правило, чтобы за прописку паспорта три гривенника с души взыскивать. Ну, да уж Бог с тобой -- иди на все четыре стороны, пускай мы будем при убытке.
   Разговаривать больше уж не приходилось. Акулина печально покачала головой и отправилась в избу надевать котомку, чтобы тронуться в путь. Арина последовала за ней.
   -- Что ж за хлеб-то за соль хозяина не бладарите? Неотесы! крикнул им в след Ардальон Сергеев.
   Акулина и Арина обернулись и ответили на слова хозяина ниским поклоном.
   -- Благодарим покорно за хлеб, за соль, господин хозяин, сказала Арина:
   Акулина сказала тоже самое и прибавила:
   -- Не поминай лихом, Ардальон Сергеич. Прощайте, землячки, прощайте, товарки! прощайте, мужички! крикнула она рабочим на огороде.
   -- Прощайте! Счастливо! С Богом! приветствовали те от парников Акулину и Арину.
   Надев душегреи, привязав на спины котомки, Акулина и Арина вышли из ворот огорода на улицу и остановились в нерешимости, куда им идти, направо или налево. Улица или, лучше сказать, переулок, на который выходил огород, был хоть и замощенный, но пустынный, ибо находился на окраине города. Кой-где только виднелись ветхие деревянные строения.
   -- Куда идти? задала Акулина вопрос Арине.-- Вот мы и не спросили у новоладожской-то бабы: на Никольский рынок направо иль налево?
   -- Да ведь мы порешили, Акулинушка, прежде по огородам походить.
   -- И по огородам, милая, тоже надо знать направо или налево. Ведь вот третьего дня мы тут где-то по близости были на огороде.
   -- Да пойдем направо на счастье. Вон там у ворот дома мужик стоит, у него и спросим.
   -- Постой... Прежде надо помолиться, сказала Акулина, увидав в дали блестящий крест какой-то церкви.
   И Акулина, и Арина начали набожно креститься на церковь. Покрестившись, оне отправились направо. У покосившихся ворот ветхого дома действительно стоял мужик в полосатой шерстяной фуфайке и курил самодельную папироску, свернутую из газетной бумаги. Акулина поклонилась ему и спросила:
   -- Голубчик! Где тут огороды есть по близости, окромя Ардальона Сергеева огорода?
   Мужик, затянувшись папироской, сплюнул длинной слюной и отвечал:
   -- Да тут повсюду огороды, а только еще не везде работают, потому рано еще. Вам наниматься, что-ли?
   -- Вот, вот... Работки ищем. День проработали вон на том огороде у Ардальона Сергеева, да не поладили малость, так ушли.
   -- Знаю Ардальона Сергеева. Пятый год он этот огород снимает. Мужик основательный. Мы с ним в один и тот-же трактир чай пить ходим.
   -- Да что-ж поделаешь, коли не поладили!
   -- Ноне с хозяевами вообще ладить надо. Заработка-то поискать, да поискать. Вы ступайте все прямо и поверните направо в другой переулок. Там тоже есть огород и навоз уж возят. Так, вот и толкнитесь туда.
   -- Спасибо, голубчик, спасибо тебе.
   Арина и Акулина поплелись по указанному направлению. Вот и ворота на огород, распахнутые настеж с приставшим к столбам их соломистым навозом. В воротах виднелись вдали три воза и три мужика, сбрасывающие с возов навоз. Арина и Акулина. потоптались около ворот и вошли в них, направляяся к мужикам. Мужики завидя их, еще издали крикнули:
   -- Чего вам, тетки?
   -- А работки ищем, голубчики, по огородам. Понанятися-бы нам... в свою очередь крикнула им в ответ Акулина.
   -- У нас наймы только после Пасхи, а тепери пока еще не работают. После Пасхи приходите. Теперь наймы по огородам только у тех, кто парниковое дело водит.
   -- Да ведь вон и у вас парнички есть.
   -- Велики-ли эти парники! Тут только под капустную рассаду. Нас трое работников есть для воски навоза -- вот мы за парниками и присматриваем. А огурцового и салатного дела у нас нет в парниках. У нас толико грядное дело.
   -- А где-ж тут парниковое дело?
   -- А вот тут за углом налево, у Ардальона Сергеева.
   -- Да у Ардалиона Сергеева мы были и не поладили.
   -- Ну так долго придется искать. У Кокоркина были?
   -- Нет. А это где?
   -- А вот как из наших ворот выйдешь, так возьми налево, пройдешь переулок и будет большая улица, так сверни в эту улицу налево и тут желтый забор будет. Вы каковские будете? Из каких мест? -- спросил другой мужик, опираясь на вилы.
   -- Боровичския, отвечала Акулина.
   -- Не думаю, чтобы Кокорин взял боровичских. Он гдовских обожает. Я у него работал летось. Говорит, что гдовская баба крепче и работящее.
   -- Господи Иисусе! Да уж баба все баба. Конечно с лошадь не вынесет, а уж мы постарались-бы ему.
   -- Поди вот, поговори с ним. Мужик нравный. Обожает гдовскую бабу и шабаш. Впрочем, толкнитесь к нему. Летось у него и три лугския бабенки работали. Кокоркин, Иван Семенов Кокоркин. Желтый забор.
   -- Спасибо тебе, голубчик, спасибо. Пойдем и толкнемся. Надо искать работы. Без работы да без денег в Питере жить нельзя, а мы в дороге страсть как проелись.
   Акулина и Арина поклонились мужикам и стали уходить с огорода.
   Акулина шла и твердила:
   -- Кокоркин, Кокоркин, Иван Семенов. Как-бы не забыть.
  
XIV.
  
   Акулина и Арина шли по указанному пути. Было уже около одиннадцати часов утра. Рабочему человеку, встающему в пять часов утра, в эту пору всегда хочется есть, так было и с Акулиной и Ариной. Маленькая горбушка черствого черного хлеба, которую оне съели, встав от сна, не могла считаться настоящим завтраком и потому, естественное дело, что им очень захотелось есть. Вопрос о еде всегда соединяется с вопросом о деньгах, и Акулина решила сообразить, сколько у них есть денег.
   -- Ведь вот надо будет пообедать, а капиталов-то у нас не завалило, сказала она Арине.-- У меня всего шесть копеек; как хочешь, так и расправляйся. У тебя, Ариша, сколько денег-то с тем пятиалтынным, что тебе хозяин дал?
   -- Тридцать семь копеек, отвечала Арина.
   -- Ну, вот видишь. Надо порасчитать, да и порасчитать. Здесь в Питере хлеб-то две с половиной копейки. Не найдем работы сегодня, так нужно, чтобы и на ужин и на ночлег хватило. Ох, Мать Пресвятая Богородица, как трудно в Питере! Ежели, к примеру, на обед мы возьмем себе по два фунта хлеба -- то вот уж два пятака вон... начала расчитывать Акулина.-- А у нас у обеих сорок три копейки... Ежели теперича гривенник вычесть на обед, да потом на ужин...
   Арина молчала.
   Свернули в большую улицу и показался желтый забор, виднелись распахнутые ворота.
   -- Вот он желтый-то забор, Акулинушка, вот тот огород, о котором нам сказывали, заговорила Арина.
   -- Да, да, да... отвечала Акулина.-- Надо сворачивать в ворота.
   Оне вошли на огород. На огороде было топко. Очевидно, тут зимой была свалка снега. И по сейчас еще кой-где виднелись темные труды навозной земли и в ней белелись комья снега. К разделке огорода еще и не приступали. Из прошлогодних гряд торчали черные капустные кочерыжки. Впрочем, вдали виднелись парники, около них сложеные груды соломистого навоза и бродили два мужика и несколько баб. Один мужик был в полосатой фуфайке, другой в синем суконном кафтане на распашку и полы кафтана держал перекинутыми через левую руку. Ярким пятном краснела кумачевая рубаха, выпущенная из под жилетки. Мужик в кафтане, завидя Акулину и Арину, тотчас же приложил к козырьку правую ладонь зонтиком и стал смотреть на них.
   -- Вам кого? -- крикнул он наконец.
   -- Кокоркина, Ивана Семеныча, милостивец,-- сказала Акулина.-- Нас к нему послали.
   -- Я Кокоркин. Вы наниматься, что-ли?
   -- Наниматься, наниматься, голубчик. Приехали вот из деревни...
   -- Рано приехали на огородную работу. На огородную работу надо после Пасхи приезжать. Вы из каких мест будете?
   -- Боровичския.
   Кокоркин помолчал, покрутил головой и сказал:
   -- Из Боровичского уезда -- баба не важнец. Я только гдовских баб к себе беру.
   -- Возьми и нас, голубчик. Стараться будем,-- поклонилась Акулина.
   -- Возьми!.. Своих гдовских у меня после Пасхи ступа не протолченная ненаедеть. Боревичскую бабу я вообще не люблю.
   -- Заслужим, кормилец.
   -- Работы на огороде теперь самая малость. Как тут брать-то? Я и гдовским отказывал. Положим, у меня теперь бабы только из харчей работают, которые ежели...
   Хозяин замолчал. Молчали и Акулина с Ариной.
   -- У Ардальона Сергеева вон по пятиалтынному работают,-- сказала наконец Акулина.
   -- А нешто уж были там? -- спросил Кокоркин.
   -- Проработали день у него, да начал вот он к девушке приставать, так мы и ушли. Хозяин-то есть... Вот к ней...
   Акулина кивнула на Арину.
   -- На это его взять. Он таковский. Он молодую девку не пропустит. От него редкая девка или баба увернется. Ну, а вот я с женой живу. У меня своя законница на каменном фундаменте из деревни привезена. Она и хозяйство водит. У меня огород большей. Летом бабья артель до пятидесяти штук доходит.
   -- К тебе-то нас и послали. Положи на первых порах по двутривенному и оставь нас при себе, кланялась Акулина.
   -- Как? По двугривенному?! воскликнул Кокоркин.-- Да ты хлебала-ли щи-то сегодня? По двугривенному...
   -- По пятиалтынному мы, Истинный Христос, у Ардальона Сергеева нанявшись были.
   -- Ардальон Сергеев мне не указ. У него свои порядки, у меня -- свои. Вообще я с гдовской бабой дела делаю, ну, а ежели хотите оставаться, то оставайтесь до Фомина воскресенья из харчей, а с Фомина воскресенья, которая ежели будет старательная да работящая, я по шести рублей в месяц положу. У меня работа до Покрова. Даже и после Покрова все еще капусту прибираем. Вон у меня подвалы-то понастроены... И по сейчас еще в них прошлогодняя капуста висит. Так вот... До Фомина воскресенья из харчей, а там ряда будет. Ну, по субботам на баню давать буду. К Пасхе двугривенничком порадую. Хотите, что-ли, из харчей-то? Тогда оставайтесь.
   -- Да как-же это так только из харчей, милостивец? недоумевала Акулина.
   -- Очень просто. Работы теперь мало. Гряды начнем копать только с Фомина понедельника, а теперь работа только около парников, отвечал Кокоркин.
   -- Положь по пятиалтынному, благодетель.
   -- Нельзя, тетка. По пятиалтынному я теперь только своим гдовским даю, говорю прямо, а постороннюю бабу я принимаю покуда из харчей, чтобы приглядеться к ней, какова она в работе, и потом выбрать. Которую ежели отберу, то у меня с Фомина воскресенья шесть рублей ей в месяц, как по писанному. На Троицын день платком дарю. А поденной бабы у меня летом нет. Разве в засуху когда -- для поливки принанимаю. Ну, что-ж, думайте....
   Акулина переглянулась с Ариной и сказала:
   -- Не расчет из одних харчей оставаться.
   -- Ну, как знаете. Скатертью дорога от нашего огорода. главная статья, что мне баба-то не особенно нужна.
   Кокоркин кивнул в знак прощанья. Акулина и Арина стали уходить с огорода. Минуту погодя Кокоркин крикнул им вслед:
   -- Хлеба то ведь теперь по огородам наищитесь!
   -- В другую какую-нибудь работу пойдем, отвечала Акулина, обернувшись.
   -- И другой бабьей работы повсюду умаление. Вот после Пасхи -- другой разговор.
   Акулина и Арина направлялись к воротам. Кокоркин еще раз крикнул им вслед:
   -- Слонов-то по Питеру поводите, да как брюхо с голодухи подводить начнет, то приходите ко мне. Из харчей я приму. Все-таки харчи и квартира. А там после Пасхи и жалованье. Слышите?
   -- Слышим, слышим, голубчик. Спасибо тебе, проговорила Акулина, на этот раз уже не оборачиваясь.
   Арина и Акулина вышли на улицу, посмотрели друг другу в глаза и остановились в раздумьи.
  
XV.
  
   -- Ой, девушка, как плохо на счет заработков-то! печально сказала Акулина Арине.-- Чем дальше, тем хуже. Еще у Ардальона-то Сергеева был, стало быть, рай.
   Арина хоть и видела неудачу, но бодрилась.
   -- Надо, Акулинушка, к Никольскому рынку идти. Все говорили, что к Никольскому рынку. Ведь новоладожския-то бабы знают. Оне бывалые, отвечала она.-- Надо поспрошать, где этот Никольский рынок, да и идти туда.
   -- А вдруг как и на Никольском рынке ничего? Что тогда?
   -- Ну, вот... В Питере работы много. Да, может быть, по дороге и еще огород попадется, так там наймут. Вон на углу солдат стоит. Пойдем и спросим его -- нет-ли тут еще огорода?
   На углу улицы стоял городовой. Акулина и Арина подошли к нему.
   -- Миленький! землячек! Не укажешь-ли нам огород, где женского полу в работу требуется? начала Акулина.
   -- Вам в полольщицы, что-ли? спросил городовой.
   -- Да, в полольщицы. Да и вообще на всякую работу. Деревенские мы. Работы ищем.
   Городовой стал указывать на те огороды, на которых женщины уже побывали.
   -- Были мы туточка, землячек, были, да все не ладно. Нет-ли еще где огородов? задала вопрос Акулина.
   -- Как не быть. Есть. Надо будет вам только на большую дорогу, на шессе выдти и дальше идти. Там ягодные огороды пойдут.
   -- А к Никольскому рынку от тех огородов далеко?
   -- Никольский рынок совсем в другой стороне. Никольский рынок в городе, а ежели вы на ягодные огороды пойдете, то выйдете за город.
   -- За город?
   -- Да, за город.
   -- А куда лучше-то идти для найма: на Никольский рынок или на ягодные огороды?
   -- Никольский рынок будет отсюда далече, а ягодные огороды -- версты две пройдете, так тут они и будут. Толкнитесь прежде на ягодные огороды.
   Городовой указал путь. Акулина и Арина отправились к ягодным огородам, то и дело спрашивая у встречных прохожих, где тут ягодные огороды. Пришлось идти с пол-часа. Наконец оне пришли к одному ягодному огороду. Огород был обнесен крашеной решеткой. Сквозь решетку виднелись гряды с начинавшей уже зеленеть клубникой, но на огороде никого не было. Даже шалаш, стоявший у запертых ворот огорода, был заколочен досками.
   -- Поди-ж ты, какая незадача! Не работают еще на ягодном-то огороде, покачала головой Акулина.-- Да и мы-то, дуры, перед Пасхой сунулись на клубничный огород. Ну, какие теперь ягоды!
   -- Я, говорила, Акулинушка, что надо было к этому самому Никольскому рынку идти,-- отвечала Арина.-- Пойдем назад. Спросим у кого-нибудь, как к Никольскому рынку пройти.
   -- Шагай... У меня, девушка, живот подвело. Хлебца поесть надо. Вот даве мимо лавочки-то шли... Розыщем эту лавочку, купим себе хлебца, поедим и пойдем на Никольский рынок.
   Лавочка вскоре была найдена, хоть и не та, которую Акулина и Арина видели раньше. Она была на шессе в деревянном росписном доме. В окна лавочки виднелись чайные чашки, расставленные на подоконниках, апельсины и лимоны, положенные на рюмки. Тут-же лежали большие ситные белые хлебы.
   -- Эх, ситники-то важные! -- слегка облизнулась Арина при виде ситных хлебов.
   -- До ситников-ли нам, милая, теперь! -- оборвала ее Акулина.-- Дай-Бог и черным-то хлебом зобы набить.
   -- Да ведь я, Акулинушка, только так... Я знаю, я понимаю. Такие-ли наши капиталы, чтобы ситный хлеб есть! Быть-бы живу.
   У крыльца лавочки стояли две крестьянские телеги, из которых торчало что-то увязанное в рогожи. Разнузданные лохматые лошаденки ели сено, положенное прямо на землю. Сами владельцы этих телег -- мужик и баба сидели на крыльце и уписывали с бумаги изрезанную на куски астраханскую селедку, заедая ее хлебом. Акулина и Арина зашли в лавку и, купив себе три фунта хлеба, уселись тут-же на крыльце и стали жадно пожирать хлеб. Проезжие мужик и баба, съев селедку, принялись пить квас, который им вынес в жестяном ковше лавочный мальчишка. Арина соблазнилась квасом и спросила бабу:
   -- А почем здесь, тетенька, квас? Мы не здешния, так не знаем.
   -- Да вот на копейку-то даже не полный ковш дали. Здесь все дорого, отвечала баба.
   -- Кваску-то, Акулинушка, на копейку все-таки купим, шепнула Арина Акулине.
   -- Эка ты, девка, лакомка, посмотрю я на тебя, пробормотала Акулина.-- Ну, да уж ладно, купим. Вот только хлеб дожуем.
   Проезжая баба, посмотрев на Акулину и Арину, спросила их, откуда оне, куда идут и, узнав всю подноготную, сказала:
   -- Трудно ноне в Питере насчет заработков. Да и рано вы пришли в Питер насчет заработков. Надо-бы позже, так к началу мая месяца. Конечно, вы от голодухи, но все-же лучше было-бы до Еремея-то запрягальника промаячить.
   -- Нам-бы хоть какую-нибудь работу, проговорила Арина.-- Мы вот на Никольский рынок пойдем, так зарываться не станем. -- На огород, так на огород, поломойничать, так поломойничать, на фабрику, так на фабрику.
   -- От Никольского рынка, милая, на фабрики не берут. Там либо на огород рядят, либо в прислуги.
   -- Ну, в прислуги.
   -- А ты делать-то что-либо по домашеству умеешь-ли? Ведь в прислуги берут, так тоже спрашивают, чтоб все умела, что около господ требуется.
   Уезжая от лавочки, мужик и баба рассказали Акулине и Арине, как пройти к Никольскому рынку. Напившись квасу, Акулина и Арина отправились в путь. По дороге им попались еще два-три огорода. Оне заходили на них, но там жили только хозяева с двумя-тремя работниками, которые и исполняли первоначальные весенния огородные работы. Женщин-же работниц покуда еще не требовалось.
   Только часу в четвертом дня пришли Акулина и Арина к Никольскому рынку и расположились под навесом на скамейке среди десятка баб и мужиков, также как и оне ожидающих найма. Акулина и Арина были сильно уставши. Сегодня им пришлось пробродить более десяти верст.
  
XVI.
  
   Как только Акулина с Ариной появились под навесом около никольского рынка, на них тотчас-же было обращено внимание всех присутствовавших там мужчин и женщин. Все начали коситься на них и осматривать их с ног до головы.
   -- А бабья-то таки подваливает, произнес рослый старик-носильщик типа николаевских солдат с пробритым, начинающим поростать седой щетиной подбородком, и кивнул на Акулину и Арину бродячему сапожнику, чинившему ему сапог. Так как один сапог был у сапожника, то носильщик вследствие этого был на одну ногу бос. Одет он был в рваную кожаную куртку, опоясанную в несколько раз толстою веревкой, на одном конце которой висел кожаный набитый мочалой тюфячек для ношения тяжести на голове. Сапожник, постукивавший молотком по подошве сапога, отвечал:
   -- Да, брат, голодуха-то не свой брат. Из всех щелей лезут. Страсть, что этой самой бабы нынешним летом в Питер припрет. Ведь вот наши, тверския, еще не тронулись, а и наши полезут. Вы каковские, сестрицы, будете? спросил он Акулину и Арину.
   -- Боровичския, Новгородской губернии, милый человек.
   -- Пешком в Питер-то пришли?
   -- Ино пешком, ино по железной дороге.
   -- Так. Порядок известный. Многие ноне из-за голодухи пешком придут.
   Разговор пресекся. Находившаяся под навесом баба торговка, продававшая с лотка соленую рыбу и хлеб, крикнула Акулине и Арине:
   -- Трески, тресочки, умницы! Рыбки с хлебцем позоблить не хотите-ли?
   -- Обедали уж, благодарим покорно, отвечала Акулина.
   -- А ты так, без обеда поешь. Ох, чтой-то у меня ноне за покупатели скупые! И десяти фунтов рыбы с утра не продала.
   -- Продай в долг без отдачи, так куплю, а то на какие шиши, коли вот я второй день без найма здесь сижу! откликнулась пожилая баба с головой, закутанной в серый байковый платок.
   -- Плохи наймы-то, милая? спросила бабу в платке Акулина.
   -- Да почитай что никто не рядит, а вот уж я со вчерашнего сижу. За четыре рубля-бы, кажись, в месяц на своем горячем куда-нибудь в кухарки пошла.
   -- Господи Иисусе! Да что-же это так?
   -- Такое время. Время теперь такое плохое для найма. Всякая прислуга перед Пасхой на месте крепится и не соскакивает с места, чтобы подарок на праздник заполучить. Разве уж которую сами хозяева прогонят за пьянство. Да перед праздником-то и не пьянствуют, а все тише воды, ниже травы.
   -- А непременно трафишь прислугой, а не на огород?
   -- На огород не могу. Там пропалывать, так надо либо на корточках сидеть, либо на коленках стоять, а у меня в коленках ломота и слабы они. Застудила я, милая, ноги себе, нынешней зимой на плоту белье полоскавши. Зиму-то всю поденно по стиркам проходила -- ну, и застудила.
   -- Зиму-то тутотка в Питере жила?
   -- В Питере. Я уж с прошлого лета из деревни: Тверския мы. Вдова я, милая. Все жила в деревне, муж по летам на барках ходил, а я дома хозяйством занималась, а вот как муж два года тому назад около вешнего Николы утонул с барки -- все хозяйство у нас по деревне прахом пошло. Сдала я свою девочку невестке... Девочка у меня по шестому году... Сдала я девочку невестке, а сама в Питер на заработки... Да плохо, очень плохо... А ведь вот придется в конце мая или деньги на паспорт в деревню посылать или здесь отстрочку брать. А денег-то, люди говорят, надо три рубля, да на больничное рубль. Откуда четыре рубля взять?
   Вместо ответа Акулина только покачала головой. Через минуту она спросила бабу:
   -- Ну, а как наймы на огород?
   -- Да тоже плохо, Сегодня вот я с утра здесь сижу, ни один хозяин не приходил и не спрашивал. Рано ведь еще на огород-то. Огород так, к примеру, около Николина дня.
   -- Спаси Господи и помилуй! ужаснулась Акулина и прибавила:-- А мы ведь вот с этой девушкой на огород трафим.
   -- Коли ежели на город трафите, то надо самим по огородам походить, да поспрашать. Ноне все сами ходят. Хозяева-огородники до Николина дня сюда редко заглядывают.
   -- Да уж ходили мы, умница, по огородам-то, но все не удачно.
   -- Работы нет? Ну, вот... А здесь еще неудачнее сидеть будете. Здесь теперь место вот какое: здесь место стряпушье, кому ежели в стряпки или по поломойной части, а насчет огорода это после Пасхи.
   -- Ариша, слышишь? окликнула Акулина девушку, которая сидела грустно опустя голову и задумавшись.
   -- Слышу, слышу, Акулинушка... отвечала та и прибавила, обращаясь к бабе в платке:-- Да нам, милушка, покуда хоть-бы и по поломойной части работки найти. Нам только-бы живу быть.
   -- По поломойной части работа наклевывается. Теперь время передпраздничное. Все по квартирам чистятся и полы и окна моют. Даве утречком приходили, рядили. С пяток женщин ушло на работу поденно, а я не могу, не могу я, милая, по полу ползать, потому у меня ноги застужены. Еще один пол понатужиться и вымыть -- туда сюда, а так чтобы целый день с утра до вечера согнувшись по полам мочалкой елозит -- этого не могу.
   -- Ну, а как ряда за поломойничанье была?
   -- Да кто за полтину, кто за сорок копеек ушел.
   -- Это то-есть, стало быть харчи уж свои?
   -- Само собой, свои. Разве хозяева чайком попоят.
   -- Что-ж, Ариша, пойдем поломойничать... опять отнеслась Акулина к Арине.
   -- Куда хочешь, Акулинушка. Я во всякую работу готова.
   -- Ну, вот и пойдем. Что-ж, полтину серебра в день заработать это хороше. Двугривенный на харчи, пятачек на ночлег, пятачек даже на чай можно, а двугривенный все-таки на руках останется.
   -- Так-то оно так, милая, но ведь на один день поломойничанье-то. Сегодня наймут, а завтра опять без работы останешься и должна приходить сюда, заметила баба.
   -- А завтра опять наймут, на другое место наймут.
   -- Не так-то это легко, ангелка, делается. По два да по три дня без найма сидят. А ты также разочти, что вот Пасха будет, праздники начнутся, так и совсем здесь наймов не будет.
   -- Да, да, да...
   Акулина вздохнула и снова покрутила головой.
   -- Нейдут что-то нанимать-то. Никто не идет прибавила она, помолчав.
   -- Кому-же идти-то об эту пору? Об эту пору никогда наемщиков не бывает. Вот уж разве что к вечеру, чтобы с утра заказать поденьщице на работу придти. Каждый хозяин тоже расчитывает, чтобы поденьщица у него целый день отработала.
   Акулина и Арина сидели под навесом уже больше часа, а наемщики все еще не являлись. Баба с головой закутанной байковым платком, соскучившись сидеть, подняла ноги на лавку, легла свернувшись калачиком и, закрыв глаза, стала похрапывать.
  
XVII.
  
   День клонился к вечеру, а нанимать рабочих, ожидающих заработка, никто не приходил. Только носильщика наняли за двадцать копеек отнести куда-то большую корзину с посудой из лавки Никольского рынка. Под навесом распространилось уныние. Это уныние особенно было заметно среди женщин. Некоторые, впрочем, бодрились и утешали себя, что наймы происходят главным образом утром.
   -- Судите сами, милые, кто-ж пойдет на вечер глядя народ нанимать. Утром это дело делается, говорила женщина городского типа, одетая чуть не в рубище, с грязным подолом ситцевого платья и с синяком под глазом.
   -- Ну, не скажи. Задастся день, так и утром ничего не наклюнется, откликнулась баба с головой, окутанной байковым платком.-- Вот я с шести часов утра здесь сижу, а только четырех женщин в поломойки взяли. Плотников утром нанимали -- это точно, а насчет женщин просто умаление. Приходила еще жидовка прислугу за три рубля в месяц нанимать, но кто-же к жидовке пойдет, да к тому-же и за три рубля! Конечно, это перед праздником, оттого оно так и выходит, но все таки...
   Кой-кто из ожидающих найма стали ужинать, покупая себе хлеб и астраханскую селедку или треску, или пару соленых огурцов. Все это продавалось тут-же под навесом с лотков, поставленных на разноски, и с ларьков. На некоторых ларьках задымились корчаги щей, вареный картофель, горшки каши, но горячую еду, как более дорогую, ели не ожидающие найма, разумеется, очень стесненные в денежных средствах, а заходившие под навес прохожие. Акулина и Арина, приценившись к щам, и узнав, что они стоят по пяти копеек чашка, купили себе только на три копейки картофелю и стали его есть с оставшимся у них еще от обеда хлебом. Оставшагося хлеба было, впрочем, мало и пришлось прикупить еще на три копейки. Повсюду слышались разговоры о ночлеге.
   -- Еще милость Божья, что у меня угол есть и за него до послезавтрого вперед заплачено, а то была-бы просто беда, продолжала баба с головой укутанной платком.
   -- Тоже, должно быть, издержалися, милая? поинтересовалась Акулина.
   -- Да ведь, почитай, неделю без работы живу, так как-же... Останусь на Пасху без места, так уж не знаю, что и делать. Есть у меня, кроме этого платка, еще один платок на квартире, этот платок можно и по боку, но за него больше полтинника никто не даст, потому платок дыра на дыре. Разве что уж на подушку придется жить, потому, рассуждаю я так, что можно и без подушки спать, а платье под голову.
   -- Наймешься еще к Пасхе-то. Полно тужить, тетенька, успокоивала ее Арина.
   -- Ну, не скажи. По вчерашнему и по сегодняшнему найму просто колодой заколодило. Идти в контору и там записаться на наем -- сейчас деньги потребуют за записку. А где их взять? Беда, чистая беда.
   -- Акулинушка, где-же нам сегодня переночевать-то, ежели не наймемся на места? спрашивала свою землячку Арина.
   -- Да уж теперь какие наймы! отвечала та.-- Действительно надо о ночлеге подумать.-- Милушка, а где-же здесь, к примеру, постоялый двор, коли ежели переночевать нам? отнеслась она к бабе с головой окутанной платком.
   -- Да переночевать-то можно и у нас в углах, коли ежели у вас паспорты в порядке.
   -- В порядке, в порядке, милая.
   -- Ну, так хозяйка пустит. Пойдемте со мной. По пятачку она пустит.
   -- По пятачку с каждой?
   -- Ну, да.
   -- Фу, как дорого!
   -- Как дорого? Да ты, умница, должно быть, цен питерских не знаешь. В ночлежном доме -- и то берут по пяти копеек с носа.
   -- В ночлежном доме за пять копеек с угощением, откликнулась женщина с синяком.-- Там вечером кружка чаю с куском сахару и с куском хлеба полагается.
   -- Так ведь в ночлежный-то дом, где с угощением, не всегда и попадешь, коли попозднее придешь. Там, милая, спозаранку места караулят -- и всегда все места заняты, особливо на женской половине, отвечала баба с головой окутанной платком.-- Женское отделение маленькое -- ну, и умаление всегда. Я по зиме раза три туда совалась -- и все полно, да полно. Придешь -- и поворотишь оглобли назад. Пять копеек за ночлег и в таких домах берут, где вовсе без всякого угощения.
   -- Врешь. Есть и за три копейки. Вот я три дня под ряд ночевала за три копейки, да и сегодня туда пойду.
   -- Голубушка, нельзя-ли с тобой нам идти? Проводи нас,-- обратилась Акулина к женщине с подбитым глазом.
   -- Отчего-же? Очень просто. Пойдемте.
   -- Да уж пожертвуйте вы по пятачку-то и идите к нам, приглашала Акулину баба с головой укутанной платком.-- У нас квартира, у нас, по крайности, спи спокойно и чувствуй, что у тебя все твои вещи целы будут. А ведь за три копейки не ведь где ночевать, так того и гляди, что или чулки у тебя украдут или платок стащут.
   -- Сделай, брат, одолжение... Коли хозяину что отдашь -- все цело будет,-- отвечала женщина с подбитым глазом.
   Баба с головой укутанной платком продолжала звать к себе Акулину и Арину:
   -- Пойдемте, землячки, к нам. По пятачку отдадите, так уж право спокойнее будет.
   -- Умница, да откуда денег-то взять? Ведь нам надо тоже тот рассчет держать, что ежели завтра не наймемся, так было-бы на что поесть.
   -- Ну, Бог не без милости. Авось завтра и найметесь. Ведь вы вот с здоровыми ногами, вы на поломойство наняться можете, так вам с пол-горя. Хозяйке по пятачку отдадите, да ежели на копейку сахару купите, то я вас и чайком дома попоить могу. Чай у меня есть. Заваривать у хозяйки буду, так и вас попою за милую душу.
   Акулина и Арина колебались, куда им идти на ночлег. Напиться чаю, не видав целый день горячей пищи, было заманчиво. Оне стали шептаться друг с дружкой, рассчитывая сколько у них останется на завтра денег, ежели оне позволят себе это удовольствие.
   В это время под навес зашел какой-то башенбардист в потертом пальто и в войлочной рыжей шапке, посмотрел направо и налево, обозревая присутствующих, и сказал:
   -- Двух поденщиц нам на завтра с утра требуется. На Гороховую улицу. Будем рамы зимния выставлять, так чтобы все окна перемыть, двери, полы, которые ежели не паркетные и все прочее.
   Под навесом просияло. Почти все женщины поднялись со скамеек и приблизились к нему.
   -- Придти к семи часам утра. Я сейчас адрес дам, продолжал бакенбардист.
   -- Давай, голубчик, давай. Вот я могу, да вот и она, послышалось со всех сторон и несколько рук протянулось к нему.
   Все протискивались, стараясь быть впереди. Подскочила к бакенбардисту и Акулина.
   -- Нас возьмите, барин, нас! кричала она.-- Мы вот две из одного места. Арина! Иди сюда! Чего ты, дура, там сзади-то торчишь!
   -- Постой! Постой! Не напирай! Чего вы лезете-то! крикнул бакенбардист. -- Цена?
   -- Да ведь уж положение известное: шесть гривен, раздалось где-то.
   -- Врет, врет она. Положение -- полтина. Чего ты запрашиваешь-то!
   -- Я считаю, что и полтину-то дорого.
   -- Как дорого? На стирку по полтине-то в поденщину ходим, так там кофеем поят и харчи дают.
   -- У нас и работы-то всего часов до трех-четырех дня. Ну, ладно, и мы чаем попоим. А только сорок копеек. Нам двух женщин требуется.
   -- Хоть шесть штук, а только меньше полтины нельзя, слышалось со всех сторон.
   -- Бери нас, барин, бери... Мы вот двое и за сорок копеек пойдем, тронула Акулина бакенбардиста за рукав и указала на себя и Арину.
   Бакенбардист посмотрел на них и сказал:
   -- Ну, ладно. Приходите. Гороховая улица, No 117. К господину Крылину. Да вот я сейчас запишу. Только приходите к семи часам утра.
   Бакенбардист вынул из кармана клочек оберточной бумаги и карандаш и стал писать адрес.
   На Акулину и Арину со всех сторон сыпались ругательства, зачем оне цену сбили. Женщины не жалели ни горла, ни отборных слов.
  
XVIII.
  
   Вот плакались, что нет найма, ан оказывается, что и с заработком,-- приветливо сказала Акулине с Ариной женщина с головой окутанной платком.-- Это только моя такая доля несчастная, что я из-за моих проклятых ног ни на поломойство, ни на стирку идти не могу. Как наклонишься к полу -- ломят, да и что ты хочешь! Не наймусь завтра или после завтра в прислуги, так в больницу лечь, что-ли, на праздник? Да не возьмут и в больницу с моей болезнью. Скажут: какая ты больная, коли ходить можешь! рассуждала она и прибавила:-- Ну, что-ж, милушки боровичския, пойдемте к нам в углы ночевать, прожертвуйте по пятачку-то, ведь уж завтра по два двугривенных заработаете.
   -- Можно, можно теперь по пятачку за ночлег прожертвовать, Пойдем к вам, коли у вас так хороше. Веди нас, радостно отвечала Акулина.-- Сейчас пойдем или еще здесь сидеть будешь?
   -- Да сиди или не сиди -- все равно ничего вечером не высидишь. Вон уж темнеет. Кто-же, на ночь глядя, будет прислугу нанимать,-- сказала баба с головой, окутанной платок, и кряхтя, стала вставать со скамейки.-- Ох, ноженьки мои, ноженьки! Совсем вы меня обезручили! -- вздохнула она..
   Встав на ноги, она покачнулась. Видно было что ноги ее действительно мучили.
   -- Еще разойдусь -- ничего,-- прибавила она.-- А вот встать, да на первых порах идти, так просто наказание! Пойдемте, милые.
   Акулина, Арина и женщина с головой окутанной байковым платком отправились на ночлег. По дороге Акулина и Арина узнали, что женщину с головой, закутаной в байковый платок, зовут Фионой и сами сказали ей свои имена.
   -- Ежели уж чайком нас попоишь на ночлеге, то пусть будет так, что чай твой, а сахар наш и для тебя. Из-за этого я уж на две копейки сахару-то куплю, сказала Акулина.
   Она зашла в мелочную лавочку и на две копейки ей дали четыре кусочка сахару.
   -- Сложиться разве по две копейки да ситничку фунтик купить? предложила Фиона.-- Вы на завтра с заработком, а у меня хоть только пятачек на все про все остался, но завтра все равно, как ни бейся, а один платок или подушку надо будет по боку.
   -- Нет, нет. Что ты! Какой тут ситник! Праздник, что-ли, сегодня! Вот разве черного хлебца к завтраму немножко... А то вдруг эдакие деньги за ситный платить! отказалась Акулина.
   Фиона, однако, склонила их купить фунт полубелого хлеба за три копейки. Оне купили и уже отправились на ночлег.
   Идти было не близко. Квартира, где жила Фиона, была близь Калинкина моста, в одном из переулков и помещалась на дворе в полуразвалившемся деревянном домишке.
   Когда женщины вошли, их встретила хозяйка -- здоровая, полная женщина в линючем ситцевом платье, с засученными по локоть рукавами. Она стояла около закоптелой русской печки и жарила на щепках, на тагане, поставленном на шестке, картофель.
   -- А я, Марья Тимофевна, к тебе ночлежниц привела, начала Фиона.-- Пусти их переночевать. Женщины хорошия, смирные. По пятачку с них взять тебе не мешает.
   Хозяйка оглядела Акулину и Арину с ног до головы и отвечала:
   -- Да разве в проходном корридорчике улягутся, а то ведь больше негде. У меня, сама знаешь, все углы заняты.
   -- И, милая! Нам только-бы где-нибудь приткнуться, сказала Акулина.
   -- Смотрите, ведь ночью через вас жильцы ходить будут, так как-бы не наступили.
   -- Ничего, голубушка, как-нибудь посторонимся. Ведь уж на живого человека нарочно ступать не будут, а только разве споткнутся.
   -- Ну, не скажи. У меня корридор темный, а жильцы могут быть и хмельные.
   -- Никто, Бог, ангелка... Все под Богом... А мы не привередливы.
   -- Ин оставайтесь тогда, давайте паспорты. Без паспортов чужих людей не пущу. У меня тоже добро есть, а вы кто вас знает какие такие...
   -- Возьми, возьми, душечка, паспорты...
   И Акулина, и Арина полезли в котомки за паспортами и передали их хозяйке.
   -- Только уж ты, Марья Тимофевна, пусти их в нашей комнате к столику чайку напиться, сказала Фиона.
   -- Что-ж, пусть пьют. Только-бы жильцы не заругались, что навела чужих.
   -- За что-же ругаться-то? Оне мои гостьи. К жильцам гости-же ходят.
   Фиона повела Акулину и Арину в комнату, где она занимала угол. Комната была очень небольшая и в ней стояло пять коек. На одной из коек лежала уж какая-то босая женщина и спала. На другой койке сидела старуха с седой косматой головой и в полутьме, на обум, вязала чулок. У окна помещался простой некрашеный стол и около него две такие-же табуретки. На столе горела маленькая жестяная керосиновая лампочка и тускло освещала комнату.
   -- Ну, вот, присаживайтесь к столу, а я добегу с чайником до трактира да заварю чай,-- приглашала Акулину и Арину Фиона.-- Трактир тут у нас рядом.-- Две чашки у меня есть в коробу под кроватью, а третью мы у жилицы спросим. Анна Марковна, дай, мать, нам твою кружечку на подержание. Гостью мне вот попоить, обратилась она к старухе.
   -- Да спроси у хозяйки. Что все у жильцов побираться! прошамкала старуха.
   -- У хозяйки-то я жестяного чайничка попрошу. Ну, что ты кружку-то жалеешь! Цела останется.
   -- А небось, как я вчера у тебя пуговицу с окна взяла, так ты какой содом подняла!
   -- Да пуговица, милая, от моей кацавейки была. Пришить ее нужно было. Как-же я без пуговицы-то застегнулась-бы. Ну, им Бог с тобой. Я у хозяйки спрошу.
   Фиона вытащила из короба, находящагося под кроватью, две чашки с блюдечками и заварку чаю в бумажке, чашки поставила на стол, а сама пошла в кухню к хозяйке. Слышно было, как она выпрашивала у хозяйки чайник и чашку.
   Оставшись одне, Акулина и Арина сейчас-же начали разуваться. Разувшись, оне посмотрели по сторонам и стали обозревать комнату. Комната была оклеена смесью розовых, синих и желтых кусков обоев, которые местами отстали от стены. Над каждой койкой висела одежда жильцов, в двух местах на стене были налеплены картинки, вырезанные из иллюстрированных журналов, а в углу висело несколько икон жильцов, одна из коих была в фольговой ризе, в киоте и с венчальными свечами, прикрепленными по сторонам иконы, за стеклом киоты. За иконами было заткнуто несколько пучков вербы. Такая-же верба стояла на окне в бутылке с водой. Обозрев комнату, Акулина не утерпела и сказала Арине:
   -- Горницы-то какие в Питере хорошия. Бумажками оклеены и картинки на стене.
   -- Из деревни приехали? угрюмо спросила Акулину старуха.
   -- Да, бабушка, из деревни на заработки,
   -- И чего вам там в деревне не сидится, шлендам! Лезете сюда в Питер у питерских хлеб отбивать. И так уж здесь для питерских работы мало.
   -- Да ведь с голодухи, бабушка. Неужто от радости полезли-бы?
   -- Поди ты! С голодухи! Здесь голодуха-то хуже. Просто шленды бить хочется.
   Вскоре явилась Фиона с большим жестяным чайником, из под крышки которого струился пар. В другой руке она держала чашку на блюдечке.
   -- Ну, давайте попьемте чайку, пока он горяч, радушно сказала она Акулине и Арине и стала расставлять все на столе, приготовляясь к чаепитию.
  
XIX.
  
   Чаепитие продолжалось долго. С жадностью схлебывали с блюдечек Акулина и Арина горячий, слабенький настой дешевого чая, припахивающего вениками, и закусывали его полубелым хлебом. Со вчерашнего вечера во рту у них еще ничего не было горячего.
   Фиона пила тоже и говорила:
   -- Вот до квартиры доберешься и попьешь горячего, так рай красный. И ноги перестанут ныть. А на ветру да на сырости, так просто беда. Ино, милушки, до того доходит, что даже хоть в слезы... Ну, судите сами, какая я работница! А пить-есть надо, стало быть и работать надо. И то уж, грешница, подчас подумываю: "коли-бы было хороше, кабы Господь прибрал меня". Да вот девочку жалко. Девочку в деревне у невестки оставила. Хорошенькая такая. Выростет большая, так кормилицей будет.
   Фиона заплакала и стала утираться кончиком шейного платка. Акулина махнула рукой и тоже слезлива заморгала глазами.
   -- Ох, и не говори умница! И у меня в деревне у свекрови мальчик, заговорила она.-- Нынче зимой под Спиридонов день я его родила. День и ночь о нем думаю, как он теперь на соске лежит. Конечно свекровь -- родня, да ведь все-же не мать. А главное, что он на соске-то. Ведь всего только четвертый месяц, а я уж его от груди отняла и на соску посадила. Мальчик-то слабенький. Ангел из себя, а слабенький.
   Слезы еще больше стали подступать к горлу Акулины и она навзрыд заплакала.
   -- Никто как Бог, Акулинушка, никто как Бог, утешала ее Фиона, а сама продолжала заливаться слезами.
   -- Не выживет... на соске не выживет... прошептала Акулина.
   -- Ну, вот... С первого месяца, случается, что на сосках поднимают.
   В короткое время Акулина рассказала все нерадостное положение своей семьи в деревне и прибавила:
   -- Пять рублев обещалась им к Николину дню в деревню на подмогу послать, а вот где такие деньги взять! Смотри безработица. На огородах не везде еще начинали работать, а где начали, так из за пятиалтынного в день, а то так прямо только из-за харчей покуда берут. Беда, чистая беда.
   Часу в одиннадцатом две комнаты, отдаваемые хозяйкой, стали наполняться жильцами, В комнате, где сидели Акулина с Ариной и где имела койку Фиона, жили только женщины. В комнате рядом, в которую, как и в эту комнату, нужно было проходить через узенький корридор, идущий из кухни, обитали мужчины. Там уже громыхали сапогами и слышалась крепкая ругань. Сама хозяйка с мужем, работающим где-то на фабрике, жили в кухне, где за ситцевой занавеской помещалась их кровать. Муж тоже уж пришел с фабрики и слышно было, как он и жена гремели посудой, ужиная. Ужинали и обитательницы женской комнаты. Почти все ели большия астраханския селедки с хлебом, так как был пост, и вследствие этого комната пропахла селедками. Развешанные у коек для просушки чулки жилиц также издавали свой специфический запах прелью. Из мужской комнаты через корридор пробирался махорочный дым. Воздух становился сильно спертым. Огонь в жестяной лампочке стал гореть тусклее. К лампе подсела жилица-папиросница, пришедшая с фабрики, молодая еще женщина с сильно испитым лицом и, покашливая, принялась чинить какую-то ветошь, наскоро зашивая ее иголкой. Жилица-старуха перекликалась через перегородку с мужчиной из мужской комнаты и просила его написать куда-то прошение о помощи на бедность.
   -- Завтра, бабушка, завтра вечером. Сегодня устал как собака, да и бумаги нет, отвечал из мужской комнаты басистый хриплый голос.
   -- Бумагу-то можно и купить. Лавочки еще незаперты. Сходи, Меркул Иваныч, купи. Ведь я не даром прошу, стояла на своем старуха.-- Я тебе гривенничек на вино пожертвую,
   -- Знаю я. На этом благодарим покорно. Но, понимаешь ты, сегодня просто ноги подломились -- вот до чего устал. Чего тебе приспичило! Успеешь еще прошение-то подать. Времени еще много.
   -- Много! Много и нужно. Прошения надо заранее перед праздником подавать. Пока прочтут, пока придут меня осматривать. Ты мне, голубчик, два прошения напиши, есть еще одно место, куда можно подать, а я тебе за это пятачек еще прибавлю.
   -- И два напишу, только не сегодня. Я вот лет на койку -- и подняться не могу, до того спину ломит. Да и пригрелся таково важно.
   Старуха умолкла, умолк и басистый жилец. В мужской комнате звякнула посуда и заговорили другие голоса.
   -- Где денег-то взял, что водку пьешь? Ведь не было ни копейки.
   -- У извощика три гривенника выиграл. Больше-бы выиграл, такой козыристый попался, что страсть, да товарищи, другие извощики от меня оттащили. Работы нет, так хоть биллиардом брать; благо руку набил.
   -- Поднеси полстаканчика. Я тебя сам завтра попотчую.
   -- Вишь ты какой! И всего-то только я себе на гривенник купил, чтобы на сон грядущий...
   -- Я тебе за полстаканчика завтра целый пятачковый стаканчик... Ей-ей...
   -- Надуешь.
   -- Вот те Христос!
   -- Ну, пей.
   Акулина и Арина начали зевать. Сон так и клонил их, Фиона, убрав посуду, сидела уже на койке и мазала себе какой-то мазью ноги.
   -- Прикурнуть-то уж можно нам, умница? спросила ее Акулина.
   -- Идите в корридор да и стелитесь. Теперь тревожить ногами не будут. Жильцы, кажись, уж все собрались.
   Акулина и Арина захватили котомки и отправились в корридор. Корридор был узкий и, начав укладываться в нем к стенке, оне заняли почти всю ширину его. Заслыша, что оне копошатся в корридоре, вошла хозяйка.
   -- У нас, милая, такой порядок, что за ночлег вперед берем. Давайте по пятачку, сказала она.
   Акулина полезла в карман за деньгами и отдала хозяйке гривенник.
   -- Денег-то уж у нас, Аришенька, очень немного осталось, шепнула Акулина Арине по уходе хозяйки:-- Вдруг ежели мы завтра этого барина, который нас нанимал, не сыщем и без работы останемся, что тогда?
   Арина ничего не отвечала. Она стояла на коленях на разостланной на полу душегрее, около котомки, долженствующей заменить ей подушку, и смотря из темного корридора в просвет двери женской комнаты, крестилась на иконы, висевшия в углу. Акулина все еще в раздумье, что оне завтра могут и не найти "барина", покрутила печально головой и тоже начала креститься и шептать молитву, глядя в просвет двери.
   Через минуту оне улеглись. В женской комнате брюзжала старуха на жилиц товарок, в мужской комнате кто-то спорил, громко ругаясь, но Акулина и Арина тотчас-же заснули.
   Акулине снился радостный сон: видела как она кормила своего мальчика, маленького Спиридона, и он весело улыбался ей.
  
XX.
  
   Мягкое что-то, но тяжелое наступило на руку Арины выше локтя. Она взвизгнула, проснулась и села на пол, бормоча: "О, Господи! Что это такое"! Хриплый мужской голос говорил:
   -- Вишь, где чертей анафемских улечься угораздило! В проходном корридоре... Подвиньтесь к сторонке, окаянные, что-ли...
   Вслед за сим Арина почувствовала удар босой ноги в бок. Она пришла в себя и увидела босого мужчину с всклокоченной головой и в ситцевой рубахе без опояски. Он стоял над ней и тер себе ладонью лоб.
   -- Башкой через вас, проклятых, о стену двинулся. Завтра, пожалуй, синяк будет, пробормотал он, умеряя тон, и прошел в кухню.
   Уже рассвело. Через просвет двери из женской комнаты в корридор падал сероватый утренний свет. Арина продолжала сидеть на полу и гладила рукой то место, на которое ей сейчас наступили. В таком-же положении сидела и Акулина, тоже проснувшаяся, и почесывала грудь.
   -- Наступил на тебя кто-нибудь, девушка? спрашивала она Арину.
   -- Мужчина наступил. Да как больно-то! С просонок-то просто не знала, на что и подумать. Не пора-ли вставать, Акулинушка? Ведь уж день белый.
   -- Да конечно-же пора. А то как-бы на работу не опоздать. Где она эта самая Гороховая-то улица, куда нас вчера барин нанял? Ведь ничего не знаем. Может статься и далеко.
   Акулина и Арина поднялись и сунулись в женскую комнату. Там еще все спали. С коек торчали голые ноги. В кухне также было все тихо, но в мужской комнате кто-то кашлял и с раскатом громко харкал. Акулина и Арина сели на табуретки и начали обуваться. Босой мужчина с всклокоченной головой прошел по корридору обратно и исчез в мужской комнате. Там послышался разговор, заскрипели доски чьей-то койки и кто-то громыхнул о пол сапогами, очевидно надевая их. Через несколько минут раздалась громкая зевота и в кухне. Кто-то тяжело ступал босыми ногами по полу. Акулина заглянула в кухню. Хозяйка была уже вставши, вышла из-за ситцевой занавески, где спала, и накидывала на себя юбку.
   -- Который-то теперь час, милая? спросила ее Акулина.
   -- Да уж пятый. Уходите что-ли?
   -- Надо уходить. Мы на работу порядились. Где-бы тут, желанная, умыться водицей?
   -- Иди в сени. Там есть ушат и рукомойник.
   Акулина и Арина, захватив полотенце, направились в сени умываться. Было очень холодно в сенях. Холодный свежий воздух и холодная вода освежили их. Вернувшись опять в комнаты, оне уже чуть не задыхались от спертого воздуха, хотя ночью его и выносили.
   -- Сейчас я вам паспорты ваши отдам, сказала им хозяйка и подала паспорты. -- Приходите уже вечером опять ночевать. Видите, как у нас смирно, приглашала она.
   Акулина и Арина оделись, накинули на плечи котомки и стали уходить, распросив хозяйку, как им пробраться на Гороховую. Хозяйка подробно рассказывала, но из всего ее рассказа оне поняли только, что из ворот надо идти налево. С ними вместе вышли на улицу и двое мужчин, отправляющихся тоже на работу. Мужчины эти вывели их из переулка и опять рассказали дорогу на Гороховую. Арина и Акулина вышли на Фонтанку и поплелись по набережной. На улицах было еще совсем пусто. Кой где попадался спящий на дрожках ночной извощик, кой где дворник мел улицу. Мелочные лавки и трактиры были еще заперты. Идти пришлось долго, спрашивать пришлось много, но вот оне и на Гороховой. Оне показали городовому записку с адресом дома. Городовой послал дальше. Наконец дом найден. Ворота были заперты и отворена была только калитка, у которой стоял дворник в полосатой фуфайке с заспанными глазами и почесывался. Опять показана была записка. Дворник прочел ее и сказал:
   -- Здесь. Вы к кому такую рань?
   -- Да барин тут такой в диком пальте и в рыжей шапке поломойничать нас нанял. Чтоб окна, значит, вымыть, двери, полы и там разное.
   -- Не барин должно быть, а лакей евонный. Тут барин генерал. Рано только идете. Теперь там все спят еще.
   -- Так миленький, нам быть-то?
   -- А вот погодите у ворот. Через полчаса я понесу туда в кухню дрова, так разбужу. Садитесь вот тут на скамеечке.
   У ворот стояла неубранная еще скамейка дежурного дворника и Акулина с Ариной присели. Напротив ворот через улицу отворилась мелочная лавочка. Отворивший двери прикащик в полушубке и переднике вышел на тротуар и стал креститься на виднеющийся вдали золотой крест церкви. Покрестившись, он опять ушел в лавку. На тротуаре все чаще и чаще стали показываться пешеходы, по большей части рабочий народ. Прошли плотники с топорами за поясом, прошли землекопы с лопатами на плечах. Наискосок через улицу помещался черный трактир. Дверь трактира, находившаяся под красной вывеской, то и дело визжала блоком, пропуская в трактир дворников в шерстяных фуфайках и передниках, мастеровой народ в опорках на босую ногу и в накинутых на плечи пальтишках.
   -- Поесть-бы надо перед работой-то, да не знаю успеем-ли?.. Вон лавочка, так хлебца купить, что-ли, сказала Арине Акулина.
   -- Купи, Акулинушка. Я смерть есть хочу.
   -- Да и я хочу. Так ты посиди у ворот, а я за хлебом сбегаю.
   Когда Акулина вернулась из лавочки с хлебом, у ворот стоял дворник и говорил Арине:
   -- Идите в квартиру. Сейчас я носил дрова, так лакей уже встал, да и кухарка встала. Вам ведь придется плиту растопить, да воду согреть, иначе как-же поломойничать.
   -- А мы, миленький, хотели малость хлебца пожевать, сказала Акулина.
   -- Там и пожуете, пока вода греться будет.
   Дворник провел Акулину и Арину на двор и указал на лестницу, по которой нужно было взобраться в третий этаж. В кухне их встретил тот самый бакенбардист, который нанимал их с вечера на работу. Это был действительно лакей. В сообществе кухарки он сидел в кухне около самовара и пил чай.
   -- А! Госпожи капорския француженки! приветствовал он их. -- Ну, чтожь, разоблакайтесь да топите плиту, а я вот напьюсь чаю да за мылом вам сбегаю. Вон дрова в ящике лежат. Кладите в топку.
   Акулина и Арина сняли котомки и душегреи и принялись класть в топку дрова.
   -- Молоденькая-то совсем кренделек, подмигнул на Арину лакей, обращаясь к кухарке.
   -- Ну уж... Рожа, как тарелка, прошептала кухарка, презрительно сморща нос.
   -- Зато свежье. Мамзель! Вы говорите-ли по-французски-то? обратился лакей к Арине.
   Та молчала и потупила взор.
   -- Ничего. Кусок не вредный... продолжал лакей.-- Эй, тетка, вы давно-ли из деревни-то? крикнул он Акулине.
   -- Четвертый день, голубчик, четвертый день.
   -- Бывалые в Питере-то?
   -- Не, милый человек, не бывали еще.
   -- Сиволапость стало-быть форменная. Ну, вы будете мыть в комнатах, так с господскими-то вещами поосторожнее. Поломаете что, так сохрани вас Бог. У нас каждая вещь дороже вас в десятеро. Марфа Ивановна! Припаси им ведра для поломойства, да мочалки.
   -- Позволь, милостивец, прежде покормиться малость, поклонилась Акулина.-- Сейчас хлебца купили.
   -- Ешьте, ешьте. Я еще за мылом побегу.
   Плита уже топилась, в вмазанный в нее котел была уже влита вода Акулиной и Ариной, и оне принялись есть хлеб. Лакей смотрел на них и говорил:
   -- Вишь, как уписывают! Чай-то пилили сегодня?
   -- Не, голубчик... Какой тут чай! отвечала Акулина.
   -- Или уж попоить вас чайком-то? Ну, садись. Чай еще крепкий. Дай им, Марфа Ивановна, по куску сахару, да налей по чашке чаю.
   -- Спасибо тебе, голубчик, спасибо... заговорили Акулина и Арина, присаживаясь к столу.
   Лакей скосил на Арину глаза и еще раз произнес:
   -- Ей-ей, бабец не вредный!
  
XXI.
  
   Напившись чаю, Акулина и Арина разулись и принялись за мытье полов и дверей. Лакей присутствовал тут-же. Он распоряжался, приказывал, отодвигал мебель, мешавшую поломойкам, и ежели подходил к Арине, не мог удержаться, чтобы не тронуть ее то ущипнет, то потреплет по спине или по плечу и при этом приговаривал: "свежье", "корюшка", "фрикадель". Арина всякий раз вздрагивала, роняла мочалку и говорила:
   -- Да полно вам... Оставьте... Ну, чего вы?.. Ведь я столкнуть какую нибудь вещь могу.
   -- А ты веди себя смирно, так и не столкнешь. Чего отмахиваешься-то? Я тихо, ласково...
   Все это происходило на глазах Акулины. Акулина, боясь разгневать его и тем лишиться заработка, сначала ничего не говорила, но наконец и она сказала:
   -- А ты зачем, милый, трогаешь девушку? И ласково не след. Не замай ее. Не хороше.
   -- Не замай... Не хороше... Ах, деревня сивая! Да она должна радоваться, что генеральский главный управляющий с ней шутки шутит.
   Часу в десятом лакей, впрочем, исчез. Его позвал проснувшийся барин. Подав барину умыться, одеться, напоив его чаем и проводив на службу, лакей снова явился. По уходе барина, он сделался смелее, стал разговаривать громче, закурил папироску и сел в кресло, смотря как поломойки мыли двери.
   -- Девушка? -- спросил он Арину.
   -- Девушка.
   -- А ты? -- отнесся он к Акулине.
   -- Замужняя, милый.
   -- Ну, а я холостой, и барин наш холостой. У нас два барина: один в генеральском чине, а другой гимназист, а я у них старший управляющий. Да вот что я еще хотел сказать: уже барин вернется к обеду со службы, да ежели он вас спросит, почем вы поряжены, так говорите ему, что по три четвертака, ну, а я вам за это по пятачку прибавлю. По сорок пять копеек получите. Слышали вы?
   -- Слышали, голубчик,-- отвечала Акулина.
   -- Ну, так вот... Подряд... Нельзя... Надо чтобы и управляющему от подряда что нибудь очистилось. У меня все так... "По три, мол, четвертака, ваше превосходительство"... Похлебать мы вам в двенадцать часов тоже дадим. У нас варева много. Это по нашему завтрак, а по вашему, простонародному, обед.
   -- Спасибо тебе, милый... -- сказала Акулина радостно взглянув на Арину.
   -- Ну, то-то. Вот как я добр! Нам господского не жаль. Ешьте. И чай после завтрака будем пить, так остатки вам... Пейте, зудите до отвалу... Все равно остатки выливать придется.
   -- Благодарим покорно.
   -- Ну, вот... А ты давеча говоришь мне про свою товарку: "не замай". Во-первых, это и слово мужицкое, а во-вторых, что за беда, ежели холостой человек пошутить хочет, У нас и господа холостые, и я холостой. Кухарка замужняя, потому она кучерова жена. Вот давеча кучер-то приходил, так это муж ейный.
   Лакей помолчал, сообразил и прибавил:
   -- Да что-ж вы обе за одним-то делом возитесь! Постой-ка я вас на разные дела расставлю. Ведь нам нужно еще все окна перемыть. Ты, курносенькая... как тебя звать-то?
   -- Арина.
   -- Ну, так вот ты, Арина, оставайся здесь и мой двери, а ты... Тебя как звать?
   -- Акулина.
   -- А ты, Акулина Савишна, вчерашняя давишна, отправляйся вон в ту комнату, в заднюю, спальня это, по нашему, и начинай там окна мыть. Я тебе табуретку дам. Знаешь, как. окна мыть? Табуретку-то на подоконник поставишь, встань на нее и мой. Только осторожнее.... смотри, не скувырнись за окно... а то из-за тебя потом в ответе будешь. Ну, бери ведро и мочалки. Авось, так у нас дело успешнее пойдет.
   Лакей увел Акулину и минут через десять опять вернулся к Арине. на лице его сияла сладенькая улыбка. Он подошел к Арине и сказал:
   -- Акулину свою, что-ли, церемонилась, что давеча такая недотрога была, что чуть что сейчас: не тронь, да не тронь?
   Арина молчала и продолжала усердно натирать двери мочалкой.
   -- Сродственница она тебе, что-ли? продолжал лакей...
   -- Просто так, землячка... Ну, да мы по деревенски в сватовстве... тихо пробормотала Арина. -- В сватовстве-то мы родня.
   -- Знаю я, что значит в сватовстве. Мы хоть и городские, а понимаем.
   Арина старалась не смотреть на лакея и стояла к нему спиной. Он помолчал и зашел к ней спереди, чтобы видеть ее в лицо.
   -- Вот мы теперь одни, так нам свободнее разговаривать, сказал он.-- Глазенки-то у тебя хорошие... вот и нос курнос, а я такой люблю. Что толку в длинных-то носах!
   На такую похвалу Арина невольно улыбнулась, но тотчас-же отвернула от лакея голову. Тот продолжал:
   -- Чего-ж ты отвертываешься-то? А ты гляди на меня. Я человек хоть и образованный, а деревенских до смерти люблю. Наши городские трепанные перетрепанные, а деревенская девушка свежье. Одно только, что вот оне настоящей учтивости не понимают и брыкаются. А ты не брыкайся. Коли пришла в Питер, то учись по городскому.
   -- Зачем-же мы этому будем учиться? Нам не след. Мы в Питер пришли на заработки, проживем здесь до осени, а по осени обратно в деревню уйдем, тихо пробормотала Арина.
   -- Заговорила таки! радостно подмигнул лакей. -- а я уж думал, что ты языка лишена и только и умеешь, что -- "ах оставьте", да "не замай".
   -- Мы деревенскими были, деревенскими и останемся... продолжала Арина.
   -- Да уж слышали, слышали... Женская нравность нам известна, перебил ее лакей.-- А ты все-таки не брыкайся, коли к тебе хотят с комплиментом...
   -- Не троньте меня -- я и не буду брыкаться.
   -- Да уж слышали, слышали... А ежели не в моготу? Ведь человек в себе не волен, коли: ежели он влюбившись. А ты вот как давеча вошла, так сейчас меня и поразила.
   -- Да полно вам... махнула ему рукой Арина с сдержанной улыбкой.
   -- Чего -- полно! Я нарочно и землячку-то твою отсюда увел, чтобы нам можно было свободно разговаривать.
   -- Разговаривать разговаривайте, а только рукам воли не давайте.
   -- Да ведь я деликатно, я не по мужицки...
   -- Вовсе этого не надобно.
   -- Чудная! покрутил головой лакей, сел на диван и стал манить Арину к себе пальцем.
   -- Чего вы пальцем-то кривляете? спросила. она.
   -- Ага! Расшевелилась! Настоящий разговор пошел! радостно проговорил лакей и тихо прибавил:-- Бросай мочалку, или сюда и садись со мной на диван рядышком. Тебе отдохнуть надо.
   -- Нет, не надо. Да и не след мне на барские места садиться, спокойно отвечала Арина.
   -- Садись, садись. Или до тех пор будешь манежиться, покуда тебя под ручку не поведут. Ну, ладно. Пусть будет по твоему.
   Лакей поднялся с дивана и направился к. Арине. Та бросила мыть дверь, прислонилась к стене и, держа перед собой мочалку, испуганно говорила:
   -- Не надо! не надо! Все равно я не сяду! Не троньте меня!
   В дверях стояла Акулина и говорила:
   -- Милый! Да дай нам вместе работать. Вместе-то все-таки хоть словечком друг с дружкой перекинешься. Ты не бойся, мы лениться не станем. Вдвоем мы тебе взаместо лошадей -- вот как усердно.
   Появление Акулины было до того неожиданно, что лакей плюнул, махнул рукой и ушел в кухню.
  
XXII.
  
   После полудня, когда лакей, кучер и кухарка отзавтракали, лакей настоял, чтобы кухарка дала Акулине и Арине остатки щей и когда те принялись хлебать, он сел против них и смотрел, как оне едят. Ложки им подали мельхиоровые. Акулина взглянула на ложки и невольно улыбнулась.
   -- Ложки-то какие у них! Серебряные, господские, толкнула она слегка в бок Арину.-- Такими ложками никогда и хлебать-то, девушка, не трафилось. Ела-ли ты такими ложками?
   -- Где-же есть-то, Акулинушка! Сама знаешь... отвечала та.
   -- Хлебайте, хлебайте на здоровье, сказал лакей, заметив, что женщины улыбаются.-- Щи у нас вкусные, настоящие. У нас прислуге варится также как и господам, на господский манер. У нас нет этого, чтобы для прислуги кой-как...
   -- Спасибо, милый, спасибо... бормотала Акулина.
   -- Отхлебаете щи -- и второго блюда дадим, продолжал лакей. -- Ешьте сколько влезет. Вот вы на сегодня и с харчами. Нанимал без харчей, а предоставил и харчи. Это для вас прямо три гривенника экономии для двоих. Марфа! Давай им и макарон после щей. Пускай поедят,-- обратился он к кухарке.
   -- С чего это ты так раздобрился? спросила кухарка, улыбаясь и подавая остатки макарон.
   -- Да что уж тут! Пусть поедят. Народ пришлый.
   Акулина и Арина никогда не едали макарон, а потому при виде макарон переглянулись. Арина шепнула что-то Акулине и та спросила лакея:
   -- Да может быть, милый человек, это скоромь? А ведь теперь великий пост.
   -- Постное, постное. На подсолнушном масле. Щами потчивали грибными, так неужто уж на второе-то скоромное подадим? Мы тоже христиане.
   Акулина и Арина попробовали есть ложками, но длинные макароны были скользки и не поддевались на ложку. Лакей увидал это и расхохотался.
   -- Ах, деревня! воскликнул он.-- Да кто-же макароны ложками ест?! Вы вилками тыкайте, вилками.
   Арина поддела вилкой длинную макарону и никак не могла ее упрятать в рот.
   -- Втягивай, втягивай макарону-то в себя. А то обмотай ее на вилку да и запихни в рот -- вот как это делается, учил лакей.
   Наконец с макаронами кой-как женщины справились.
   -- Не видали мы, милостивец, такой еды-то никогда. Уж больно еда-то у вас мудреная. Поди-ж ты, что твои черви или змеи, сказала Акулина.-- Ну-с, за хлеб за соль. Очень тебе благодарны. Благодарим покорно.
   Поблагодарила и Арина.
   -- Не за что, отвечал лакей и прибавил:-- Ну, теперь можете и отдохнуть часик. Работой я вас неволить не хочу.
   -- Да, милый... Прилечь-бы где... Очень уж мы сегодня рано вставши, проговорила Акулина.
   -- И прилечь дадим. Ступай в прихожую и ложись на деревянный диван, а Аришу твою я куда-нибудь в другое место положу. Пойдемте... повел лакей женщин.
   -- Да нам, голубчик, хоть на полу, да только-бы вместе. Мы вместе и ляжем.
   -- Зачем-же на полу, коли есть мебель? Ложись вот тут, а Арину я в людскую. Пусть там ложится на мой диван. Я спать не буду. Я сейчас газеты в кабинете читать стану.
   -- Нет, голубчик, мы уж вместе... стояла на своем Акулина.-- Не отпущу я от себя девушку. Мне с ней кой о чем поговорить надо.
   -- После поговоришь, за работой поговоришь. Пойдем, Арина.
   -- Нет, господин, не пойду я...-- сказала Арина.
   -- Экая ведь какая упрямая! Вам хотят сделать, чтобы было лучше, удобнее. а вы не согласны.
   -- Очень нам хороше, милостивец, будет и здесь на полу,-- говорила Акулина.
   Лакей рассердился и плюнул.
   -- Ну, черт с вами! Ложитесь где хотите. Деревня, так деревня и есть. Упрямые лошади!
   Арина и Акулина улеглись на полу. Лакей оставил их и ушел куда-то. Оставшись с Ариной глаз на глаз, Акулина спросила ее:
   -- Пристает?
   -- Пристает. Даве то щипается, то за платок дергает.
   -- Фу, ты пропасть! И что это здесь в Питере за мужчины такие! Совсем нахальники. Ведь вот поди-ж ты, кажись, и человек добрый...
   -- Да он, Акулинушка, и добр-то из-за этого самого. Я, Акулинушка, боюсь его.
   -- Ну, чего-ж тут бояться! Я всегда при тебе. День сегодня проработаем и уйдем.
   Лакей не на шутку начал приударять за Ариной. Он то и дело искал случая остаться с Ариной наедине и когда после обеденного отдыха, женщины опять принялись за работу, он долго ходил около них, что-то соображал и наконец сказал:
   -- Не чисто вы моете. У нас барин так не любит и мне от него наверно будет гонка. Надо будет попробовать мыть с содой. Ты вот что, Акулинушка... Ты сходи в лавочку, вот тут напротив лавочка, и возьми там соды на гривенник. Снадобье такое есть. Сода. С содой мыть, куда чище будет. Вот тебе гривенник.
   Акулина сразу сообразила, что он хочет удалить ее, чтобы остаться с Ариной, и сказала:
   -- Да ты-бы, милостивец, Аришу послал. Она девушка молодая, ноги у ней быстрые -- живо сбегает.
   -- Зачем-же Арину, коли я тебя посылаю! воскликнул лакей.-- Что за нрав такой капризный! Можешь наконец ты уважить моей фантазии. К вам и так, и сяк, и харчи вам дают, и чаем вас сбираются поить после обеда, а вы все в контру. Что за неблагодарный народ такой!
   Акулина взяла гривенник и отправилась в лавочку за содой.
   -- Соды, соды возьми. Смотри, не перепутай. Слышишь: соды! кричал лакей.
   Когда Акулина вернулась из лавочки с содой, Арина была вся в слезах.
   -- Опять приставал?
   -- Приставал. Так и лезет целоваться. Я уж бегала в кухню кухарке жаловаться, так та стыдить его начала. И что я за несчастная такая, что ко мне все пристают! плакалась на свою судьбу Арина.
   Лакей долго не показывался. Акулина пошла его искать и нашла его в маленькой лакейской каморке. Он лежал на диване, курил папиросу и читал газету.
   -- Принесла я, голубчик, соду-то. Ты приди и покажи, что нам с ней делать, сказала она.
   -- Ну, теперь мне некогда. Видишь, я занят, отвечал лакей.-- Я уж показывал, рассказывал, но что-ж, коли вы такие беспонятливые дуры. Показывал и тебе, и Арине. А та уж дура вдоль и поперек. Ее натолкнешь на что-нибудь, тронешь за руку, за плече, а она отмахивается и бежит. Думает, что не ведь что такое! Придумала, что я к ней целоваться лез. Не видал я такой сивой дряни!
   -- Ты только скажи, что нам с снадобьем-то твоим делать, с содой-то?
   -- Повалите ее в ведра, да и мойте с ней.
   Часов около четырех дня в кухне прислуга пила чай, но лакей уже не приглашал Акулину и Арину к чаю. В начале шестого часа полы, двери и окна были вымыты, и Акулина пришла об этом сказать лакею.
   Лакей сурово, недружелюбно посмотрел на нее и произнес:
   -- И дня даже не работали, а подай вам за день расчет.
   -- Да ведь уж это не от нас. Укажи, голубчик, на работу и мы тебе до вечера проработаем, сказала Акулина.
   -- Не надо нам, ничего не надо. Вот вам восемьдесят копеек и проваливайте ко всем чертям.
   -- За что-же так, милый?
   -- Неучи, сивое невежество! Вот деньги.
   Лакей вынул четыре двугривенных и бросил их перед Акулиной на стол. Та поблагодарила.
   Когда он пошел посмотреть, всели вымыто, что нужно было вымыть, женщины стояли уж обувшияся и в котомках. Он посмотрел на котомки и произнес:
   -- Все-ли вещи-то господские целы у нас? Не сперли-ли чего?
   -- И что ты, голубчик! Храни Бог! испуганно воскликнула Акулина.-- Да хоть обыщи нас.
   -- Не требуется. Коли чего не хватит, то съумеем и через полицию вас найти. Все цело, окинул он глазами комнату.-- Ступайте.
   Акулина и Арина попрощались с ним и с кухаркой, поблагодарили за хлеб-соль и ушли.
  
XXIII.
  
   Выйдя после работы за ворота на улицу, Акулина и Арина невольно задали друг другу вопрос: куда теперь идти? Был всего еще шестой час и весеннее солнце ярко сияло.
   -- Беда, коли не знаешь, где приткнуться, где переночевать, сказала Акулина.
   -- Беда-то беда, а только, Акулинушка, уж я куда рада, что мы из этого дома ушли, где полы и двери мыли, отвечала Арина.-- Очень уж меня обидел этот самый... управляющий он, что-ли...
   -- Ну, что, девушка, терпи... В людях жить, так терпеть надо. Ведь не поддалась. А я вот что думаю: ведь теперь еще не поздно... Эво, как солнце-то стоит... Так не пойти-ли нам опять на Никольский рынок? Может статься опять, кто нибудь с вечера на работу наймет?
   Арина согласилась и оне отправились. Поспрашивая, как им пройти, оне через несколько времени пришли к Никольскому рынку.
   Под навесом у рабочих на этот раз было многолюднее, чем вчера. Пришлых деревенских женщин с котомками было до пятнадцати, переминался с ноги на ногу вчерашний носильщик, покуривая махорку в свернутой из газетной бумаги папиросе, была вчерашняя женщина с синяком под глазом, но Фионы не было. Большинство деревенских женщин очевидно были землячки, из одного места. Женщин семь или восемь сидели группой и ужинали, деля огромный каравай хлеба. Около них стояла объемистая деревянная чашка с вареным картофелем, купленным у торговки, и оне все хозяйничали, выбирая из этой чашки картофель. С женщиной, с синяком под глазом Акулина и Арина встретились уже как с знакомой.
   -- Не нанялась еще, милая? спросила ее Акулина.
   -- Где наняться! Сегодня почитай что и найма-то не было. Плотников брали, мостовщиков брали, а женщины с утра без почину сидят. Вон их сколько.
   -- Откуда, милые? Из какого места? отнеслась Акулина к ужинающим женщинам.
   -- Демянския, из под Демянска, Новгородской губернии.
   -- Ну, и мы новгородския, только Боровичского уезда. На огороды приехали?
   -- Приехали на огороды, ходили по огородам да не берут, везде говорят, что после Пасхи наймы будут.
   -- Вот и нам тоже самое говорят. Никуда еще не нанимались?
   -- Да куда-же наниматься-то? Два дня ходили по огородам и все попусту. Вот завтра, коли ежели здесь не наймут, хотим толкнуться к тряпичнику одному на Петербургскую сторону тряпки и кость перебирать. Там, говорят, всегда есть работа. Только уж очень дешево платит. Всего по двугривенному в день и харчи свои, пропитывайся, как хочешь,-- отвечала скуластая с красным обветренным лицом баба.
   -- Есть, есть, подхватила широколицая женщина.-- Летось я у него работала, но работать-то только у него очень неприятно, умницы. Вонь, смрад от тряпок и от костей. Иные ведь кости-то от падали.
   -- Да где-ж уж тут духи-то разбирать, коли жрать нечего! возразила скуластая женщина,-- При безработице и это работа. Только-бы живу быть. На двутривенный все-таки кой-как прокормиться можно. Вот завтра пойдем его отыскивать, этого самого тряпичника.
   -- Да нечего и отыскивать, коли я знаю, где его двор, сказала широколицая женщина.
   -- Ну, вот и веди нас завтра. Здесь уж видно, что никакого найма не будет.
   -- Все-таки, землячки, завтра утречком нужно здесь посидеть. Авось, что нибудь и получше наклюнется.
   -- Ну, утром-то посидим, а после обеда и пойдем. Может статься, при двугривенном-то он и угол даст, чтобы ночевать, а то ведь бродя без дела-то каждый день и за ночлег плати.
   -- Даст, даст. У него в сарае ночуй сколько хочешь. Этого он не запрещает. Сараи большущие-пребольшущие.
   -- Ну, вот видишь. Стало быть завтра после полудня и веди нас всех к нему.
   -- Только в сараях-то запах. Ох какой запах! сморщилась широколицая женщина.
   -- Дался ей этот запах! Люди последния свои копейки без дела проедают, а она: запах! заговорили со всех сторон женщины.
   -- Вы, милые, уж и нас завтра с собой возьмите, коли мы никакой работы себе не найдем,-- сказала Акулина.-- Вот я с девушкой... Нас двое.... на работу мы не привередливы, а там все-таки двугривенный.
   -- Ну, вот... Не ведь откуда пришли, да и брать вас! -- послышались протесты.-- Нам самим работа нужна. Ищите себе сами работы. А то еще водить вас, да хлеб у себя отбивать.
   -- Не отобьют, не отобьют, милые. Там всегда много работы,-- отвечала женщина с широким лицом.-- Туда приходи хоть пятьдесят человек, и всегда про всех работы хватит, а только не особенно-то льстятся на эту работу, потому иных прямо с души воротит. Вы ведь не знаете, какой запах. Очень многие не выдерживают.
   -- Ну, а мы выдержим, стояла на своем скуластая баба.-- А то чужих набирать в компанию, так еще жеребьевка понадобится, кому оставаться на работе,
   -- Да не придется жребия кидать. Говорю тебе, что целые горы костей, тряпок и всякого мусору навалено и тряпичник рад, коли много народу приходит. Пойдемте, боровичския, ничего. Про всех работы хватит.
   -- Да мы, умницы, вот как сделаем, сказала Акулина.-- Как придем, да ежели жеребьевка, то мы и отстанем. Кидайте вы тогда только промежь себя жребий, а нам уж не надо. Мы назад пойдем.
   Демянския женщины не возражали.
   Акулина и Арина подсели к своей вчерашней знакомке, женщине с синяком под глазом. Акулина осведомилась, не знает-ли эта женщина что-нибудь о Фионе.
   -- Это такая в платке-то закутанная? на манер кувалды? -- спросила женщина с синяком под глазом.
   -- Ну, вот, вот. Еще она все на ноги жаловалась, с больными ногами. Мы вчера с ней вместе ночевали, так интересно-бы знать.
   -- Ну, знаю теперь, про кого ты спрашиваешь, а то ведь много тутотка перебывает. Была она сегодня утречком, да расхворалась. Ходила потом в больницу, чтобы лечь, да не взяли ее: "не такая, говорят, у тебя болезнь, чтобы в больнице лежать. Твоя болезнь долгая и скоро от нея в больнице не поправишься". Посидела она тут часов до четырех, поныла да и пошла домой лежать.
   -- Эка, бедная! -- покачала головой Акулина.-- При болезни-то рабочему человеку просто беда! Право, бедная.
   -- Все мы бедные. Всем нам беда. Жалеть всех, так и про себя жалости не хватит,-- злобно отвечала женщина с синяком под глазом.-- Я вот четвертый день сюда хожу и хоть-бы грош заработала. Да недели три уже такое несчастье. День проработаю, а четыре дня без дела. Платок проела, подушку проела. Теперь и закладывать нечего, только вот всего и добра-то, что на мне. Сначала угол нанимала, а потом уж хозяйка и из угла согнала. Теперь по ночлежным домам ночую.
   -- Да просись вон у демянских-то баб, чтобы с собой оне тебя завтра к тряпичнику взяли,-- сказала Акулина.
   -- А с какой стати мне проситься, коли я в лучшем виде знаю, где этот тряпичный двор! Я даже сама их поведу на двор. Пойдемте и вы, там работы про всех хватит. Дешево уж, только платят, ох, как дешево! Вот оттого-то я и не шла туда.
   Спускались сумерки. Темнело. Ожидавшия найма женщины стали собираться на ночлег. Со всех сторон слышались разговоры, кто куда пойдет.
   -- Мы вчера на Лиговке, на постоялом ночевали, говорили демянския женщины:-- да больно уж далеко туда идти. Сегодня утром оттуда шли, шли сюда -- и конца нет.
   -- Так самое лучшее в ночлежный дом, у кого пятачек есть. За эти деньги даже покормят и чаем попоят, предложила женщина с синяком под глазом.-- Вот и отправимся. Иногда там местов не бывает, но ежели пораньше придти, то про всех места хватит.
   -- А далече, милая, отсюда этот ночлежный дом? -- спрашивали демянския женщины,
   -- Да уж куда ближе, чем на Лиговку-то переть.
   -- Ну, так пойдемте, бабоньки?...
   -- Да, конечно, пойдемте. Она знает, она бывалая.
   -- Еще-бы! Все ночлежные дома произошла, похвасталась женщина с синяком под глазом.-- В одном доме для всех ночлега не найдем, так в другой сведу. Не везде только кормят, чаем-то поят на ночлеге, а уж переночевать где -- найдем. Коли ежели без еды да без чаю, то и за три копейки ночлег вам сыщу.
   Все тронулись в путь под предводительством женщины с синяком под глазом. По улице шла целая толпа женщин с котомками и мешками за плечами. К этой толпе примыкали и Акулина с Ариной.
XXIV.
  
   Женщина с синяком под глазом была предводительшей толпы баб по дороге в ночлежный дом. Она шла впереди всех, поминутно оглядывалась и торопила товарок. Сначала оне шли по тротуару, но первый-же городовой согнал их на мостовую, сказав, что по тротуару с ношей ходить не велено. Пришлось идти по мостовой. Деревенские женщины, непривычные к булыжному камню, торопясь, то и дело спотыкались и поправляли съезжавшие с плеч мешки и котомки. Проходя мимо церквей и часовен, оне останавливались и крестились. Женщина с синяком под глазом и здесь торопила. их.
   -- Скорей, скорей, а то опоздаете! Поторапливаться надо. В ночлежный дом, где за пятак и чаем поят, очень многие льстятся, а потому места надо захватывать пораньше, говорила она, крестясь на ходу.
   Извощики, видя толпу женщин, подшучивали над ними и кричали:
   -- Эй, бабье войско! Пушку потеряли!
   Женщины смеялись и шли далее. Когда оне пришли, ночлежный дом еще был заперт для ночлежников, но у входа на лестницу уже стояла толпа человек в пятнадцать, большей частью мужчин. Женщин всего было только две или три.
   -- В самый раз попали... Еще не пускают в нутро-то. Здесь с восьми часов пускают. Теперь попадем. Все будем в одном месте ночевать, сказала женщина с синяком под глазом.-- Становитесь только ближе ко входу и не пускайте никого из чужих вперед.
   Женщины навалились на двери. Две-три из них сняли с себя котомки, положили их на землю и приготовились было садиться на них, но женщина с синяком под глазом запретила это делать.
   -- Нет, так нельзя. Надо плече в плече сомкнуться, а то живо кто-нибудь забежит вперед и тогда некоторые из наших могут не попасть сюда на ночлег! кричала она.-- Здесь впускают по счету, здесь женских местов не много.
   Около ночлежного дома бродил разносчик с корзинкой и продавал желающим хлеб и куски вареного соленого судака. Двое мужчин из числа ожидающих закусывали, отщипывая крохотными кусочками купленную рыбу и отправляя ее в рот, остальные курили, накуриваясь на всю ночь, так как в ночлежном доме курить открыто не дозволяется. В большинстве случаев одна папироска ходила по трем-четырем ртам. И каких, каких только одежд не было у этих чающих ночлега мужчин! Тут были и рваные сермяги, и пестрядинные штаны, заправленные в худые стоптанные сапоженки, были опорки, одетые на босую ногу, были дырявые валенки и даже туфли, сплетенные из суконных покромок и подшитые кожей от чайных цибиков. У некоторых сквозь прорехи ветхой одежды сквозило голое тело. В особенности это выделялось у двух ночлежников, одетых в городские костюмы. Один был в легком, когда-то гороховом, пальто, опоясанном мочальной веревкой, так как оно не имело ни одной пуговицы. Около горла, по воротнику, оно было стянуто какой-то грязной тряпицей, но все-таки настолько плохо стянуто, что сквозила голая мохнатая грудь. Владелец этого пальто имел на голове детскую жекейскую, когда-то светло-синюю фуражку, которая еле-еле держалась у него на макушке. Другой был в мятом плюшевом цилиндре на голове и в женской ситцевой ватной кацавейке, подпоясанной ремнем, из коротких рукавов которой выглядывали красные жилистые руки.
   Мужчины все прибывали и прибывали. Пришел какой-то пьяный усатый человек в рваной кожаной куртке и в валенках и хриплым голосам стал балагурить.
   -- Три двугривенных, братцы, удалось сегодня с гробовщика содрать. Человеком с фонарем впереди ходил... Сорок копеек от гробовщика да двадцать копеек с сродственников покойника очистилось, а вот теперь всего только пятак на ночлег остался да три папироски. Яко благ, яко наг, яко нет ничего. Все спустил за упокой господина покойничка! говорил он.
   -- Куда ты пьяный-то лезешь! Ведь не впустят.
   Здесь строго, замечали ему другие мужчины.
   -- Да будто я пьян? О!
   -- Конечно-же пьян. А то нет, что-ли?
   -- Ну, коли по вашему пьян, то притворюсь трезвым -- вот и не заметят.
   -- Как-же не заметят-то, коли ты шатаешься.
   -- Я шатаюсь? А хочешь, я сейчас по одной половице пройду?
   -- Иди, иди прочь с Богом.
   -- Как: иди? А где-же мне ночевать?
   -- Да в участке. Самое для тебя лучшее место будет.
   -- Ну, веди меня в участок, коли так. Предоставь. Пусть возьмут.
   -- Очень мне нужно с пьяным возиться. День-то деньской по городу слонялся я, слонялся, так только-бы на нары приткнуться.
   -- Ну, то-то! прищелкнул языком пьяный.-- Не возьмут меня, а то я в лучшем-бы виде на даровую квартиру пошел. В участок берут только тех, кто на ногах не стоит, на тротуаре валяется. А я... Хочешь, я сейчас пред тобой трепака спляшу?..
   -- Тьфу пропасть! Вот навязался! Да отойди ты от меня, Христа ради! А то и меня могут за твою пьяную компанию счесть и не пустят. Ну, уйди. Честью тебя просят. Ведь сейчас дверь отворят, а ты тут около меня мотаешься.
   -- О?! А нешто пропить этот последний пятак?..
   В это время щелкнул замок и отворилась дверь на лестницу.
   -- Протискивайтесь, бабы! Протискивайтесь скорей вперед! командовала женщина с синяком под глазом, стоявшая около самых дверей и влетевшая на лестницу первая.
   Деревенские бабы и девки толпой хлынули за ней. В толпе проскользнули на лестницу и Акулина с Ариной.
  
XXV.
  
   Ночлежный дом, в который попали Акулина и Арина с товарками, был один из тех, которыми заведывало общество ночлежных домов. Дома эти устроены с благотворительной целью и хотя общество берет за ночлег пять копеек с человека, но каждый ночлежник обходится обществу гораздо дороже. За пять копеек общество, кроме ночлега, выдает ночлежнику перед сном небольшую чашку щей с куском хлеба или каши, а утром, перед выходом с ночлега, кружку чаю с куском сахару.
   -- Не напирай, не напирай! Стол опрокинете! Куда все сразу лезете! Бабы! Осади назад! Осади, говорят вам, назад! Которая будет напирать -- вон вышвырну! раздался с площадки, у которой кончалась лестница, мужской голос.
   На площадке стоял стол в виде стойки, он загораживал вход в ночлежные комнаты и около стола сидел смотритель дома, он-же и кассир, человек торгового типа в потертом пальто-пиджаке и шапке. Человек этот пропускал мимо себя ночлежников, принимал пятаки и выдавал билеты, вырывая их из книжки.
   Женщины, оповещенные предводительшей -- женщиной с синяком под глазом, что в ночлежный дом можно и не попасть, ежели местов не будет, в особенности напирали на стол, стараясь протискаться к нему. Стоял говор визгливых женских голосов. Кто-то кричал в толпе:
   -- Бабоньки! Что-же это такое! Я башмак с ноги потеряла! Дайте-же нагнуться. Ведь пропадет башмак. Как-же мне об одном башмаке!..
   -- Вам-же сказано, чтобы вы не тискались, бабье племя! Что это такое! Я, ей-ей, перестану билеты выдавать! возглашал смотритель.
   Арина получила уже билет, проскользнула мимо стола и кликала Акулину:
   -- Акулинушка! Где ты! Иди скорей! А то разрознимся.
   -- Я здесь, здесь, милая. Погоди немножко... Сейчас... Видишь, пускают по очереди, отвечала Акулина, стоя в толпе сзади женщины с синяком под глазом.
   Женщина с синяком под глазом рылась в кармане, шаря денег. У ней оказалось в наличности только три копейки, но смотритель за три копейки билета не выдавал.
   -- Как-же ты лезешь, мать, не сосчитав деньги? Ведь знаешь, что сюда за три копейки не пускают, а надо пять, говорил смотритель.-- Ну, ступай назад. Нечего тебе тут толкаться...
   -- Да у меня, голубчик, было пять копеек, три и две копейки, да карман-то дырявый... Сама считала, что пять. Ах, ты Господи! Да неужто-же я две-то копейки потеряла?
   -- А потеряла так и уходи. Зачем-же ты других задерживаешь!
   -- Постой, я в юбке пошарю. Там тоже карман.
   -- Отстраняйся, отстраняйся! Пропускай других. Некогда тут шарить да вчерашнего дня искать.
   Место женщины с синяком под глазом заступила Акулина и ей тотчас-же был выдан билет.
   -- Бабоньки! Дайте две копейки! Ей-ей, я куда-нибудь эти две копейки засунула, обратилась женщина с синяком под глазом к товаркам, но те молчали и отвертывались.-- Акулинушка! Мать родная, снабди двумя копейками, Христа ради! Я тебе какую-нибудь вещь в залог дам. Сама-же я вас сюда привела и вдруг сама-же должна вон идти. Я ведь отдам. Право слово, отдам.
   Акулина вопросительно взглянула на Арину. Та отвечала:
   -- Да дай, Акулинушка. Жалко ее, бедную.
   Акулина вынула две копейки и положила на стол. Женщина с синяком под глазом была пропущена мимо стола и, держа в руке билет, говорила:
   -- Спасибо, голубушка, спасибо. Я вот завтра какую-нибудь вещь продам, так сейчас-же отдам тебе две копейки. И как только я эти две копейки потерять могла -- и ума не приложу! Ведь и в юбочном кармане нет.
   -- Да, потеряла! Чего ты врешь-то! Ты и третьего дня так-же две копейки теряла, как и сегодня. Ведь третьего-то дня я ночлежничала с тобой у Измайловского моста, так помню, говорил в толпе женский голос.-- Просто на чужие две копейки хочешь ночлежничать. Маклачка известная!
   Женщина с синяком под глазом не возражала и юркнула вместе с Акулиной и Ариной в женскую ночлежную.
   Женская ночлежная была сравнительно небольшая комната о трех окнах с нарами в два яруса по средине и около двух стен. Нары были окрашены темно-красной масляной краской и были разделены в виде стойлов невысокими перегородками с возвышением для изголовья, которое вместе с тем служило и ящиком. Верхняя доска поднималась и туда можно было прятать одежду и котомки. Подстилок и подушек не было. У третьей стены топился маленьким огнем большей камин и вентилировал комнату.
   -- Залезай, девоньки, на нары! Захватывай хорошия места, пока нижния нары не заняты! На верхних-то жарко и душно бывает! командовала женщина с синяком под глазом.-- Бери, Акулинушка, голубушка, уголок у стенки. У стенки уголки всегда лучше.
   И она даже пихнула Акулину к угловому стойлу на нижних нарах, находящемуся около стены, а сама залезла в стойло рядом и также указывала на стойло Арине.
   Через пять минут женщины все проскользнули в ночлежную и, разместившись на нарах, сидели в отдельных стойлах и разувались. Запахло прелью, потом, какой-то кислятиной и воздух начал становиться спертым.
   -- Девушки! Кто хочет чулки посушить, так идите к печке. На это здесь запрету нет,-- обращалась к товаркам по ночлегу женщина с синяком под глазом, как бывалая.
   -- Знаем. Без тебя знаем. Не учи, откликнулась какая-то деревенская баба, все еще относящаяся к женщине с синяком под глазом недружелюбно за то, что она взяла у Акулины две копейки, и прибавила: -- Подлая тварь! Второй раз такую штуку проделывает с двумя копейками. Третьего дня тоже какую-то дуру облапошила и вымолила у ней две копейки. А вот не приплати за нее две копейки -- и у самой-бы у ней эти две копейки нашлись-бы. Об заклад побьюсь, что нашлись-бы.
   А женщина с синяком под глазом уже вертелась около камина и, подняв подол ушлепанной в грязи юбки, сушила ее около огня.
   Вскоре в соседней комнате раздался звонок.
   -- К ужину звонят! Пойдемте к ужину, товарки! крикнула женщина с синяком под глазом и бросилась в соседнюю комнату, из которой уже распахнули дверь в ночлежную.
   Остальные ночлежницы также повскакали с нар и направились в столовую, из которой выбивался запах горячих кислых щей и свежеиспеченного хлеба.
  
XXVI.
  
   Комната, где кормили ночлежниц, была в тоже время и кухней. Поданы им были немудрые щи со снятками, впрочем, в отдельных маленьких глиняных чашках. Ели оне кто сидя, кто стоя и наскоро. Большинство женщин успели уже позаправиться едой под навесом у Никольского рынка, а потому особенно голодных не было. С жадностью набросилась на еду только женщина с синяком под глазом. Акулина и Арина, съевшия пред отправлением на ночлег по доброй краюшке хлеба, хлебали щи только потому, что щи были предложены им, а Арина даже отдала свой кусок хлеба, полагающийся к щам, женщине с синяком под глазом.
   Когда женщины поели, их попросили опростать кухню, дабы после них кормить мужчин -- и вот Акулина и Арина вновь на нарах ночлежной, Арина лежит в стойлице у стенки, рядом с ней в стойлице помещается Акулина, а рядом с Акулиной -- женщина с синяком под глазом. Все оне зевают и при свете не ярко светящей с потолка лампы разговаривают. Акулина смотрит по сторонам и умиляется на удобства ночлежного дома.
   -- Скажи на милость, как здесь хороше, девушка! говорит она женщине с синяком под глазом.-- Ведь вот не приведи ты нас сюда, так мы-бы и не знали, что такой хороший ночлег за пятачек есть. Большее тебе спасибо, родная. Как тебя звать-то, я все не спрошу...
   -- Лукерьей меня звать, Лукерьей. А насчет двух копеек, которые мне дала, ты не беспокойся. В лучшем виде я тебе завтра из заработки, на тряпичном дворе отдам, а не будет заработки, так вот чулки продам, что-ли, а две копейки все-таки отдам. Не беспокойся.
   -- Да что за беспокойство! Я и не беспокоюсь. Рада, что помогла. Мало с кем какой грех может случиться! А потерять деньги долго-ли?..
   -- Ну, вот... А тут иные бабы не верят, что у меня было пят копеек, когда я сюда шла, сомневаются, оправдывалась Лукерья, -- главная статья, что у меня карман с прорехой! Надо-бы вот его зашить, да нитки-то с иголкой нет. Ты посмотри, какой у меня карман...
   -- Да верю, верю я тебе, Лукерьюшка, перебила ее Акулина.
   -- Еще милостив Бог, что я все пять копеек не потеряла. Только потому и не потеряла, что дырочка-то маленькая в кармане, а будь большая -- и трехкопеечник-бы провалился. Деньги были у меня такие, что один трехкопеечник и две монетки по копейке. Копейки-то маленькие, так провалились в прорешку, а трехкопеечник-то застрял.
   -- Да полно, брось. Ну, что об этом говорить!
   -- Как: что! Две копейки -- тебе фунт хлеба. Конечно, я отдам их тебе, но все-таки ты меня не знаешь и можешь сомневаться.
   -- Ты сама-то из каких мест? Какой губернии? спросила Лукерью Акулина, чтобы замять разговор о двух копейках.
   -- Я, Акулинушка, тульская, но девочкой маленькой оттуда из деревни привезена и с тех пор там уже не бывала. Теперь я в мещанки приписана... Шлиссельбургская мещанка я. Жила и в Москве, жила и в Нижнем на ярмарке, ну, а теперь годов вот уж шесть в Петербурге живу.
   -- Больше по прислугам жила? интересовалась Акулина.
   -- Жила и по прислугам. Всяко жила. А привезена-то я была из деревни в Москву в ученье в цветочницы. Я, Акулинушка, когда-то хороше жила. У меня не только конфекты или там сладости разные со стола не сходили, а я пивом и вином обливаться могла, да и вином-то дорогим, хорошим.
   -- Тс... скажи на милость... Замужняя, что-ли?
   -- Нет, я девушка. Купец тут один был, который мне большия благодеяния делал. И очень меня любил этот самый купец, даже можно сказать обожал, но вдруг всех своих капиталов лишился, запил и помер. Одно только, что он-женатый был. Ну, да что об этом говорить! А жила хороше за ним, так хороше, что даже в каретах под час ездила. Я не только кому-нибудь две копейки в долг давала, а может быть по двадцати рублей давала, да и назад забывала требовать, а вот теперь пришлось горе горевать. О-о-ох!
   Лукерья начала зевать в слух и умолкла. Умолкла и Акулина.
   -- Ариша! Ты спишь уже? спросила она Арину.
   Ответа не последовало.
   -- Умаялась у меня девушка-то на поломойничаньи сегодня. Уж спит, сказала Акулина Лукерье и сама громко зевнула.
   Лукерья тоже ничего не ответила. Она уже засыпала, посвистывая носом. Акулина повернулась на бок, поджала под себя ноги и сама начала засыпать.
   Когда Акулина на утро проснулась, солнце уже бросало свои косые лучи в окно ночлежной комнаты. За стеной громко разговаривали мужские голоса и кто-то громыхал сапогами. Несколько женщин было уже также проснувшись. Оне сидели на нарах и почесывались, позевывая.
   -- Пятый час... говорила одна из женщин.-- Пора вставать, да будить своих.
   Лукерья и Арина еще спали. Акулина полежала еще немного, потянулась и принялась их расталкивать. Оне поднялись, сели на нары и принялись обуваться.
   -- Хороше, что разбудила пораньше, Акулинушка. Надо вставать да идти на тряпичный двор, уж ежели мы насчет этого двора порешили сказала Лукерья.-- Дорога отсюда не близкая, а он, тряпичник-то этот самый, не любит, кто поздно приходит и даже иногда за полдня за работу считает, которые ежели опаздывают, а то так пятачек не додает. Хозяин очень вороватый. Вставайте, товарки, вставайте! Пора, кто хочет на тряпичный двор идти! кричала она деревенским женщинам.
   Через четверть часа все ночлежницы были уже на ногах. Акулина вытаскивала уже из ящика из-под изголовья свою котомку.
   -- Погоди котомку-то брать! Еще ведь чаем будут поить за пятак-то, остановила ее Лукерья.
   -- Чаем? Ах, милая! Да как здесь хороше-то, С вечера щи, каждому свое отдельное место, чтобы спать; да еще по утру чаем поят. Ведь эта просто рай красный! Арина, слышишь? Еще чаем поить нас будут.
   -- Ну, что-ж, попьем, отвечала та.
   -- Пойдемте, товарки, чай пить, пойдемте.-- приглашала Лукерья других деревенских женщин.
   -- А коли чай пить, то надо, стало быть, и помолиться пред вкушанием,-- сказала Акулина, осмотрела углы комнаты, нашла образ и стала креститься.
   Крестилась и Арина. Другие деревенские женщины, глядя на них, тоже крестились. Троекратно наскоро перекрестилась и Лукерья.
   Через пять минут все ночлежницы пили чай в кухне из глиняных кружек. На этот раз в кухне вместе с женщинами были и мужчины.
   Чай пили также кто сидя, а кто стоя, так как про всех места для сиденья не было. Акулина опять начала умиляться на порядки ночлежного дома.
   -- Ах, милые, как здесь чудесно-то! Да кабы всегда так жить, так и умирать не надо! -- говорила она.-- Главное, что каждому своя коечка на ночлег. А мы вон на огороде работали день, так ночевка-то на полу в повалку, да пол-то сырой, холодный. Вчера тоже спали на полу у хозяйки, так мужики чуть нас не задавили, по нам ногами ступавши. Арише на руку наступили, так у ней весь день вчера рука ныла. Хороше, очень чудесно здесь.
   -- Ну, а уж у тряпичника работать будем, так такого ночлега не будет, сказала Лукерья и опять заторопила товарок.-- Сбирайтесь, бабы, сбирайтесь скорей на тряпичный-то двор. Нельзя прохлаждаться.
   Демянския женщины, а также Акулина и Арина потянулись в ночлежную надевать на себя котомки. Спустя несколько минут, оне гурьбой выходили на улицу.
   -- Подай Боже, чтобы всех нас взяли там на работу. А то как будет обидно, ежели ни с чем-то с этого тряпичного двора уйти придется, говорила какая-то баба.
   -- Будет работа, будет. Там только дешево уж очень платят, а работа всегда про всех найдется, утешала ее Лукерья.
  
XXVII.
  
   Толпа деревенских женщин под предводительством Лукерьи двигалась на тряпичный двор, на Петербургскую сторону, направляясь к Троицкому мосту. Уличное движение только еще начиналось. Попадались плотники с топорами за поясом и с пилами на плечах, идущие на работу, штукатуры в картузах и сапогах, забрызганных раствором извести, каменьщики-кладчики и другие мастеровые. Утро было теплое, ясное, обещающее хороший день. Пройдя версты с три, женщины стали осведомляться у Лукерьи, далеко-ли еще идти.
   -- Что вы, матери! И половины дороги еще не прошли, отвечала та.-- До Троицкого моста столько еще идти, сколько шли, да от Троицкого-то моста нужно колесить, да колесить.
   -- В таком разе чего-ж нам зря сапоги-то топтать! Лучше разуться и идти босиком, раздалось среди демянских женщин.
   -- Конечно-же лучше разуться. Сапоги-то еще пригодятся, а сегодня и без них тепло, поддержали другие голоса и несколько женщин, присев на возвышенный тротуар и спустив ноги на мостовую, стали разуваться.
   Разулись и Акулина с Ариной. Лукерья не разувалась. Она посмотрела на свой рваные сапоги и с усмешкой сказала:
   -- Ну, а у меня таковские, что их жалеть нечего. Скори и сами с ног свалятся.
   Женщины перекинули сапоги и чулки через плечи и опять отправились в путь.
   Близь Невского проспекта у некоторых женщин явилось сомнение относительно тряпичного двора и оне стали шушукаться, не идти-ли им лучше к Никольскому рынку.
   -- На Никольском-то рынке на поломойство вон по два двугривенных в день нанимают, а на тряпичном дворе нужно за двугривенный работать, так лучше-же на Никольский и идти.
   -- А как не наймут, да без найма просидишь, так что тогда? возражала Лукерья.-- Наймы-то нынче ой-ой-ой в каком умалении. Я вон несколько дней на Никольском просидела и хоть-бы кто плюнул, а на тряпичный-то двор иду, так уж знаю, что там наверное два гривенника заполучу.
   Сомневались и Акулина с Ариной, но Акулина спросила Лукерью:
   -- А ты мне вот что, милушка, скажи. Как там на тряпичном-то: только на один день в работу возьмут или можно и на завтра остаться?
   -- Да хоть вплоть до Пасхи работай. Тряпок и разного хлама горы за зиму накопили и все теперь разбирают. Одно только -- заработка двугривенный мала, а насчет работы не сомневайся.
   -- Ну, так мы с тобой на тряпичный -- и будем там работать до Пасхи, а после Пасхи уж, что Бот даст, на огород... решила Акулина.-- Идем, Арина, нечего тут думать.
   Пять демянских баб, однако, попрощались с товарками и свернули с дороги, отправляясь к Никольскому рынку.
   -- Эй, не променяйте, землячки, синицу на ястреба! кричали им вслед товарки...-- Лучше вернитесь и пойдемте с нами.
   -- Ну, будь, что будет! Попытаем счастья, благо сегодня на харчи и на ночлег денег хватит, отвечали те, махнув руками.
   Толпа женщин поредела. Вот и Троицкий мост. Оставшияся в толпе женщины, хоть и шли за Лукерьей на тряпичный двор, но также, видимо, сомневались, хороше-ли оне делают, что идут туда.
   -- А уж больше двугривенного в день там не дадут? спросила наконец Лукерью скуластая тощая женщина.
   -- Нет, уж у тамошнего хозяина положение двугривенный. Он так и расчитывает на таких, которым деться некуда. Да чего ты сомневаешься-то! По нынешнему времени, когда работы нигде нет, и двугривенный Божий дар.
   -- Так-то оно так, но все-таки...
   -- А ночлег, умница, дают? Ты это наверное знаешь? допытывалась у Лукерьи женщина с широким лицом. Летось я работала, так давали.
   -- Дают, дают, и теперь дают. Сколько-же раз я там в начале поста работала. У него сараев много. Спи сколько хочешь.
   -- А уж меньше двугривенного в день ряды не бывает?
   -- Не любит он вот когда опаздывают и опоздавшим иногда по пятиалтынному вместо двугривенного предлагает -- это точно, ну, да мы сегодня, кажись, не опоздали.
   -- Ну, вот видишь, все-таки бывает ряда и по пятиалтынному, а за пятиалтынный-то как-же работать, коли ежели на своих харчах?
   -- Да полноте вам плакаться-то! Бог милостив.
   Перешли Троицкий мост и пошли по улицам Петербургской стороны. Вот и церковь, обнесенная оградой, за которой высились еще голые, но уже с надувшимися почками деревья и кустарники. На колокольне заунывно звонили к заутрени. Женщины остановились перед церковью и стали креститься. Взор Акулины упал на часовенку, помещающуюся около церкви на углу ограды. Часовенка была открыта и в отворенную дверь виднелся подсвечник с несколькими горящими свечами перед старым потемнелым образом.
   -- Голубушки, сложимтесь на свечку от усердия и поставимте вон в часовенке, предложила товаркам Акулина.-- Нам за это Бог подаст, что уж нас всех до единой на тряпичный двор в работу возьмут. Умницы, кто усердствует?
   Мгновенно опустились руки в карманы, начались развязываться узелки кончиков головных платков, где были у некоторых женщин спрятаны деньги, и Акулине стали подавать копейки. Подавая монеты, женщины набожно крестились.
   -- Положи уж и за меня копеечку, Акулинушка, ежели милость твоя будет, шепнула Акулине Лукерья.-- Две копейки я тебе должна, ну, а теперь уж три должна буду. Я, ей-ей, отдам. Ты не сомневайся.
   -- Ладно, ладно, отвечала Акулина, сосчитала деньги и пошла в часовню купить свечку.
   Через минуту мирская свечка теплилась уже перед образом. Толпа женщин стояла перед входом в часовню и опять набожно крестилась.
   -- Ну, поторапливайтесь теперь, товарушки, поторапливайтесь, а то как-бы не опоздать, да не привязался-бы хозяин-то, что поздно пришли, торопила Лукерья женщин.
   -- Нет, уж теперь не привяжется, теперь нам Бог поможет, потому хорошее дело мы сделали по своему усердию, не попустит Царица Небесная, чтобы он привязался, весело и уверенно сказала Акулина и быстро зашагала, стараясь опередить Лукерью.
   -- Далеко еще идти? спрашивала Лукерью демянская женщина с широким лицом.-- Ведь вот и работала я здесь летом, а дорогу, хоть убей, не помню.
   -- А вот эту большую улицу пройдем, свернем в первый переулок, потом во второй -- в этом, во втором переулке и будет.
   Попадались деревянные домики, выкрашенные желтой или серой краской, весело смотрящие, но наконец начались заборы, которыми были обнесены пустыри. Свернули в последний переулок, прошли далеко уже не весело смотрящий ветхий дом с деревянной, начинающей гнить, крышей, местами на которой виднелся мох. Дом этот совсем врос в землю, нижняя часть его окон, с заплатками на стеклах, почти касалась земли. За домом пошел покачнувшийся забор, сколоченный из барочного леса.
   -- Вот это тряпичный двор и есть. Сейчас ворота будут. Надо в ворота входить, сказала Лукерья, указывая на забор.
   -- Вот, вот теперь и я вспомнила! воскликнула женщина с широким лицом.
   -- Ну, слава Богу! Пришли наконец. Коли было-бы хороше, кабы нам всем сюда без жеребьевки на работу попасть! послышалось в толпе.
  
XXVII.
  
   Предводительствуемые женщины, Лукерьей, свернули в ворота, сделанные в заборе, и глазам их представился огромный грязный двор, на котором то там, то сям стояли покачнувшиеся ветхие деревянные навесы и сараи. Под навесами виднелся разный хлам, опрокинутые койки телег, старые ящики, старые колеса, оси, дышла, на половину поломанные кузовы городских экипажей, виднелся даже опрокинутый на бок омнибус без колес. Между навесами, прямо на земле, также были навалены груды разного хлама. Груды эти равнялись чуть не с крышами навесов. При ближайшем рассмотрении, в грудах можно было видеть и обручное железо, и ржавые гвозди, и кости, и стеклянный бой, пробки, катушки, жестяные коробки и банки из-под консервов. На одной из груд лежала даже портретная, когда-то вызолоченная, рама с обрывками темного закрашенного полотна, оставшагося уже только в одном углу рамы. Три женщины буквально в рубище стояли наклонившись около одной из куч и, раскапывая палками, выбирали что-то такое из нея и складывали в грязные корзинки. Когда толпа вошедших на двор женщин подошла к роющимся в куче женщинам, последния обернулись и выпрямились. Одна была старуха и две средних лет.
   -- Бог на помочь,-- сказала им Лукерья.
   -- Спасибо, отвечала старуха, из под-лобья посматривая на пришедших, и прибавила:-- Вишь, вас сколько навалило! Работать, что ли, пришли?
   -- Да, загнала нужда. А где прикащик? Прикащикабы нам повидать.
   -- Емельяна Алексеича? В трактир чай пить ушел. Скоро вернется.
   -- Будем ждать, пробормотала Лукерья и, подмигнув пришедшим с ней женщинам, сказала:-- Опоздали ведь, милые.
   Демянския бабы и Акулина с Ариной мгновенно переглянулись и испуганно покачали головой.
   -- Стало быть уж теперь и по двугривенному не заполучишь? спросила Лукерью Акулина.
   -- Прикащик-то еще ничего, а вот хозяин... А все-таки и прикащик любит, чтобы пораньше являлись. Вот уж он в трактир чай пить ушел. Вы внове, милые, или уже давно работаете на здешнем дворе? отнеслась Лукерья к работающим женщинам.
   -- Я с неделю, а вон оне, кажется, третий день, дала ответ старуха,
   -- По двугривенному?
   -- По двугривенному. Здесь уж положение известное.
   -- Хозяин-то сам еще не выходил?
   -- Да ведь он никогда так рано не выходит.
   -- Нет, тут я как-то в начале поста работала, так он, бывало, спозаранку уж бродил по двору. Даже сам и в работу принимал, которая ежели... Ух, какой жех!
   -- Да ведь в начале поста рабочее утро-то когда начиналось? Часу с восьмого, потому раньше-то еще темно. Ну, а теперь иной расчет, теперь с шести часов... Спит еще хозяин. Он часов в восемь выходит. Вон он в том доме живет.
   И старуха указала на ветхий деревянный дом, отгороженный, впрочем, от двора покосившейся невысокой решеткой.
   -- Знаю, знаю я. Что ты мне рассказываешь-то! Я бывалая.
   Старуха и две ее товарки снова принялись за работу. Старуха выбирала из кучи пробки, две другие женщины вытаскивали стекло и жестяные коробки и сортировали их по корзинкам. Пришедшия с Лукерьей женщины присели на бревна, лежавшия около запертого сарая. Из сарая пробивалась сильная вонь.
   -- Фу, как смердит оттуда, девушки! заметила Акулина.
   -- Тряпки там лежат. Всегда пахнет. Ужас какая вонь. Тряпки тоже всякие есть. А сложены оне в кучу, так преют, спокойно сказала Лукерья.-- Вот ежели их разбирать заставят, так ино просто с души прет.
   Вскоре в воротах показался прикащик. Это был вертлявый человек с рыженькой клинистой, очень редкой бородкой, в картузе и синем армяке. Шел он торопясь и размахивая руками. Лукерья и пришедшия с ней женщины поднялись с бревен. Подойдя к женщинам, он улыбнулся и произнес:
   -- А! Бабья команда! Эк, вас скольких проняло придти! То все не было никого, а тут как словно волки вас на двор загнали. Раз, два, три, четыре... Одиннадцать душ, сосчитал он.-- Поработать хотите?
   -- Возьми, милостивец, поклонилась Акулина.
   -- Да много мне одиннадцать-то душ. Куда мне столько!
   -- У вас, голубчик, всегда много работы. Про всех хватит, сказала Лукерья.
   -- Хозяин осерчать может... Скажет: эку уйму бабьего племени набрал!
   -- Не осерчает.
   -- Цену нашу знаете?
   -- Да по двугривенному, голубчик.
   -- Эво! А по пятиалтынному не хотите?
   -- Не тесни, милый. Ну, что теснить! Пожалей нас проговорила Акулина.
   -- Да ведь я, коли ежели что, вплоть до страстной пятницы найму. Работайте даже до страстной субботы.
   -- На этом благодарим покорно, а только ужи не утягивай, милый. Ведь уж у вас на дворе положение по двугривенному.
   -- Положение-то положением, а только голодного-то брюха ноне много, так зачем баловать! Эво сколько вас привалило! Ведь не от радости пришли.
   -- А не от радости, так ты горю-то нашему и помоги, опять поклонилась Акулина.
   Прикащик подумал, почесал затылок и сказал:
   -- Ну, ладно. Начинайте работать. Надо нам кость отбирать, указал он.-- Вон в грудах лежит. Я вот сейчас покажу как. А только уж уговор лучше денег. Не прогневайтесь, коли хозяин выйдет на двор, да скажет, что много народу. Тогда он отберет сколько ему народу нужно, выкините жребий и кто не попал, уходите со двора без всяких разговоров.
   -- Да полно тебе. Ведь у вас страсть что работы... проговорила Лукерья.
   -- Я не про себя, а про хозяина. Мое понятие одно, а его другое.
   -- Мы его попросим.
   -- Уж это там как хотите, а я сказал мое мнение. Ну, пойдемте. Сейчас я вам дам корзинки и крючки.
   -- Голубчик... Вот еще что... перебила его Лукерья.-- Ты уж само собой и ночевать нам на дворе дозволишь? Ведь мы бездомовные. Нам вот какой нибудь сарайчик.
   -- Бездомовные... Ночевать... Нас тоже за ночевку без прописки-то по голове не гладят. Запрещено это ноне... отвечал прикащик.
   -- Полно, голубчик. Никто и не узнает. Мы народ смирный... Женщины тихие.
   -- Уйма вас большая. Это ведь не одна, не две. Одиннадцать баб -- не булавка. Одиннадцать душ скрыть трудно -- вот что. Конечно, пустопорожний сарай у нас есть...
   Прикащик колебался.
   -- Паспорты у вас у всех в порядке? спросил он наконец.
   -- Да как-же иначе-то? В порядке, в порядке!
   -- Ну, ладно, я скажу хозяину. А только вечером после работы, чтоб показать паспорты.
   -- Да смотри, голубчик, хоть сейчас...
   Бабы засуетились и некоторые из них стали снимать с себя котомки.
   -- Не надо, не надо теперь, остановил их прикащик.-- Перед ночевкой и покажете. А теперь зачем-же?... Ну, идите, котомки-то вон в тот сарай сложите, а потом и за работу... Сейчас я отопру сарай.
   Прикащик полез в карман за ключами, звякнул ими и повел женщин к сараю, стоящему в отдалении.
  
XXIX.
  
   У тряпичника, Акима Михайлова Лузина, было такое обыкновение: из экономии он никогда не отыскивал себе работниц-поденьщиц на тряпичный двор, а ограничивался только теми, которые сами придут к нему и попросят работы, и при этом ужь более двугривенного в день не давал. Женщинам и мужчинам -- всем была одна плата. Разумеется, поденьщики и поденьщицы являлись к нему только в безработицу, когда деться некуда, прямо, чтобы выработать только на скудный насущный хлеб; в рабочую-же пору, когда труд был в спросе, двор Лузина пустовал без рабочих, но Лузин не унывал и в это время ограничивался только тем, что собирал товар, то-есть тряпки, кости, жесть, железо, стекло, разный хлам и валил это все без разбора в кучу. Кучи эти лежали и ждали опять безработицы, когда безъисходная нужда загонит к нему поденьщиков и поденьщиц для разбора и рассортировки товара. Собиранием-же товара занимался у него целый штат служащих у него мальчишек, в большинстве случаев взятых прямо из деревни. Этим мальчишкам он давал помещение, не мудрую, скудную одежду и харчи. На обязанности их лежало ходить по дворам с мешком и трех-зубным крючком и собирать из помойных ям и мусорных куч товар. Утром мальчики уходили на промысел, а к обеду являлись к хозяину на тряпичный двор с мешками, переполненными товаром. Их кормили и вновь отправляли на промысел вплоть до ужина. Явившихся домой без товара не кормили на том простом основании, что, значит, они товар набрали и продали на сторону. Ежели мальчик часто являлся без товара, его выгоняли вон. Более усердных сборщиков товара, приносящих в день по три и четыре мешка, хозяин поощрял денежными подачками. Некоторым, более надежным, мальчикам хозяин давал деньги и на покупку товара. Они ходили по дворам и покупали у кухарок и иной прислуги кости, бутылки, банки, тряпки, а подчас и более ценные вещи, часто украденные прислугой, ищущей случая поскорее сбыть их. Тряпичным двором, мальчишками и поденными рабочими заведывал прикащик Емельян Алексеев. Совсем, впрочем, двор никогда не пустовал без поденных рабочих. Даже и в дни спроса на труд -- на тряпичном дворе всегда работали две или три поденьщицы, по большей части старухи, проживающия где-нибудь по соседству в углах и негодные ни на какую друтую работу, кроме сортировки костей, тряпок и железа. Старух часто привлекал этот труд потому, что оне могли им заниматься сидя около куч на каких-нибудь обрубках дерева, тогда как большинство всех остальных работ производится стоя.
   Демянским деревенским женщинам, а также Акулине, Арине и Лукерье прикащик Емельян Алексеев поручил разбирать кучу с костями и сортировать кости на большия и маленькие, полые и не полые и ссыпать их в мешки. Женщины принялись за работу усердно. Работа кипела. Прикащик стоял, смотрел и одобрительно говорил:
   -- Молодцы, бабы, молодцы! Так, так...
   -- Да уж мы-то постараемся, а ты вот похлопочика, землячек, чтобы хозяин нас за наше усердие чайком вечером попоил, сказала Акулина.
   -- Ну, уж этого у нас не полагается. А получишь вечером двугривенный, так на эти деньги можешь пить хоть шампанское, отвечал прикащик и отошел от поденьщиц.
   -- Кости-то, девоньки, разбирать рай красный, заговорила баба с широким лицом. -- Оне хоть и воняют, да не очень. А вот как я, летось, тряпки разбирала, так просто беда. Такая вонь, что не приведи Бог. Да и пыль летит. Едкая-преедкая пыль эдакая. Глаза кусает, в носу свербит. И кашель, и чиханье тебя проймет. Уж мы в те поры что делали? Платками рот и нос себе завязывали. Право слово.
   -- Вишь, ты, неженка какая! откликнулась Лукерья.-- А я так здесь тоже тряпки разбирала -- и ничего.
   -- Это, девушка, у кого нутро какое. У одного нутро выносит, а у другого не выносит.
   -- Неприятно, что говорить, продолжала Лукерья.-- Действительно в носу свербит, но прочихаешься, папироску покуришь -- и ничего.
   -- Ну, мы этим баловством не занимаемся, а потому мне куда трудно было, отвечала женщина с широким лицом.
   В это время в отдалении показался сам хозяин двора Аким Михайлов Лузин. Его подводил к работающим женщинам прикащик.
   -- Хозяин идет, хозяин... заговорила демянская скуластая женщина.-- Понавалитесь, девушки, на работу, прнавалитесь! прибавила она.
   Женщины нагнулись над кучей и усердно заработали, разбирая кости.
  
XXX.
  
   Хозяин тряпичного двора, Аким Михайлов Лузин, был плотный, рослый человек с окладистой русой бородой, с заплывшими жиром глазами и с значительно выдающимся чревом. По одежде он ничем не отличался от своего прикащика Емельяна Алексеева; разве только сапоги были тщательно вычищены и имели больше сборок на голенищах. С поденьщицам хозяин подошел вместе с прикащиком и остановился, барабаня себя пальцами по животу. Поденьщицы перестали работать и в пояс поклонились ему, но он не пошевелил даже и картуза в ответ на поклон и сказал прикащику:
   -- Убавлять народа не будем. Зачем обижать, коли уж ежели пришли! А только напрасно ты их кость-то разбирать заставил. Кость такой товар, что может сколько хочешь лежать, ей ничего не делается, а у нас тряпка преет, надо нам на тряпку поналечь и с ней разобраться. Льняная тряпка всегда в спросе. На нее даже есть у меня и теперь покупатель. Отобрать ее, да и свезти на фабрику.
   -- Да ведь я собственно из-за того кость заставил разбирать, что думал, что не весь народ возьмете,-- отвечал прикащик.-- Просто, чтобы им без дела до вас не мотаться. А потом, думаю, отберете сколько народу требуется, так я их на тряпку и посажу.
   -- Всех оставим. Только пересади на тряпку.
   -- Спасибо тебе, господин хозяин, спасибо, заговорили женщины.
   -- Ну, вот что, бабы... сказал прикащик.-- Поналягте поусерднее, с этой грудой покончите, перенесете кости в корзинках вон под тот навес, да я вас в сарай посажу. Надо тряпкой заняться. Все четырнадцать душ на тряпки садить, Аким Михайлыч?
   -- Всех, всех...
   -- Тетки! Кончайте и вы здесь! И вы на тряпки!.. крикнул прикащик старухе и двум женщинам, которые рылись за отдельной кучей еще до прихода партии поденьщиц, предводительствуемой Лукерьей.
   -- Что-ж, мне тряпки-то лучше разбирать. Около тряпок-то я по крайности сяду и сидя буду разбирать, отвечала старуха.-- Здесь стоя и согнувшись, а старые-то ноги да спина, сам знаешь...
   -- Ну, ты бобы-то не разводи, а слушай...
   Хозяин потоптался и стал уходить. Прикащик остался около поденьщиц.
   -- Понавались, ребята, понавались! воодушевительно крикнул он им.-- А ты, косоглазая, и ты, курносая... Как вас звать-то?.. Вы вот ссыпайте кость по сортам в корзинки и стаскивайте под навес в кучи, так дело-то скорее пойдет.
   Две демянския бабы отделились и стали перетаскивать кость под навес. Вскоре к ним присоединились и Акулина с Ариной, ибо разбор кучи приходил уже к концу. Прикащик зазвенел связкой ключей и пошел отворять сарай, где были сложены не рассортированные еще тряпки. Скрипнули полотна широких сарайных дверей, распахнувшихся настеж, и всех обдало действительно скверным, противным запахом грязных тряпок.
   -- Ну, что, девушки, не говорила я вам? Слышите, какой противный дух пошел! сказала товаркам демянская баба с широким лицом, морща нос.
   -- Ну, чего ты пугаешь-то?! перебила ее Лукерья.-- Это оттого, что тряпки в заперти были, а сейчас проветрятся и дух будет меньше.
   -- Ну, идите! Идите сюда все в сарай! манил прикащик женщин...-- Вот тряпка... указал он им на целые ворохи тряпья, когда оне подошли и остановились на пороге дверей.-- Тут она у нас разная, без разбора, всех сортов. Тут и льняная, тут и шерстяная, тут и бумажная, так нужна ее по сортам...
   -- Знаем... Не учи... Ученые... Работали здесь... отвечала Лукерья.
   -- Кожа попадается -- кожу тоже отдельно кладите. Да которая тряпка ежели комком, то вы ее развертывайте, а так не кладите. Нужно, чтобы проветрить и просушить. Ну, с Богом. Принимайтесь... Работа эта не трудная. Тут и присесть можете.
   Женщины принялись за тряпки. Полетела пыль от перепрелого волокна. Прикащик чихнул и шутя, прибавил: .
   -- Что твой табак нос свербит. Которые ежели из вас нюхающия, так табаку покупать не надо. Первый барыш.
   Зачихали и женщины. Демянская баба с широким лицом чихнула раз пять, так что на глазах ее выступили даже слезы и, смеясь сказала:
   -- Фу, бабенки! Даже без удержу и до слез...
   -- На табачной фабрике, так даже хуже, коли ежели без привычки, ободрительно произнесла Лукерья.-- Там такой чих и кашель поднимется, что просто беда, а потом привыкнешь, обтерпишься -- и ничего.-- Ты на табачной-то фабрике работала-ли?
   -- Да где-же работать-то!
   -- Ну, а я работала. На табачной фабрике даже чахотку в нутро нагнать можно.
   -- Да и здесь нагонишь, коли подольше поработать.
   -- От тряпок-то? хватила тоже!
   -- Да ведь тряпки-то грязные... Кто их знает, откуда оне? Ну, смотри... Вот даже тряпка в крови... Ведь это кровь засохшая. Оттого она так и смердит. Тьфу!
   Чихали, кашляли и плевались и Акулина с Ариной. Некоторые женщины завязали рот и нос шейными ситцевыми платками, оставив открытыми только глаза, в том числе и Арина, но через полчаса стали одна за другой снимать обвязки.
   -- Обтерпелись? спросила Лукерья.
   -- Да хуже с платками. Больше еще, кажется, под платок-то пыли идет. Да уж теперь и ничего... Принюхались.
   -- Ну, что? Не говорила-ли я вам? И, миленькие! Человек ко всему привыкает.
   -- Не скажи... Поработать с недельку эдаким манером, так и глаза вспухнут и вереда по всему телу пойдут,-- возразила старуха в рубище.-- Я вот часто здесь работаю, так у меня раз что-же?.. Вдруг ни с того, ни с сего рана на ноге и струпья на голове. Пошла я к доктору -- прямо говорит, что от тряпок. Дал мазь, упросила я хозяина, чтобы мне с тряпки на пробку и на железо со стеклом перейти -- ну, и прошло, а то чистая беда. Доктора сильно эту самую тряпочную работу запрещают.
   -- Ну, докторов-то послушать, так без куска хлеба насидишься,-- отвечала демянская женщина с широким лицом.
   -- А ты часто, бабушка, здесь работаешь? -- спросила старуху Акулина.
   -- Часто. Я у него, у здешнего хозяина, чуть-ли не постоянная. Я тутотка около и живу, вон в том переулке. Дешево он платит, да за то близко мне из дома ходить, да и всегда работа есть.
   -- Питерская?
   -- Николаевская солдатка я. Три рубля пенсии в месяц получаю. На угол-то вот есть, а на пропитание не хватает -- ну, и надо работать. Жила я и по прислугам прежде -- да что! Так лучше. Хоть ино не допьешь, не доешь, а все-таки в углу сама себе госпожа. Да и не берут ноне в прислуги-то: говорят, что стара стала. Бедность-то бедность, а ничего -- живем день за день из кулька в рогожку...
   Из Петропавловской крепости с колокольни стали доноситься куранты, отбивающие двенадцать часов, вдали около хозяйского дома мелькали мальчишки-тряпичники, вернувшиеся к обеду с промысла. Некоторые из них подходили к кучам на дворе и вываливали из мешков собранный по помойным и мусорным ямам товар. Все это работающия в сарае женщины видели сквозь отворенные двери сарая. Вскоре в сарай заглянул прикащик и сказал женщинам:
   -- Шабашьте. До двух часов у нас на обед и на отдых полагается.
   Сидевшия среди тряпок женщины стали подниматься, выпрямлялись, потягивались и выходили из сарая на воздух.
  
XXXI.
  
   Нужно было обедать. Почти ни у кого из женщин никакого продовольствия не было. Только две демянския бабы принесли с собой в котомке по небольшей краюшке хлеба, да и то он был черствый. Стали сговариваться, чтобы сообща купить хлеба и соли, а у прикащика попросить ведерко воды на запивку и ковшичек. Подговаривала всех Лукерья. Она вызывалась и сходить в лавку за хлебом.
   -- Сколько нас всех? ораторствовала она.-- Нашей компании одиннадцать душ, да три чужие -- четырнадцать стало быть. Ежели на четырнадцать женщин каравай хлеба в двадцать три или четыре фунта купить, то нам за глаза довольно. Пол-фунта соли на всю братию. Давайте, девушки, по пятачку с сестры, а что лишнее будет -- я потом возвращу. Расчитаемся. Не разносолов еще каких-нибудь покупать от двугривенного заработка.
   -- Лучку-бы, милые, по головке, лучку... Очень уж хороше этот лук на еду тянет и всякая еда от него вкусна, предложила какая-то демянская баба.
   -- Лучку! перебила ее демянская баба с широким лицом. -- А ты знаешь-ли, что в Питере лук-то стоит?! По копейке за головку, меньше не отдадут, а это полфунта хлеба. Нет, Бог с ним, с луком! Такие-ли сегодня заработки, чтобы лук есть!
   -- Да вы сыпьте по пятачку-то. Может быть, я ухищрюсь на эти деньги и несколько головок луку купить. Ну, по половинке луковки поделим, коли ежели мало лавочник даст, а все-таки будем с луком. Анфисушка! Давай пять копеек! приставала Лукерья к женщинам и подставляла демянской бабе с широким лицом поднятый подол своего платья.
   -- Да ты сначала сама-то пятачек просыпь. Что ты к нам-то пристаешь! Вишь, какая непрошенная старостиха выискалась! Кто тебя выбрал? огрызнулась на Лукерью демянская баба с широким лицом, вспомня, что у Лукерьи и вчера не хватило двух копеек на ночлег, да и сегодня утром Акулина положила за нее копейку на свечку.-- Сыпь пятак-то, раскошеливайся. Посмотрю я, откуда у тебя деньги найдутся!
   Лукерья опешила. У нея действительно не было ни гроша денег.
   -- Будь спокойна, насыплю и я. Я теперь на работе. Пятачек-то я завсегда могу у прикащика спросить. Пол-дня отработала... Слава тебе, Господи! смущенно отвечала она.
   -- Так прежде поди и спроси, а потом и старости. А то "сыпьте, сыпьте", а у самой ни полушки!
   Некоторые из демянских женщин, приготовившия уже деньги, чтобы бросить Лукерье в подол, попридержали деньги.
   -- Конечно-же, прежде поди спроси пять копеек у прикащика, а деньги соберет вон Анфиса, что-ли, да и сходит в лавку за покупками, заговорили оне, указывая на землячку с широким лицом.-- Она тоже бывалая в Питере, знает, как и что искупить.
   Лукерья совсем сконфузилась и, опустив перед поднятого платья, сказала:
   -- Экие вы какие невероятные, Бог с вами. Денег нет! Да я, ежели и не брать у прикащика, так завсегда могу чулки продать. Вон у меня чулки-то... Нигде ни дырочки. Все паголенки крепкие. Разве только что пятка продралась. Чулки продать, так за них...
   -- Так ты поди да и продай. Чего тут разговаривать! возвысила голос демянская скуластая женщина. -- А то хочешь старостихой быт да на артельные покормиться. Знаем мы вас, питерскую шишгаль!
   -- Сделай, брат, одолжение. Никогда я на чужие не кормилась, огрызнулась в свою очередь Лукерья. -- Около меня вот действительно разная шентропа кормилась, когда я при своих достатках жила.
   -- Было да прошло. Что тут вспоминать, что было да прошло! А теперь ты голь перекатная, да и норовишь в чужей карман заехать.
   -- Я? Я норовлю заехать? Ах, ты кислая дрянь! подбоченилась вышедшая из себя Лукерья.-- Укажи, к кому я заехала?
   -- Да вон вчера на чужие две копейки ночевала. Сегодня утром опять... Уж на что Богу на свечку -- и то копейку у чужего человека выклянчила.
   -- Не выклянчила, а в займы взяла, кислая ты дрянь. Да и не у тебя взяла-то, так чего ты горло дерешь! Отдам я, все до полушечки отдам. Возьми, Акулинушка, мои чулки и дай мне еще двенадцать копеек. За пятиалтынный отдаю. Чулки хорошие. Пятки заштопать, так совсем новые будут. Три копейки я раньше у тебя взяла, да теперь двенадцать дашь, так в расчете и будем.
   Лукерья села на землю и принялась разуваться
   -- Да не надо мне, не надо твоих чулок, откликнулась Акулина.-- Ну, куда мне такие тонкие чулки! Что я барыня, что-ли! Лучше уж так пятачек за тебя положу.
   Акулина полезла в карман за деньгами.
   -- Эй, не давай ей, девушка, больше денег! Надует! кричала Акулине женщина с широким лицом.
   -- Не надует. Что-ж, надо-же ей пропитаться. А уже вечером от прикащика двугривенный расчету возьмет -- мне и отдаст восемь копеек. Чисто как Бог.
   Акулина перекрестилась и, держа в руках три пятака, прибавила:
   -- Сбирайте-же, бабоньки. Вот за меня, за Арину и за Лукерью. Сбирайте вы, демянския, вас больше здесь, вы артель.
   -- Сбирай, Анфиса! Сбирай, Анфисушка! Будь ты старостихой! кричали демянския женщины.
   Анфиса сняла с шеи ситцевый платок и разостлала его на земле. На платок посыпались медные деньги. Положила туда-же Анфиса и свой пятак.
   -- Вот так-то ладнее будет! слышалось у демянских баб.
   Старуха -- николаевская солдатка, между тем, уходила со двора.
   -- А ты что-ж, бабушка! Или не хочешь в нашу артель присоседиться? спросила ее Акулина.
   -- Зачем-же в вашу артель пойду, коли я сама по себе? отвечала старуха.-- У меня угол есть. Я вот пойду домой, по дороге захвачу в лавочке на две копейки трески, да на две копейки хлеба, да дома на спокое поем, на койке своей отдохну после обеда. Живу-то ведь, почитай, рядом.
   Отказались от компании и две другие женщины, работавшия вместе с старухой, и отправились тоже с ней, проговорив:
   -- У нас тоже свои углы есть. Что нам на вонючем дворе отдыхать!
   -- Постойте. Покажите хоть лавка-то где здесь! Проводите меня хоть до лавки-то! кричала им в след Анфиса и, собрав со всех деньги, поспешно побежала за уходящими женщинами.
   -- Лучку-то, лучку-то хоть немножко для вкусу захвати! говорили ей в догонку демянския бабы, оставшияся дожидаться еды.
   Все тотчас-же начали выбирать чистенькое место на дворе, где-бы можно было расположиться для обеда. Отихнувшая Лукерья, поблагодарив Акулину за доверие пятачка и поцеловав ее даже за это, желая хоть чем-нибудь услужить компании, побежала на хозяйский двор добывать ведерко воды и ковшик.
   -- Лукавая! Ох, какая лукавая пройдоха! Палец ей в рот не клади! кивали на удаляющуюся Лукерью демянския женщины.
   Вскоре Лукерья вернулась с ведром воды и ковшиком.
   -- Нет прикащика-то, куда-то ушел, а то-бы уж я у него выпросила восемь копеек и отдала-бы тебе долг, обратилась она к Акулине. -- Ведерко и ковшичек уж у хозяйской кухарки выпросила. Вот, девушки, получайте кофей, пошутила она, указывая на воду в ведре.
   Пришла и Анфиса с караваем хлеба и пяточком луковиц.
   -- И луковок раздобыла? Вот за это спасибо! улыбнулась женщина с скуластым лицом.-- Спасибо, Анфисушка. Луковки кусочек отлично.
   -- Что-ж ты хлеб-то не велела в лавке нарезать? заметила Анфисе Акулина. -- Как-же мы теперь будем нерезанный-то делить?
   -- У нас свой нож есть. Мы с хозяйством...-- отвечала Анфиса.-- Бывалые в Питере полольщицы все с ножами. Без ножа иной раз и гряду не прополешь, которая ежели травой заросла. Аграфена! Доставай-ка из мешка твой нож. Твой нож-то, мать, новый, так повострее,-- обратилась она к землячке. -- Да весь-то хлеб резать не будем, будем резать по немногу, сколько съестся, а то разрезанные-то остатки скоро сохнут и черствеют.
   Явился нож. Компания женщин покрестилась и уселась на земле вокруг ведра с водой. Анфиса накрошила на кусочки луковицы и, положив их на разостланный платок, принялась кромсать от каравая ломти хлеба. Женщины глядели на лук и облизывались.
   -- Кабы были у нас ложки да можно-бы было где-нибудь раздобыться чашками, то тюрю из хлеба-то с луком на воде сделать... То-то было-бы хороше, девушки, похлебать! говорила демянская женщина с скуластым лицом.
   -- Вишь, лакомка! Хороша и без тюри, отвечала ей Анфиса.
  
XXXII.
  
   Женщины предвкушали уже удовольствие еды, как вдруг Акулина воскликнула:
   -- Ой, бабоньки! Как-же мы это после такой грязи с неумытыми руками есть сбираемся? В попыхах-то ведь мы и забыли умыться. От рук-то ведь страсть как воняет после тряпок, да и в носу свербит.
   -- И то дело. В самом деле, не помывшись то не хороше за хлеб руками браться. Какие оне такие эти самые тряпки, кто их ведает,-- откликнулись другие женщины и стали подниматься с земли.-- Ведро воды есть и ковшик есть, а для питья-то можно и во второй раз с ведром за водой сходить.
   -- Ариша! Добеги-ка, девушка, до сарая, да вынь полотенце из котомки,-- сказала Акулина Арине.
   Пошли в сарай и другие женщины. Появились полотенца. Арина, кроме полотенца, принесла и мыло. Началось умыванье. Лукерья черпала ковшиком воду из ведра и лила ее женщинам на руки, стараясь хоть этим услужить им, дабы оне были с ней в ладу. Но женщины, кроме Акулины и Арины, косились и продолжали недружелюбно относиться к ней. Акулина полила Лукерье в свою очередь воды на пригоршни, и когда та умылась, дала ей утереться своим полотенцем.
   Только Анфиса отказалась умываться, сказав:
   -- А я не в вас, милые. Я как в лавку давеча побежала, первым делом в придорожной канавке на улице около забора умылась, а пока в лавку да из лавки ходила, Бог высушил.
   Лукерья сбегала с ведром вновь за водой, все опять уселись вокруг ведра и началась скромная трапеза.
   Пообедав, женщины начали зевать. По заведенной рабочей привычке их тянуло ко сну. Одна за другой отправились оне в сарай и улеглись на полу, положив под головы мешки и котомки. Приютилась в уголке и Лукерья, положив под-голову полено, обернутое в головной платок, так как у нея даже ни мешка, ни котомки не было. В сарае, отведенном женщинам прикащиком под ночлег и для отдыха, также пахло прелыми тряпками, хотя и в меньшей степени чем в том сарае, где оне сортировали тряпки, но женщины не обращали уже внимания на этот запах и заснули крепким сном.
   В два часа дня над ними раздался возглас прикащика, кричавшего.
   -- Эй, вы, долгогривые! Чего разнежились! Вставайте! Два часа уже било! За работу пора.
   Потягиваясь и позевывая, повскакали женщины и стали переходить на работу в другой сарай. Старуха и две ее спутницы были уже там и работали.
   И опять сортирование вонючих тряпок вплоть до вечера, вплоть до возгласа прикащика: "шабаш. Стройся в ряд. Сейчас по двугривенному оделять буду".
   Женщины вышли из сарая и разместились в ряд по наружной стенке. Прикащик, пересыпая с руки на руку стопочку мелочи, стал подавать каждой заработанные ею деньги.
   -- На завтра-то примешь, милостивец, нас на работу? -- пытливо и боясь отказа, спрашивали его деревенские женщины.
   -- Есть приказ от хозяина, чтобы всех взять, хотя не понимаю я, куда ему такую уйму,-- отвечал прикащик.
   На лицах женщин выразилась радость.
   -- Ну, вот спасибо, ну, вот спасибо,-- заговорили оне.-- Ночевать-то, стало быть, нам здесь на дворе позволишь, как сказал?
   -- От слова не отопрусь. А только в порядке-ли у вас паспорты? Чтобы беспаспортных между вами не было. ,
   -- Да что ты, милостивец! Из деревни в Питер на заработки пришли, так нешто можно без паспортов... Вот посмотри. Паспорты у нас в котомках.
   И деревенские женщины сделали движение, чтобы идти в сарай, где были сложены их котомки.
   -- Не надо, не надо. Не про вас речь,-- ответил прикащик, окинул подозрительным взором Лукерью и сказал:-- А вот ты, питерская стрекоза в серьгах, покажи паспорт. У таких новомодных дам не всегда бывает.
   Лукерья вспыхнула, но тотчас-же полезла к себе в чулок и вынула оттуда из-за подвязки замасленный паспорт и подала прикащику, говоря:
   -- Сделай, брат, одолжение, голубчик. Паспорт у нас завсегда есть.
   Прикащик посмотрел на паспорт и тотчас-же возвратил его.
   -- Ну, и ты можешь остаться. Спи в волю.
   Получив рассчет, Лукерья тотчас-же отдала Акулине восемь копеек долгу, но от участия в складчине на ужин отказалась и, позвякивая медяками, отправилась с тряпичного двора на улицу. Демянския бабы, Акулина и Арина ужинали в компании при том-же порядке, как и обедали. Когда оне кончили ужин, Лукерьи еще не было. Смеркалось. В хозяйском доме замелькали уже огни. Походив бесцельно по двору, посидев на бревнах, женщины стали собираться на ночлег. Когда оне пришли в сарай и улеглись спать, Лукерья все еще не возвращалась.
   -- Пропала наша модница-то,-- сказала про Лукерью Анфиса, позевывая и свертываясь калачиком, чтобы подтянуть под юбку начинавшия зябнуть ноги.
   -- Да поди, в кабаке сидит. Двенадцать-то копеек зашевелились у ней -- вот и надо им протереть глаза. Пьющая бабенка, это сейчас видно,-- отвечала какая-то демянская баба,-- С чего у ней синяк-то во весь глаз? Прямо пьяная на какой-нибудь угол налетела да и задумала его с места сдвинуть.
   -- И полно, девушки, вам языки-то точить! Не осуждайте. Бедная она, остановила женщин Акулина.-- Осуждать грех.-- У ней вон даже полотенчика нет, чтобы лицо после умывки обтереть.
   -- Оттого и полотенца нет, что пьющая. Пропила.
   В сарае уже все спали, похрапывали и посвистывали носом, когда вернулась Лукерья. Только Акулина не спала и слышала, как вошла Лукерья. Вошла она заметно нетвердыми шагами, на что-то наткнулась и выругалась. Акулина заметила, что в руке ее была зажженная папироска.
   -- Акуль... А Акуль... Где ты растянулась? Откликнись...-- проговорила Лукерья пьяным голосом.
   Акулина притворилась спящей и не отвечала. Лукерья опять выругалась, тихонько замурлыкала какую-то песню, но язык Лукерьи заплетался. Она плюнула, пыхнула еще раз папироской и стала опускаться на пол.
   -- Акуль... Да неужто ты дрыхнешь? А я тебе какое происшествие хотела...
   Ответа не последовало и Лукерья умолкла. Через минуту и ее храп присоединился к сопенью других женщин.
  
XXXIII.
  
   Мартовские ночи в Петербурге бывают всегда очень холодные. Большинство спавших в сарае деревенских женщин, кроме коротеньких душегреек да сермяжных армяков, никакой другой теплой одежды не имело. Полушубки были только у Анфисы да еще у другой демянской женщины, но и то с протертой овчиной, дырявые. У Лукерьи-же ничего не было, кроме ветхой драповой кофточки и такого же ветхого байкового платка. Сарай был из барочного леса, да к тому-же и с не вполне припертыми дверьми. Спать было холодно. Женщины подтягивали под себя ноги, прикрывались чем только было можно, лежали в плотную друг к дружке чтобы было сколько нибудь теплее, но все-таки то и дело просыпались от холоду. Под утро некоторые из них попробовали улечься между мешками и кулями с рассортированными уже тряпками, наваливая на ноги мешки, но и это плохо согревало. Подниматься оне начали ранее обыкновенного, едва только еще свет забрезжился. На дворе стоял морозный утренник. Доски и разный хлам на дворе были подернуты белым инеем. Какая-то лихорадочная дрожь обхватывала все тело.
   -- Фу, девушки! Совсем цыганский пот пробирает, сказала Акулина, еле попадая зуб на зуб.
   Вся посиневшая, дрожала от холода и Арина. От холоду все начали размахивать руками, приплясывать, чтобы хоть сколько нибудь согреться. Лукерья еще спала, забравшись совсем под мешки с тряпками, и оттуда торчала только ее голая нога, обутая в дырявый сапог.
   Анфиса взглянула на нее и сказала:
   -- Насдавала вчера в себя на каменку, так вот и спит. А сильно, девушки, она вчера, должно быть, хвативши пришла. Ночью я проснулась. Что, думаю, на меня это вином, словно из кабака, садит, а это она ко мне под бок подкатилась, да полу моего полушубка на себя и натянула. Ведь должна была перелечь я, светики. Очень уж я не терплю перегару-то этого самого.
   -- А с меня так она прямо армяк сдернула, да им и покрывалась, право слова, рассказывала другая баба.-- Свет-то еле-еле мерцал, так на силу розыскала я свой армяк. Под мешки-то, должно-быть, это она недавно подлезла. Лукерья! Чего ты дрыхнешь! Вставай.
   -- Оставь ее... Пущай проспится, остановила землячку Анфиса.
   -- Ну, что-ж, бабоньки, теперь делать? За работу приниматься, что-ли? спрашивала Акулина.
   -- Да еще рано. Поди, как начинать, так прикащик выдет и скомандует, отвечали ей.-- Чего надсажаться-то.
   -- Умыться-бы следовало, слышалось где-то.-- Да как начнешь умываться холодной водой, так еще хуже в такую стужу продрогнешь.
   -- Какое теперь умыванье! поддержали другие женщины.-- Поесть теперь малость. Еда -- она греет, через еду теплее...
   -- Да как-же это не умывшись-то и лба не перекрестя есть... раздалось возражение.
   -- Ну, вот... Бог простит.
   -- Ужасти как холодно! жалась Анфиса.-- Нет, вторую ночь, кажется, так не проспишь. Надо куда нибудь на постоялый...
   -- Да ведь на постоялый-то идти -- надо, милые, три копейки платить, а здесь даром спи, возражали другие женщины,
   -- Артелью дешевле пустят. Поторговаться, так за двугривенный всех пустят. Надо вот только разузнать, где здесь постоялый. Ну, по две копейки...
   -- Да ведь и по две копейки, ежели, Анфисушка, то тоже рассчет.
   -- Так что-ж околевать-то от холоду! Подохнешь, так хуже... Лучше уж не доесть, что-ли...
   -- Ну, Бог даст, следующую ночь потеплеет, сказала Акулина.
   -- Да, дожидайся! Нет, землячки, вы как хотите, а я чай пить пойду, решила Анфиса. -- Тут в прошлом году, когда я работала, чайная была поблизости и в ней по три копейки чаем поили. Хлебова не хлебаем, так надо хоть чаем раз в день гретися. Кто, девушки, пойдет со мной?
   Вызвались три-четыре деревенские бабы. Другие переминались. Не решались сказать ни да, ни нет и Акулина с Ариной и стали перешептываться, советуясь друг с дружкой, наконец начали считать свои деньги. Арина стала сдаваться на то, чтоб идти пить чай.
   -- Чтобы в деревню сколько-нибудь денег послать -- все равно до Пасхи не скопишь, говорила она.
   -- Какие тут скопы, Аришенька, коли двугривенный в день на своих харчах! А я так рассуждаю, что ведь вот, пожалуй, всю Святую неделю из-за праздников без работы придется промаячить, так хоть что-нибудь-бы себе на харчи приберечь.
   -- Ну, ничего не останется на пищу, так армяк мой проедим. Господи Боже мой! Что тут так уж очень-то надсажатися. Я, Акулинушка, страх как иззябла. У меня даже внутри все трясется.
   -- Ну, пойдем, пойдем, попьем чайку, согласилась Акулина.-- И мы идем, Анфисушка! сказала она Анфисе.
   -- Да пойдемте уж всей артелью, бабоньки! крикнула Анфиса остальным демянским женщинам.-- Авось артелью-то нас и дешевле попоят чаем. Сколько нас всех? Без Лукерьи десять женщин! Ну, поторгуемся. Десятерых-то может быть и за четвертак напоят. Идемте, бабоньки, идемте.
   Остальные женщины нерешительно пошли за Анфисой.
   -- А Лукерьюшку-то? напомнила Акулина.-- Разбудить ее, что-ли, да тоже с собой захватить?
   -- Ну, ее... Ну, что пьяную!.. Пусть проспится. Да и не нашей она компании, отвечала Анфиса.
   Женщины направились к воротам двора.
   -- А только и баловницы-же мы, бабоньки! Смотри на милость, чай пить идем в трактир, словно барыни какие! улыбаясь говорила скуластая демянская женщина.
   -- Так ведь не околевать-же. Надо-же погреться. Вишь, у меня руки даже не разминаются, до того смерзли, пробормотала Анфиса, дуя в кулаки.
   -- И я вся окоченела, Акулинушка, дрожа всем телом, но стараясь улыбнуться, сказала Арина и принялась подпрыгивать.
   -- Ах, какая стужа! Вот стужа, так стужа! слышалось со всех сторон.
   -- А для озими-то теперича как такая стужа нехороша! Просто беда, прибавил кто-то.-- Людям-то еще туда сюда такая стужа, а храни Бог, ежели мороз озимь побьет и опять неурожай будет...
   Женщины вышли на улицу и поплелись по дороге.
  
XXXIV.
  
   Поспрашивая у прохожих, как пройти в чайную, женщины дошли до чайной. Сначала им указали на трактир, но доведя до него женщин, Анфиса увидала красную вывеску и остановилась. Как бывалая в Петербуге, она знала, что под красной вывеской берут за чай дороже.
   -- Нет, девушки, это трактир, тут красная вывеска, тут дешево не напоят, тут сдерут. А нам нужно чайную. Там дешевле поят, сказала она и опять обратилась к прохожим за указаниями.
   И вот перед женщинами чайная, помещающаяся в маленьком деревянном ветхом домишке с мезонином. Над входом не было красной вывески и Анфиса оживилась.
   -- Вот, вот... Сюда... заговорила она.-- Здесь мы летось и пили чай, когда на тряпичном дворе работали. Пойдемте, девушки. Здесь женщина заведение держит.
   Компания вошла в чайную. За стойкой, однако, стоял мужчина с окладистой бородой, в пиджаке и в длинной серебряной часовой цепочке, надетой через шею, поверх жилетки. На стойке лежали грудой булки, крендели и баранки, на отдельной подставке около стойки кипел громадных размеров позеленевший самовар. Чайная состояла из двух комнат. За столами сидело человек десять-двенадцать неопределенного звания мужчин, очень плохо одетых. Была и баба в опоясанном полушубке с грудным ребенком за пазухой, который тихо плакал. Войдя в чайную, женщины прижались друг к дружке, остановились и выпихивали вперед Анфису, чтобы она торговалась.
   -- Садитесь, садитесь вон налево. Вы артелью?.. Сейчас я вам два стола вместе сдвину, заговорил мужчина в пиджаке, выскакивая из за стойки.
   -- Ты постой... Ты погоди... остановила его Анфиса.-- Ты прежде скажи нам, милостивец, за сколько ты нас всех напоишь. Нас тут десять баб.
   -- Да ведь уж порядок известный. Как везде... Садитесь.
   -- Нет, ты скажи. Ежели дорого, то мы и пить не будем, настаивала Анфиса.
   -- Да у нас по пятачку с человека, а ежели артелью, да булки брать будете -- ну, по три копейки.
   -- Куда нам булки, что ты! Вишь, что захотел! Булки... Черного хлеба возьмем, пожалуй, ежели не дороже чем в лавочке.
   -- Ну, вот видите... Стало быть и по три копейки вас поить не расчет. Черного хлеба мы не держим. Вы что тут? Работаете где-нибудь, что-ли?
   -- А на тряпичном дворе, мы с тряпичного двора.
   Мужчина в пиджаке подумал и отвечал:
   -- Ну, уж сказал, что по три копейки, так по три копейки и напою. Садитесь.
   -- За три копейки дорого. А ты спусти что нибудь. За две попой, продолжала Анфиса.
   -- И разговаривать не стоит! Что вы белены объелись, что-ли, что цен не знаете!
   -- Спусти, милостивец... Мы тут на тряпичном всю неделю проработаем и кажиный день к тебе ходить будем.
   -- Да ведь уж и так спустил. Из-за этого только и спустил, что артелью. Десять вас душ -- ну, за тридцать копеек.
   -- Ты за двадцать попой.
   -- Поворачивайте оглобли!
   Мужчина в пиджаке решительно махнул рукой и удалился за стойку. Женщины стали шептаться. Через минуту Анфиса сказала:
   -- Ну, за четвертак. Спусти пятачек-то, голубчик.
   -- Вам сказано, чтобы вы уходили!
   Несколько женщин тронулись к дверям. Другие начали их останавливать. Началось опять перешептыванье. Арина и Акулина отделились и сели за стол.
   -- Ну, подавай, подавай и нам чаю, что уж с тобой делать! заговорила Анфиса и стала приглашать остальных женщин к столу.-- Дорого ты, голубчик, берешь, дорого. Не расчет нам к тебе ходит пить чай. Тут летось женщина за стойкой стояла, так она, я помню, дешевле поила коли ежели артелью.
   -- Была да сплыла. Из-за того и сплыла, что дешево поила, отвечал мужчина в пиджаке, гремя чашками, набирая их на поднос.-- Вы тоже разочтите, что ведь за помещение платим, права выправляем, посуду бьем, так как дешевле-то трех копеек поить! Вы ведь, деревня, ничего этого не понимаете. На десятерых кипятку-то сколько надо! Вы ведь ведро вызудите.
   -- Нет хлебушка-то здесь ржаного. Надо будет в лавку бежать. Сложимся, девушки, по копеечке и купим на гривенник хлеба. Нельзя ведь не позобливши до обеда... Животы подведет... говорила Анфиса.
   -- Да, да, да... Так уж ты будь старостихой... Сходи за хлебом, а потом и посчитаемся, отвечали женщины.
   Через минуту был подан чай на составленные два стола, вскоре вернулась и Анфиса с хлебом, и женщины отдались чаепитию. С необыкновенной жадностью глотали оне горячую влагу, с шумом схлебывая ее с блюдечек и жуя хлеб. На лицах появились веселые улыбки.
   -- В тепле-то да за тепленьким, так как, девушки, хороше!.. Рай красный! говорила Акулина. Теперь вот и руки как руки... В себя пришли. А давеча, куда холодно было.
   -- Еще-бы! Ведь целую ночь в холоду... слышалось со всех сторон.
   -- Почтенный! Чайничек-то у нас пуст! Нацедите еще кипяточку! выкрикивала мужчине в пиджаке Анфиса.
   -- Вот и я теперь оттаяла, сказала Арина, выпив чашек пять чаю.-- А давеча просто не своя была. Не только-что снаружи, а даже нутро все тряслось.
   Чай был спит, но женщины все еще продолжали пить кипяток, до того оне назяблись за ночь, до того им приятно было горячее. Наконец оне опрокинули чашки на блюдечках кверху донышком и чаепитие кончилось. Анфиса рассчиталась с хозяином чайной и заторопила женщин:
   -- На работу, девушки, на работу. Долго мы сидели здесь. Прикащик-то на тряпичном, поди уж вставши, дожидается нас и ругается. Закапризится, что поздно за работу примемся.. так ведь может и со двора согнать.
   Все поспешно повскакали и стали выходить из чайной на улицу. По улице оне почти бежали по направлению к тряпичному двору.
   Прикащик на тряпичном дворе действительно был уже вставши и расковыривал крючком какую-то сильно слежавшуюся кучу мусора, рассматривая, из чего она состоит. Из под навеса виднелись уже старуха и две ее товарки по работе. Оне сидели около тряпок и разбирали их.
   -- Долгонько, толстопятые, вы по трактирам проклажаетесь, долгонько! -- сказал женщинам прикащик.-- Эдак ведь нам нельзя, за это мы в другой раз и по шеям. Деньги ведь за работу-то берете, а не щепки. Ну, принимайтесь скорей за тряпки. Живо, живо!
   Женщины бросились под навес.
   -- А где-же Лукерьюшка? -- вспомнила про Лукерью Акулина.-- Неужто еще все спит? Надо ее разбудить, а то ведь прикащик ее со двора сгонит.
   И она бросилась в сарай за Лукёрьей. Лукерья оказалась действительно все еще спавшей под мешками с тряпками. Акулина насилу раскачала ее.
   -- Иди, мать, за работу. Прикащик ругается. Мы уж все принялись и работаем, говорила Лукерье Акулина.
   Лукерья, вылезши из-под мешков, ежилась от холоду и посоловелыми глазами смотрела на Акулину. Лицо ее было страшно отекши и опухши и от нея самой сильно разило винным перегаром.
   -- Страх как башка трещит! Ошиблась я вчера, сильно ошиблась насчет вина. Чулки-то продала да и вздумала выпить. Фу! Даже еще сегодня шатает! жаловалась Лукерья Акулине и нетвердыми шагами поплелась за ней из сарая под навес.
   Начался второй рабочий день на тряпичном дворе. Где-то на колокольне заунывно звонили к заутрени.
  
XXXV.
  
   После холодной ночи и утреннего мороза день разыгрался опять теплый и солнечный. Весеннее солнышко весело заглядывало под навес и светлой узкой полосой ложилось по краю его. Хотя женщины сортировали тряпки в той части местности под навесом, которая оставалась в тени, но работать и там было не холодно. Время от времени, оне, впрочем, выходили на солнышко и с наслаждением потягивались. Принялась за работу и Лукерья, но работа со вчерашнего похмелья, видимо, была ей тяжела. Лукерья то и дело прерывала работу, чтобы закурить папиросу.
   -- Чего ты, дура, деньги с одного палишь. Лучшебы на хлеб поберегла, говорили ей демянския женщины.
   -- А вам какая забота? Чулки продала, так хватит и на хлеб, и на папиросы.
   -- Да ведь это на сегодня хватит. а надо о переде подумать. На Пасху ведь останешься совсем без работы.
   -- Кофту продам и на нее сыта буду.
   -- Кофту! Да разве можно кофту об эту пору!.. А застудишься да заболеешь?
   -- Тем лучше. В больницу на даровые хлеба лягу. У меня больничные заплочены.
   -- Ты и не завтракала сегодня, милушка? участливо отнеслась к Лукерье Акулина.
   -- Какой тут завтрак! Мне и на еду-то противно смотреть после вчерашнего. Теперь-бы стаканчик на поправку...
   -- Да что ты! Ведь стаканчик-то пятачек стоит.
   -- А что-ж из этого? Плевать! Деньги найдутся.
   Акулина покачала головой и не возражала. Часов около десяти утра Лукерья вышла из под навеса и исчезла. Через полчаса она явилась обратно пьяная, села около тряпок, но за работу не принималась и запела известную песню "Стрелочек". Голос ее был хриплый, она поминутно откашливалась, и из песни ничего не выходило.
   -- А я, девушки, в прежние годы и в актрисах была, начала Лукерья.-- Право слово, в хору в Нижнем, у Макарья на ярмарке пела. В красном сарафане, с позументами, на голове повязка с бусами. Вот житье-то! Купцы страсть как угощали. Бывало, на пиво-то мы и не глядели, а лимонад с коньяком, либо красное вино, либо марсалу. Марсалу я ужасти как обожаю. Знаете-ли, что такое марсала?
   Женщины молчали и улыбались.
   -- Ну да где вам знать: ведь вы сивая деревня необразованное невежество, продолжала Лукерья.-- А уж и попила-же я в Нижнем на ярмарке этой марсалы! Или марсалу, или портер; или портер, или марсалу... Только это питье и обожала. Голос у меня в те поры был такой, что на отличку, коса до пояса... Право слово, коса до пояса. Из-за моей косы один купец даже пожениться на мне хотел. Не верите? Бриллиантовое кольцо он мне, милушки, в сто рублей подарил -- вот до чего был распалившись. А уж пуще всего он любил, когда я ему "Не уезжай, голубчик мой" пела:
  
   "Не уезжай, голубчик мой,
   Не покидай поля родные,
   Тебя там встретят люди злые
   И сердцу не дадут покой".
  
   пела Лукерья, прерывая пение затяжкой папиросой и откашливаньем.
   -- Да брось ты, пьяная дура! -- оборвала ее старуха николаевская солдатка, работавшая тоже под навесом.-- Ну, чего ты тоску-то наводишь. Еще ежели-бы выходило у тебя что, а то словно кошка с прищемленным хвостом.
   -- Кошка с прищемленным хвостом... Как ты мне смеешь такие слова говорить! огрызнулась Лукерья.-- А вот хочу петь и буду. Нарочно буду. Никого я сегодня уважать не намерена. На всех мне плевать! "Не уезжай! Не уезжай, голубчик мой"! начала она выводить и опять закашлялась.
   -- Черти! Только с тому сбили. Никак в тон не могу попасть.
   -- Да где тебе в тон попасть, коли ты пьяна, как стелька! Ты вот в тряпку-то лучше руками попадай, чтобы прикащик по шее не прогнал,-- говорила старуха.
   -- И на прикащика мне вашего наплевать, и на все мне наплевать! Хочу работать -- работаю, не хочу -- не работаю. Посмотрела-бы ты на меня, старая карга, какая я была в хоре на ярмарке и как меня там все почитали и уважали! Только, бывало и слышишь, что -- Лизавета Федоровна, да Лизавета Федоровна. Там я не Лукерьей, а Лизаветой называлась. Один купец мне шелковое платье подарил, а другой шаль турецкую. Да ведь какая шаль-то была! -- прищелкнула языком Лукерья и опять запела:
  
   Гляжу я безумно на черную шаль.
  
   -- Кто это так распевает?! Кого это тут такое веселье разобрало?! послышался голос прикащика, заглянувшего под навес. .
   -- Я, откликнулась Лукерья, вставая и покачиваясь на ногах.-- Что? Или понравилось, так послушать пришел.
   -- Где нам слушать! Нам при деле слушать не досуг. А ты вот работай лучше основательнее, чем глотку-то драть! -- э, мать! да ты совсем пьяна, проговорил прикащик, взглянув на Лукерью. Ну брат, мы этого не любим, коли ежели кто на работе... Ступай, ступай со двора. С Богом! Пьяная уж какая работница... Ей только-бы песни петь! Уходи.
   Лукерья подбоченилась и крикнула:
   -- Расчет за пол-дня, тогда пойду.
   -- Какой тут расчет за пол-дня, коли ты с раннего утра нализалась. Уходи, уходи, пока по шее не спровадили.
   -- Не имеешь права по шее. Не на такую напал. Расчет!
   -- Тебе сказано, чтоб ты уходила.
   -- Не пойду без расчета.
   Лукерья опустилась на груду тряпок и села.
   -- Ну, сиди, коли так, а я сейчас за городовым схожу.
   -- И городовой со мной ничего не поделает, коли я расчета за работу не получала.
   -- Да ведь ты с раннего утра пьяна, ты и не работала сегодня вовсе.
   -- Нет, она работала с утра, а только сейчас сходила в питейный и грех сделала, заступилась за Лукерью Акулина.
   -- Ах, черти, черти! И на какие вы капиталы пьете, двадцать-то копеек в день получая! Ну, вот тебе пятачек на стаканчик, сдался прикащик и прибавил:-- Добр я, только потому и даю.
   Лукерья взяла пятачек, ухарски подбросила его на руке и запела:
  
   Уж как веет ветерок
   Из трактира в погребок.
  
   -- Ну, проваливай, проваливай! Заворотами попоешь, торопил ее прикащик.
   -- Погоди, дай с товарками-то попрощаться. Прощайте, товарушки, не поминайте лихом. Авось, опять на Никольском рынке свидимся. Прощай, Акулинушка, прощай, душенька, спасибо тебе за твою ласку.
   Она наклонилась к Акулине и поцеловала ее мокрыми губами.
   -- Ты знаешь, из-за кого я пью? шепнула она Акулине на ухо. Из-за него.-- Из за того купца, что мне в Нижнем бриллиантовое кольцо подарил и пожениться на мне хотел. Право-слово. С него у меня и запой начался. Как вот вспомню про него подлеца -- ну, и прощай... прибавила она вслух.-- Прощай, Ариша. Сейчас пойду и за твое здоровье стаканчик выпью.
   Лукерья стала уже уходить из под навеса, но вдруг остановилась и обернулась.
   -- Прощай, старая ведьма! крикнула она старухе, махнула рукой и опять запела:-- "Не уезжай голубчик мой"...
   Через минуту она скрылась из под навеса. Слышно было, как хриплый ее голос сначала раздавался на дворе, потом на улице и наконец замолк.
   -- Вот путанная-то! проговорила про Лукерью после ее ухода Анфиса.
   -- Порченная она, девушки, просто порченная, сказала Акулина.-- С порчи и пьет. Бедная... Ну, куда она потом денется, когда деньги пропьет и вытрезвится?! прибавила она, тяжело вздохнув, и с сожалением покачала головой.
  
ХХXVI.
  
   Отработали женщины и второй день на тряпичном дворе. Вечер был ясный, холодный и обещал еще более холодную ночь, с морозом поутру. Ночь эту женщины ожидали с беспокойством и готовились хоть как-нибудь расположиться в сарае на ночлег так, чтобы было потеплее. Получив дневной расчет за заработок, оне попытались узнать у прикащика, не пустит-ли хозяин переночевать их хоть в кухню своего дома, но получили отказ.
   -- Ну, вот еще что выдумали! Да что у хозяина-то для вас постоялый двор, что-ли! Мы нанимаем народ поденно без квартиры и харчей, да и в сарае-то позволяем ночевать только из милости, а вы уж и в кухню захотели. В горницы хозяйские вам еще не влезть-ли! сказал он.
   -- Да уж очень холодно, голубчик, ночью-то. Смотри, вот и теперь морозить начинает.
   -- В холоду-то блохи меньше едят. Всякая мелкопитающаяся тварь -- она холоду боится.
   -- Где уж, милый, тут блох разбирать! Пусть жрут. Только-бы самим-то не околеть.
   -- Ну, идите на постоялый. Постоялый двор тут недалеко.
   -- Да из каких доходов на постоялый-то? Вчера вон в обрез ели, не сытно, не голодно, а и то по одиннадцати копеек проели, да по три копейки на чаю пропили, а двадцать копеек и всего-то получаем.
   -- Вы-бы еще кофею захотели.
   -- Да ведь холодно, болезный. Утречком проснулись -- окоченели, руки, ноги не разгибаются, так как не погреться.
   -- Так-то оно так, согласился прикащик и прибавил:-- Да ведь и на чай хватило и шесть копеек еще на руках осталось, так о чем-же разговаривать! Вот из шести-то копеек по пяти за ночлег и заплатите. Копейка еще Богу на свечку останется.
   -- Что ты, милостивец! Разве можно все до копейки тратить! А что у нас для переду-то? Надо тоже про запас оставить.
   -- У тряпичников работать, да про запас оставлять, так больно жирно будет.
   -- А как-же иначе?
   -- День прошел, сыта, жива -- ну, и ладно.
   -- Нет, кормилец, произнесла Акулина.-- Ведь нам все праздники-то на Пасхе без работы жить, так надо и о запасе подумать. Вот тогда волей-неволей на постоялый пойдешь. Куда приткнуться-то? Да пить, есть надо. А заработков никаких. Ведь у вас на Пасхе работы не бывает?
   -- В пятницу на страстной неделе действительно двор запираем, потому нужно-же и нам покой иметь, ну, а на четвертый день Пасхи приходите.
   -- Так вот, видишь, пять дней без работы. Да надо тоже перед Пасхой-то в баню сходить, самой помыться да и пообстираться малость -- и вот опять деньги. Здесь ведь не деревня, сказывали, что и за баню нужно деньги платить.
   -- А то даром, что-ли! Само собой, за баню пятачек подай.
   -- Мало пятачка-то, подхватила Анфиса.-- Ежели с веничком, то еще копейку подай, да мыла хоть на две копейки. А как без веника и без мыла мыться и тереться! Вот оне и все восемь копеек.
   -- Восемь копеек за баню! -- воскликнула Акулина, не бывавшая в Петербурге.-- Боже милостивый! Да ведь это разоренье! Вот видишь, кормилец! А ты говоришь: идите на постоялый двор.
   Прикащику надоело слушать бабьи разговоры о денежных рассчетах. Он рассердился и воскликнул:
   -- Да что вы передо мной-то бобы разводите попусту! Словно я ваш батька. Вам даден сарай для ночевки, а не люб он, так где хотите, там и ночуйте.
   Прикащик махнул рукой и ушел. Женщины стали переговариваться, уж не идти-ли и в самом деле от такого холоду ночевать на постоялый двор. Одне стояли за постоялый двор, в том числе и Анфиса, другие были против постоялого двора и решили ночевать в сарае. Решили ночевать в сарае и Акулина с Ариной.
   -- Под мешки с тряпками забьемся, как вон вчера Лукерья сделала -- и в лучшем виде будет. На ноги тоже мешки с тряпками. Бог поморозит, Бог и согреет, весело говорила Акулина, чтобы ободрить несколько приунывшую Арину.
   Ужинали опять все женщины вместе, в складчину, также запивали еду водой из ковша, взятого у хозяйской кухарки, как и вчера, но когда пришлось укладываться на ночлег, Анфиса и две другие демянския женщины отправились ночевать на постоялый двор.
   Оставшияся на дворе стали устраиваться в сарае, чтобы хоть как-нибудь потеплее провести ночь.
   -- Шалаш мы из мешков с тряпьем сделаем -- вот что я придумала, говорила Фекла -- демянская женщина с скуластым лицом. -- Одни мешки поставим стоймя на манер каморочки, а сверху доски положим и на доски опять мешки, да под мешки-то в каморку и залезем. Ляжем потеснее, сверху, у кого что есть, все сообща укроемся и ладно будет. Влезем туда, да и опять мешками завалим себя. Так тепло будет. Тряпка ведь она греет. Давайте, девушки, укладываться.
   Все женщины принялись ставить мешки, как говорила Фекла. Через несколько времени кой-какое подобие шалаша было готово и женщины стали подлезать под него и укладываться на ночлег.
   -- Заваливай теперь скорей, Акулинушка, мешками четвертую-то сторону, заваливай, да и сама влезай к нам! командовала Фекла.-- Вот так!.. Видишь, как хороше теперь. А надышем, так еще лучше будет. -- Ну, что, хороше? спрашивала она лежавших вместе с ней под мешками товарок.-- Видите, как я ладно придумала! Вот уж подлинно, что век живи и век учись.
   -- Ладно-то ладно, отвечала Акулина: а только уж дух очень от тряпок.
   -- И, милая! что тут дух! Было-бы тепло да без обиды. А к духу принюхаемся. Дух ведь он только с первоначала, а потом, как заснешь -- и не слышишь никакого духа.
   Фекла, как подлезла под шалаш из мешков, так почти сейчас и заснула. Стали раздаваться всхрапывания и присвистыванья носом и других женщин, но Акулина еще не спала. Она вспомнила о своем ребенке, оставленном в деревне, слезы быстро сжали ей горло, и она сказала Арине:
   -- А как-то мой дружечек, маленький Спиридоша, в деревне! Думаю, уж жив-ли, сердечный?
   -- Ну вот... С чего-ж ему умирать-то! отвечала Арина.-- Бог милостив.
   -- Грудной ведь... Ах, Ариша, Ари...
   Акулина хотела еще что-то сказать и не договорила. Слезы брызнули у ней из глаз и не дали ей говорить. Она заплакала навзрыд.
   -- Ну, полно, полно... Что ты себя-то надрываешь! Уймись, утешала ее Арина.
   -- Ах, девушка! Не знаешь ты материнского сердца. И хоть-бы весточку, хоть-бы весточку какую-нибудь об нем!..
   -- Да как-же, Акулинушка, весточку, коли там в деревне не знают, куда нам и писать.
   -- Да, да... Да и мы-то не можем их уведомить, куда нам отписать. На какое место писать? Когда мы еще осядем настоящим манером! Видишь, где день, где ночь живем. Вот об этом-то я, девушка, и горюю, так как-же не плакать!
   -- И я горюю, однако-же коровой не реву.
   -- Да о чем тебе реветь! Ты девушка, Арина.
   -- Как о чем? Что-ж, что девушка? Нешто это не горе, что я рубля не могу послать в деревню родителям, а они все перезаложились, отправляя меня в Питер на заработки.
   -- Ох, ох, ох! О деньгах и не говори! Ведь и меня-то, поди, как клянет свекровь, что я им ни копейки денег не шлю! Ведь оне там, в деревне, не знают, как трудно в Питере на счет денег.. Думают, что уж ежели Питер, то здесь для всех горы золотые. А вот, поди-ка... наскреби хоть рублик... Уж хоть на ребеночка-то, на ребеночка-то, на Спиридончика моего милого что-нибудь послать!
   И Акулина опять зарыдала. Только в волю наплакавшись, стала она засыпать. Арина заснула раньше.
  
XXXVII.
  
   Третий рабочий день на тряпичном дворе прошел в том-же порядке, как и два предшествующие дня. Ночью под шалашем из мешков с тряпками спать было хоть несколько теплее, но за то воздух был ужасный и женщины проснулись с головной болью, вдыхая в себя во время сна вонь тряпок. В особенности он подействовал на Акулину. Выйдя поутру из сарая на двор, она просто шаталась и долго сидела на каком-то опрокинутом ящике, пока хоть немного пришла в себя. Ноги были слабы, в пояснице и в плечах чувствовалась ломота, голова была тяжела. Вернувшияся с ночлега на постоялом дворе женщины очень расхваливали постоялый двор.
   -- По пяти копеек, милые, с нас взяли, но уж за то как спать-то было чудесно! рассказывала Анфиса.-- Улеглись мы на полу у печки, а от печки так и пышет теплом. И ведь такая печка хорошая, что даже к утру не остыла. У самой печки спали, место непроходное и то-есть ни единая душа нас не потревожила. Ни-ни, чтоб кто-нибудь наступил или ногой пнул. И спрашивали мы тоже хозяев насчет Пасхи... Ведь нужно-же нам будет где-нибудь на праздниках приткнуться, когда здесь на дворе работы не будет. Ну, вот хозяева и говорят: "ежели, говорят, вас артель и ежели, говорят, дадите по четвертаку вперед, то можете жить целую неделю -- и вещи ваши в сохранности будут, а только надо хоть человекам пяти прописаться, и прописка эта будет стоить по гривеннику с человека". И я так расчитала, что ежели нас десять женщин и дадим мы хозяевам два с полтиной, да полтину на прописку, то уж мы все праздники спокойны будем.
   -- Два с полтиной да полтину!.. Ведь это будет, стало быть, три рубля... Да что ты, Анфисушка! Ведь это ужас какие деньги! воскликнула скуластая Фекла.-- Три рубля. Шутка-ли это!
   -- А как-же ты хочешь иначе? Ведь это по три гривенника на человека.
   -- Да откуда их взять-то при безработице? Отдай три гривенника, а потом и клади зубы на полку. На какие шиши мы будем питаться-то?
   -- Надо уж теперь как-нибудь на праздник сколачивать.
   -- Да как тут сколотишь от двугривенного в день!
   -- Однако, ведь, милые, отсюда со двора на праздник выгонят, так куда-же деться?
   -- Будем лучше в ночлежный ходить и по пятачку за ночлег платить. И наконец в ночлежном за пятачек и щей хлебать малость дают и чаем поят.
   -- Верно. Но зато переночевал и уж наутро ступай на все четыре стороны, а куда-ж мы днем-то денемся? Ведь не слоняться-же целый день по улицам. А на постоялом хозяева и день позволяют жить. Все-таки будет пристанище.
   -- Да, да... Эдакий праздник, святая неделя, Пасха -- и вдруг будем без пристанища! Нельзя-же целые дни с котомками по улицам бродить, подхватили другие демянския женщины.-- Ну, продадим что-нибудь из одежи, заложим какую ни-на-есть вещь, а уж без пристанища на Пасху нельзя... Пасха великий праздник. Веди нас туда на постоялый в страстную пятницу, Анфисушка.
   -- Конечно-же, надо основаться на постоялом...-- отвечала Анфиса.-- К тому-же я вам по пятачку в неделю и выторговала.
   -- Да зачем нам за неделю? -- возразила Арина. -- За неделю отдадим на постоялый, а вдруг на Пасхе такое место найдем для работы, где с ночлегом? Ведь уж деньги-то на постоялом назад не отдадут.
   -- Где ты на Пасхе другое место для работы найдешь? Полно тебе врать-то!.. Огородные работы везде начинаются после Пасхи. Ежели и придется с четвертого дня праздника работать, так уж нигде в другом месте, как здесь, на тряпичном дворе. А здесь какой ночлег? Собаки дворовые в ином месте -- и те спят лучше, доказывала Анфиса.
   -- Так-то оно так. Но зачем нам за постоялый двор по тридцати копеек вперед платить? Будем платить каждый день по пятачку... стояла на своем Арина.
   -- Да ведь по пятачку-то выйдет дороже...
   -- А насколько дороже? Только на лишний пятак в неделю. За то мы будем вольные казаки и никакой нам прописки паспортов не надо, подхватила Фекла. -- Ариша это правильно говорит. Верно, Акулинушка? обратилась она к до сих пор молчавшей Акулине.
   -- Ох, не можется мне сегодня! отвечала, пожимаясь, Акулина. -- Делайте как хотите. Я от мира не отстану. Конечно, по пятаку-то кажинный раз ладнее будет платить, прибавила она.
   -- По пятаку, по пятаку... Это самое любезное дело! кричали и другие женщины.-- Чего тут сразу три гривеника отдавать.
   -- А ежели за пятак-то хозяйка не позволит днем у ней пристанище иметь? сказала Анфиса.
   -- Позволит. Как не позволит! Нас ведь артель. Ино у ней на праздниках щец похлебаем, ино кашки поедим. Нельзя-же, девушки, на Пасху, да и не разговеться, а на сухом хлебе сидеть. Пасха -- велик день. Уж хоть продадимся, да по кусочку мясца у хозяйки на постоялом попробуем, так зачем-же она торговлю будет от себя отбивать и от своей выгоды отказываться?
   -- Об этом все-таки надо поговорить с хозяевами. Я не говорила.
   -- И поговорим! Вот сегодня пойдем ночевать и уговоримся. Просто, девушки, невозможно здесь на тряпичном спать, сказала Акулина.-- От этого самого тряпичного духу у меня до того голову сдавило, что я сегодня совсем больная. Вот теперь сижу, а самой рукой и ногой тяжко пошевелить. Ну, храни Бог, сляжешь?
   -- Да ведь и я, Акулинушка, сегодня хожу как полоумная, а только бодрюсь, подхватила Арина.-- А это от духу, от тряпок... Ужасти, как этот дух не хорош!
   -- Впустят по пяти копеек с пристанищем ночью и днем, впустят! Как не впустить, решили почти все женщины.
   Поднялся опять вопрос об утреннем чаепитии и решили тотчас-же идти во вчерашнюю чайную. Акулина кряхтела, поднимаясь с ящика, и говорила;
   -- Пропотею малость от чайку, так авось мне полегче будет, а то, верители, девушки, до чего трудно! Руки словно гири.
   -- Ну, поспешайте, умницы. поспешайте, торопила Анфиса.-- В чайной тоже долго сидеть нельзя, а то прикащик опять, по вчерашнему, скажет, что поздно за работу принялись и рассердится.
   Женщины прибавили шагу, но Акулина отставала. Она была совсем больна.
   -- Да что с тобой, Акулинушка? испуганно спрашивала ее Арина.
   -- Ох, не можется, совсем мне не можется, Аришенька.
   -- Господи Боже мой! Да что-же это будет, ежели ты свалишься? Ну, куда я с тобой? Смотри, не свались.
   -- Не свалюсь, не свалюсь. Бог милостив. Вот чайку попью, в нот ударит -- и все как рукой снимет, отвечала Акулина, стараясь прибодриться.
   До чайной, однако, Акулина в сопровождении Арины приплелась позднее других женщин, вошла в комнату и немощно опустилась на стул перед столом. Арина смотрела ей прямо в глаза и в раздумьи покачивала головой.
  
XXXVIII.
  
   В чайной, как и вчера, сидела деревенская женщина с грудным ребенком за пазухой полушубка и пила чай. Лицо ее было болезненное, испитое. Акулина, как услыхала писк ребенка, так и сама расплакалась. Она вспомнила о своем ребенке, о Спиридоше, оставленном ею в деревне, и нервы ее, и без того сильно расстроенные болезненным состоянием, не выдержали. Тихий плач перешел в рыдания, Арина и демянския женщины всполошились и стали успокоивать Акулину.
   -- Ну, чего ты? Что ты? Пей чай-то скорей, отпивайся, говорили оне Акулине.
   -- Больна, совсем больна... Что мне с ней только и делать! растерянно бормотала Арина.-- Второй раз вот так-то... Вчера, вы уж спали, лежала она со мной рядом, да как разревется!.. Ну, просто без удержу... А сегодня опять... Грехи... Совсем грехи... не может вспомнить про ребенка, так и зальется.
   -- Это она, девушка, просто испорчена. Испортил ее кто-нибудь... проговорила Фекла. -- Смотри, ведь кликает даже... Нет, тут лихой человек испортил.
   На сцену эту участливо смотрели все посетители чайной и сам хозяин. Тут-же была и женщина с ребенком за пазухой.
   -- С угля ее спрыснуть, да так, чтобы невзначай, чтобы она не знала и испугалась, говорила она. -- Это она не иначе, как с глазу... С глазу всегда так, а испугается -- и полегчает. Вы вот домой придете, так возьмите уголек, да и опустите его в ковшик с водой...
   -- Уйди ты! Не вертись тут... Из-за тебя-то и все это происшествие стряслось! крикнула на нее Арина.-- Ты своим ребенком ее дразнишь...
   Кой-как Акулина пришла в себя и принялась пить чай. Женщина с ребенком как раз сидела против нея. Акулина заговорила с ней.
   -- Девочка или мальчик? участливо спросила Акулина.
   -- Девочка. По рукам, по ногам связала меня. С ребенком-то никуда и на работу не берут. Третью неделю вот как вышла из родильного дома и все пропиваюсь и проедаюсь, отвечала женщина с ребенком.
   -- Ах, так ты питерская?
   -- Нет, деревенская. Крестецкия мы. Летось еще я из деревни пришла да и зазимовала. Я на извощичьем дворе в матках жила, в кухарках то-есть, всю артель обстирывала и стряпала на них, а вот случился грех и пришлось лечь в родильный... Родила я, вернулась к извощикам, ан место-то уж занято, другая матка там. Вот теперь уголок наняла да без работы и маюсь. Беда... Чистая беда... А у извощиков, милые, красно жила. Извощики меня любили... На Рождество платок мне подарили. Три платья я у них себе нажила, одеяло и подушку перовую, сапог две пары, а вот теперь приходится все проедать без работы. Одну пару сапог и платьишко спустила, пока в родильном была. Ребеночка-то ведь тоже нужно было окрестить. Вы где, умницы, работаете? Нет-ли у вас там и для меня работки?
   -- Ты девушка или замужняя? в упор спросил ее хозяин чайной, прислушивавшийся к разговору.
   Женщина с ребенком замялась, застенчиво опустила глаза, но все-таки проговорила:
   -- Девушка... Грех попутал... Из-за этого-то на зиму и в деревню не попала...
   -- А летом работала на огородах?
   -- На огородах.
   Хозяин чайной улыбнулся и сказал:
   -- Порядок известный... Много тут вашей сестры таким манером зимует. В деревню ехать после всего этого совестно, ну, и... Тебе самое лучшее в мамки, в кормилицы идти... Не будь дура и ступай к какой-нибудь бабке-повитухе и она тебя в лучшем виде пристроит к господскому ребенку.
   -- Нет, милый, говорили уж мне про это и в родильном, но я ребеночка не могу оставить очень уж он мил мне, очень уж я люблю его..
   -- Ну, а уж коли хочешь с незаконным ребенком куражиться, то и голодай. И не диво бы -- ребенок был законный, а то незаконный.
   -- И не законный да люб. Пуще жизни он мне... Ведь кровь моя...
   Женщина с любовью во взоре заглянула к себе за пазуху, тронула рукой тряпки и подняв головку ребенка чмокнула его. Хозяин чайной покрутил головой и сказал:
   -- Ну, а коли такие понятия к жизни, то вот тебе мой сказ: на работу с ребенком никуда не возьмут, начнешь ты побираться и нищенствовать, заберут тебя и отправят через нищенский комитет в деревню.
   -- Ох, милый, не говори! Не говори и не терзай меня, не надрывай моего сердца! забормотала женщина с ребенком.
   -- Да уж порядок известный, коли не хочешь ребенка в воспитательный сдать.
   -- Будь, что будет, а не отдам...
   -- Да ведь можешь по бланку сдать. Выдадут тебе контрамарку, а потом после всего происшествия разыщешь и получишь своего ребенка.
   -- Ни-ни... Уморят там... Уж умирать, так умирать с ним вместе... твердо и решительно сказала женщина с ребенком. -- За два рубля в. месяц пойду куда-нибудь служить, за половинную цену буду поденно работать, а ребеночка не брошу...
   Женщины смотрели на нее и с сожалением покачивали головами.
   -- Мы из-за безработицы на тряпичном дворе теперь работаем, ряда двугривенный в день. Пойдем с нами на тряпичный. Авось и тебя прикащик возьмет, сказала Фекла.-- Мы тряпки перебираем... Что-ж тут ребенок-то? Чем он помешает? Ребенка-то можно укутать, да и положить, a самой за тряпки приниматься. Пойдем.
   -- Спасибо вам, милые, спасибо. Возьмите меня... Надо попытаться... заговорила женщина с ребенком.
   Чаепитие кончилось и женщины отправились на тряпичный двор на работу. Женщина с ребенком отправилась вместе с ними. Акулина хоть и бодрилась, но еле брела. Арина шла с ней рядом.
   -- Не лучше с горяченького-то? спрашивала она Акулину.
   -- Нет. Страсть как знобит. Пила, пила, насильно пила, a даже и в пот не ударило. Как только я, Аришенька, сегодня работать буду!
   -- Ну, уж как-нибудь понатужься... A вечером пойдем на постоялый двор, там хлебова горячего похлебаем на ночь. Спать будем в тепле, за ночь в тепле отлежишься и на утро, Бог даст, будешь здорова, утешала Акулину Арина. Вот ежели-бы в баню, так любезное дело и всю болезнь-бы как рукой сняло. Ты, Акулинушка, как хочешь, a ежели к завтрему ты не отлежишься, то я уж хоть армячишко свой продам, a тебя свожу в баню.
   -- Не надо мне, милая, ничего не надо. Так перемогусь, отвечала Акулина.
  
XXXIX.
  
   Когда женщины принялись за работу, прикащик еще не выходил на двор. Женщине с ребенком, пришедшей проситься на работу, пришлось ожидать прикащика. В ожидании его она села на груду еще неразобранных слежавшихся тряпок и принялась кормить ребенка грудью. Работавшия женщины посматривали на нее с большим участием. Оне хоть и привели ее с собой на двор, но все-таки сомневались, чтобы прикащик взял ее на работу, увидя, что она с ребенком. Наконец Анфиса сказала ей:
   -- Милая, крестецкая! Да ты-бы лучше убрала куда-нибудь ребенка-то перед тем, как проситься у прикащика на работу.
   Женщина с ребенком не поняла, что ей советуют, и широко открыла глаза.
   -- Тебя как звать-то?-- продолжала Анфиса.
   -- Домной.
   -- Так вот что, Домнушка. Сними скорей с груди-то ребенка, благо он не ревет, да спрячь его вон в тряпки, положи там вон на ту груду. Там мягко и он теперь покормленный-то крепко спать будет. A сама, как придет прикащик, просись на работу, да о ребенке-то ему ничего и не говори. Поняла? Так лучше будет. A то ведь может и не взять с ребенком-то.
   -- Конечно-же убери,-- подхватили другие женщины.-- Ну, увидит он потом ребенка, так уж не гнать-же тебя со двора, коли ты настоящим манером работаешь.
   Домна просияла.
   -- A ведь и то дело, девушки. A то, ей-ей, куда ни сунешься -- везде с ребенком отказ,-- сказала она.-- Как это вы хороше придумали.
   -- Прячь, прячь скорей. Полно тебе бобы-то разводить. Клади вон за ту кучу.
   Домна поспешно вынула из-за пазухи ребенка, сняла с себя полушубок, завернула его в полушубок и положила на тряпки, прислушиваясь, не заплачет-ли он.
   -- Молчит?
   -- Молчит. Кажись, уснул таково сладко. Ну, Христос с ним,-- отвечала Домна.
   Вскоре пришел прикащик. Окинул взором всех работающих женщин, в ответ на их поклоны, не снимая картуза, передвинул его со лба на затылок и обратно и, в виде воодушевления крикнул:
   -- Повеселей, повеселей, тетки! Дремать нечего!
   В это время к нему приступила Домна. Она поклонилась и сказала:
   -- К вам, господин хозяин. Примите на работу.
   -- На работу? протянул прикащик.-- Принять, конечно, не расчет, a только y меня и так уж народу-то хоть отбавляй. Мы и с этими справимся.
   -- Очень уж голодно, хозяин. Примите, заставьте Бога молить. Заслужу. Я на работу не ленива
   -- Да ленивых-то y нас и без того всегда по шее... отвечал прикащик, подумал и прибавил:-- Ну, оставайся. Условия наши знаешь?
   -- Знаю, знаю, хозяин. Женщины уж сказали.
   Домна радостно засуетилась и тотчас-же, подсев к груде тряпок, принялась разбирать их. На лице ее мелькнула улыбка. Улыбнулись и другие женщины и, когда прикащик удалился, заговорили:
   -- Видишь, как ловко надули его. A теперь можно сделать так, что он и ребенка-то не заметит. Он ведь заглядывает сюда под навес не часто.
   Работа продолжалась. Работала и Акулина, но через силу -- и то и дело все хваталась за голову и за бока.
   -- Словно, кто мне наколотил ребра-то -- вот до чего ломят и ноют, а по спине так мурашки и бегают, говорила она.
   -- A ты приляг чуточку, Акулинушка, приляг малость, покуда прикащика-то нет, советовала ей Арина.-- Как станет он подходить к навесу, так мы увидим и скажем.
   И Акулина в изнеможении легла на тряпки. Так она делала несколько раз. Ее то ударяло в жар, то трясла лихорадка.
   В обед Акулина не прикоснулась к хлебу, отошла от обедающих женщин, удалилась в сарай и легла там. Арина, наскоро пообедав, прибежала к ней.
   -- Может быть, Акулинушка, ситничка, хоть немножко поешь, так я сбегаю в лавочку, принесу полфунтика, предлагала она Акулине.
   -- Нет, нет... Вовсе на еду не тянет. Даже претит.
   -- Ах, ты болезная, болезная! покачала Арина головой.
   -- Испить дай, испить смерть хочу... просила Акулина.-- Кисленького-бы чего нибудь.
   -- Кваску? Сбегать за кваском в лавочку?
   -- Сбегай, милушка, принеси в ковшичке на копеечку. Да капустки-бы кисленькой тоже на копеечку... Может статься, от кисленького-то мне и полегчает.
   Арина, захватив ковшик, побежала в лавочку за квасом и за капустой. Когда она принесла и то и другое, Акулина с жадностью выпила ковш квасу, a капусты взяла щепоть, пожевала и тотчас-же выплюнула.
   -- Нет, не могу я есть. Словно вот что отвратило меня от еды, сказала она и опять повалилась как сноп, щелкая зубами от лихорадочной дрожи.
   Пришла к Акулине и Домна с ребенком на руках.
   -- Переложу-ка я ребеночка-то из-под навеса сюда в сарай, a то там с одного прикащик шляется, сказала Домна, усаживаясь около Акулины, и принялась кормить ребенка грудью.-- Эка ты бедная y нас! прибавила она, с сожалением смотря на Акулину.-- Крепко недужится?
   -- Страсть...
   -- Ты-бы ялапного корня взяла в аптеке на три копеечки... Ялапный корень ужасти как помогает. Теперь в обеденную пору бабы живо в аптеку сбегали-бы.
   -- Не... не надо... Я и так отлежусь, отвечала Акулина.
   Пришли в сарай на отдых и другие женщины и также окружили Акулину. Все придумывали разные средства, как-бы полечить Акулину. Кто советовал хрену с водкой к голове привязать, кто лошадиной дугой живот потереть, кто бодяги выпить. Акулина ото всего отказывалась.
   Женщины улеглись на послеобеденный отдых и заснули. Засыпая, оне слышали, как Акулина бредила. Бредила она своим маленьким Спиридошей, просила кого-то послать в деревню два рубля.
   -- Не отвертеться ей... Придется, кажется, свезти в больницу, сказала Анфиса.
   Арина вздрогнула, до того ей была ужасна эта мысль.
   В после-обеденную пору Акулина перешла кой-как из сарая под навес на работу, но работать была не в силах и легла тут-же на тряпки. Вошел прикащик.
   -- Разгасилась, заболела... сказали про нее ему женщины.-- Даже головы не может поднять.
   Прикащик прищелкнул языком.
   -- Слабосильная команда... пробормотал он.-- Ну, этого мы не любим. Тащите ее в больницу, коли так, a то еще умрет, чего доброго, здесь на дворе.
   -- Милый, она отлежится. Позволь ей часик полежать. Она отлежится и примется за работу, a мы уж все огулом за нее тебе наверстаем, обратилась к нему Арина и вскинула на него умоляющий взор.
   -- Где отлежаться, коли даже вся лицом почернела! Да вот еще что... Эй, вы! Чей это y вас там в сарае ребенок пищит?
   -- Мой, голубчик, мой... Прости... испуганно заговорила Домна.
   -- Как-же ты не сказала мне утром, что ты с ребенком?
   Домна виновато молчала.
   -- Ну, знал-бы, что ты с ребенком, так не взял-бы тебя на работу, продолжал прикащик.
   -- Да ведь он, голубчик, не мешает мне на работе-то, пробормотала Домна.
   -- Рассказывай еще! Шесть раз в день грудью покормишь -- вот уж полтора часа из рабочего дня с костей долой... Скажите на милость, приходят с ребятами и прячут их!..
   Прикащик потоптался еще несколько времени под навесом и удалился.
  
XL.
  
   Акулина так и не могла уже работать после полудня. Вплоть до окончания работ на тряпичном дворе пролежала она на тряпках под навесом в бреду. При расчете прикащик расчитал ее за пол-дня, то есть дал ей всего гривенник. Так как женщины порешили уже ночевать на этот раз на постоялом дворе, то на постоялый двор повели Акулину под руки. Она была до того слаба, что еле переступала ногами и то и дело просилась присесть. Ее несколько раз сажали по дороге на тротуаре около домов и, наконец, привели на постоялый двор. Хозяйка постоялого двора, разбитная женщина, как увидала Акулину, так и замахала руками.
   -- Ох, не пущу, не пущу с больной! крикнула она.-- Ведите ее, куда хотите, a ночевать я ее не пущу.
   -- Да куда-же, милая, мы ее поведем-то? заговорили женщины:-- Ведь это товарка наша. Ей деться некуда.
   -- A мне какое дело? Ведите ее в больницу.
   -- Да зачем-же в больницу-то, умница, коли она к завтрешнему дню в лучшем виде отлежится! Ее теперь только чайком попоить, потом полушубком прикрыть и она к завтрему будет здоровее здоровой.
   -- Нет, нет, Бог с ней. Почем знать, может быть y ней какаянибудь прилипчивая болезнь, a y меня дети. Пристанет, так и горя не оберешься. Ведите в больницу.
   Арина бросилась хозяйке постоялого двора в ноги.
   -- Голубушка! Дай ей переночевать, повремени до завтрого... слезливо просила она за Акулину.-- Завтра, ежели ей не полегчает, мы ее приберем куда-нибудь, а теперь дай переночевать. Ну, где теперь, на ночь глядя, тащить ее в больницу!
   Хозяйка была непреклонна. Вышел муж хозяйки, рослый мужчина в красной кумачевой рубахе, пестрой жилетке и скрипучих сапогах с набором на голенищах. Женщины обратились к нему с просьбой. Арина опять упала в ноги и заголосила. Хозяин погладил бороду, посмотрел на сидящую на лавке Акулину и сказал:
   -- Может y ней та самая болезнь, что вот теперь полицейские по помойным ямам ищут, так как-же ночевать-то пустить? Нынче строго.
   -- Да вот и я тоже самое говорю, подхватила хозяйка.-- A вдруг за ночь-то умрет? Ведь тогда хлопот не оберешься. Берем-то за ночлег пятачек, a умри она -- вскочит и в красненькую бумажку.
   -- Да полно тебе, матушка. Ты вот увидишь как она завтра вскочит, как встрепанная, уговаривали хозяйку женщины.
   Хозяин наклонился к Акулине и стал задавать ей вопросы, стараясь узнать где и какое место y нея болит, но Акулина сидела свесив на грудь голову и безмолвствовала.
   -- Просто она застудилась -- вот вся ее и болезнь, отвечали за Акулину женщины.-- Ночевали видишь-ли, мы две ночи в холодном сарае, а по ночам-то ноне стужа -- вот она и застудилась. Ей теперь в тепле отойти и пропотеть малость, так она здоровее здорового будет, право слово. Пожалейте ее бедную, господа хозяева, не гоните.
   -- Голубчики вы мои, заставьте за вас Богу молить! взвыла опять Арина.
   -- Да ты что такое? Ты ей дочь, что-ли? спросил Арину хозяин.
   -- Нет, просто землячка, соседи мы, милый, по деревням-то, ну, и в сватовстве приходимся.
   Хозяин стал шептаться с хозяйкой.
   -- В сени впущу, a в горницы не пущу. Пускай в сенях ночует. Сени y нас теплые,. рубленые, решила наконец хозяйка.-- Коли ежели что, может полушубком укрыться.
   Женщины были благодарны и за сени и тотчас повели Акулину укладывать спать.
   Постоялый двор помещался в ветхом деревянном доме. В сенях, состоящих из стеклянной галлереи с кой-где выбитым в переплетах стеклами, стояли опрокинутые кадушки, квасные бочки, кадка с водой, лежали дрова и стоял куль с углями. Недостающие, впрочем в переплетах етекла были заменены синей сахарной бумагой и в сенях было не особенно холодно. Хозяин сжалился над Акулиной и для подстилки дал ей войлок, женщины отдали ей два имевшихся y них полушубка и три сермяжных армяка -- и из всего этого была устроена на полу постель для Акулины. Арина решила ночевать вместе с ней.
   Уложив Акулину и прикрыв ее полушубками, женщины стояли над ней и спрашивали:
   -- Может быть, щец горяченьких похлебать хочешь, так мы спросим тебе y хозяйки чашечку?
   -- Ни... пробормотала Акулина.
   -- В таком разе чайку с ситничком? Нельзя-же, мать, целый день не жравши!..
   Вместо ответа Акулина забредила Спиридошей и тремя рублями.
   -- Три рубля... три рубля... Вон земляки пришли из Поливанова... Пошлите, голубушки, с ними три рубля свекрови Марье Пантелеевне... Григорий Епифаныч, a Григорий Епифаныч! звала она кого-то, сбросила с себя полушубок и села.
   Ее опять уложили и опять укрыли. Анфиса покачала головой и сказала Арине:
   -- Нет, девушка, без больницы ей не обойтиться. Как ты хочешь, a y ней наверное горячка.
   -- Господи! Да что-же это будет! заплакала Арина, схватившись за голову.-- Ведь там ее уморят, сердечную!
   -- Зачем морить? Летось я сама в больнице лежала, да не уморили-же меня. A как там кормят, девушка, так просто на удивление! Каша белая, хорошая-прехорошая была, вот как сейчас помню.
   -- Да полно врать-то тебе, Анфисушка. У меня дядю родного в больнице уморили. Земляки сказывали: как привезли мы его -- сейчас доктора и потащили его в кипятке купать.
   -- И у нас одного земляка уморили доктора в больнице, поддакнула Арине Фекла.-- Он с крыши свалился здесь в Питере, сказывают, a ему взяли да в больнице ногу и отпилили. Так и помер. Нет, от больницы избави Бог. Редко кто в больнице выживает.
   Дабы умилостивить хозяйку постоялого двора женщины решили y ней поужинать горячим и спросили себе щей с грибами. Арина, впрочем, до того была расстроена, что ее и от горячей пищи отшибло. Она хлебнула несколько ложек щей, пожевала хлеба и, бросив ложку, побежала к Акулине.
   Спала она ночью рядом с ней в сенях, на голом полу, прикрывшись своим сермяжным армяком и положив под голову котомку. Но и для Арины ночь была тревожная. Акулина то и дело кричала во сне, вскакивала и хотела куда-то бежать. Арине приходилось ее успокаивать, поить водой, укладывать -- и так вплоть до утра.
  
XLI.
  
   Утром на постоялом дворе все уже встали, a Акулина даже не могла поднять головы. У ней наступило беспамятство. Она еле узнавала окружающих. Хозяева постоялого двора настоятельно требовали, чтоб ее уводили со двора.
   -- Не уведете -- за полицией пошлем и тогда все равно ее в больницу оберут, говорили они. -- Везите ее лучше честь честью в больницу. Ведь ее нигде на квартире больную держать не будут.
   Арина еще раз бросилась хозяевам в ноги, прося их, чтоб они позволили полежать на постоялом дворе Акулине, но они были непреклонны.
   -- Штраф за вас платить, что-ли? Вон, вон! кричал хозяин.-- Больных не велено на постоялых дворах держать. Не дашь знать в участок, что вот так и так, больная -- оштрафовать могут. Тащите ее вон.
   Акулину подняли, напялили на нее душегрейку и, расчитавшись за ночлег, повели под руки на улицу. Она еле волочила ноги. Арина так и заливалась слезами.
   -- Да неужто в больницу, девушки?.. с отчаянием говорила она женщинам.
   -- A то куда-же иначе! отвечала Анфиса.-- Ведь она что твой пласт, руки и ноги что твои плети, голова не держится.
   -- О, Господи, Господи! Вот беда-то стряслась!
   -- Надо взять извощика, говорила Домна, которая явилась на постоялый двор с ребенком, дабы идти вместе с женщинами на работу.-- Пешком все равно ее не доведешь.
   -- Извощика! A на какие шиши извощика-то? Поди y них и денег-то нет, кричала Фекла.-- Как-нибудь и так дотащим. Берись, Анфисушка за левую руку, a я за правую вместо Ариши возьму. Ариша уж сама еле ноги носит, до того она намаялась...
   -- Нет, нет, я ее не отпущу, отбивалась Арина.-- Я сама ее поведу.
   -- A где тут больница-то? Анфисушка, ты бывалая в Питере, ты должна знать, спрашивала Фекла Анфису.
   -- Не знаю я здешнюю местность, милая. Я на Петербургской стороне очень мало жила. Вот Мариинскую больницу я знаю. Та на той стороне реки, далеко. A здесь в Питере ведь больниц много.
   -- Надо городового спросить, предлагала Домна.-- Ведите до городового.
   И Акулину опять поволокли. Прохожие останавливались и смотрели женщинам в след. Подметавшие улицу дворники тоже участливо смотрели на еле переставлявшую ноги и поминутно останавливающуюся Акулину.
   -- Зашиблась, что-ли, где? спрашивали они.
   -- Разболелась. Стояли на постоялом, a она разболелась. В больницу ведем, отвечали женщины.-- Где здесь больница?
   -- Больница не близко. Вам так ее не дотащить. Надо извощика.
   Дворники стали рассказывать, как пройти в больницу.
   Вскоре Акулина окончательно уже не могла идти и повалилась на тротуар. С ней сделался обморок. Случилось это на углу какой-то улицы. Женщины побежали в лавочку за водой, но вынесли квасу в деревянном ковшике. Оне подносили Акулине ко рту ковш, но она не пила. Все суетились около нея, стали прыскать ей в лицо квасом. Образовалась толпа. Подошел городовой.
   -- Что здесь за происшествие? Расходитесь! заговорил он, но узнав в чем дело, сказал:-- Надо везти в больницу.
   Он дал свисток. Прибежал дворник.
   -- Покарауль здесь, a я за извощиком схожу. Повезешь в больницу. Где живет она? Где прописана?
   Женщины переглянулись и отвечали:
   -- Да нигде, милостивец. Мы из деревни на заработки пришли. Сегодня вот ночевали на постоялом...
   Городовой через несколько времени явился с извощиком. Акулину втащили на дрожки.
   -- Дворник! Садись! Вези! Паспорт при ней?
   -- У меня, y меня ейный паспорт, вот тут в котомке, отвечала Арина.
   -- Сдай ему ее паспорт на руки.
   -- Да я сама вместе с ней... Я ее не отпущу.
   И Арина полезла на дрожки.
   -- Нельзя троим на дрожках! крикнул дворник на Арину.-- Сходи прочь.
   Арина завыла.
   -- Милостивец! Господин дворник! Да я ее одну-то оставлю, коли мы все вместе... Не буду знать, куда ее и повезут.
   -- Да дай ты ей самой ее везти! Пусть девушка сама ее везет. Извощик-то ведь дорогу знает, говорили городовому женщины.
   Городовой не возражал. Дворник слез с дрожек. На место его влезла Арина и обхватила Акулину. Городовой заметил номер у извощика, записал в книжку и сказал: "трогай".
   Извощик, чувствуя, что проезд до больницы должен быть даровой, взмолился:
   -- Вели им хоть на половине дороги на друтия дрожки пересесть! Ведь путь не близкий...
   -- Пошел! Пошел!
   Лошадь тронулась трусцей по плохой, не вычищенной еще по случаю раннего весеннего времени мостовой. Бессильно свесившаяся голова Акулины качалась.
   -- Свезешь ее в больницу, так приходи на тряпичный двор! Мы будем на тряпичном... на постоялый обедать не пойдем! кричали Арине женщины.
   -- Да, да... Поберегите наши котомки... отвечала Арина.
   Извощик ехал и ругался.
   -- Заболят, черти, a потом вези их даром! Слышишь, я даром не повезу, слезай с дрожек, коли так, сказал он Арине, когда уже отъехали на некоторое расстояние от городового, но вспомнив, что городовой записал его номер, прибавил:-- Ты дай мне хоть гривенник на чай.
   -- Да конечно-же дам, землячек. Неужто-же я так задарма? отвечала Арина, и не помышлявшая, что извощик везет их даром.
   Извощик успокоился и стегнул лошадь.
   Вот и больница. Кой как с помощью сторожа сняли Акулину с дрожек и потащили по лестнице, под руки в приемную. В приемной была уже несколько больных. Ждали врача. Было рано и он еще спал. В приемной спросили паспорт Акулины, посмотрели его и покачали головами.
   -- Даже больничные деньги не уплочены, a оне в больницу лезут, послышалось замечание.
   Через несколько времени явился врач с заспанными глазами. Начав осматривать больных, он подошел и к Акулине, которая уже лежала.
   -- Чем больна? что болит? спросил он.
   -- И сердцем, и нутром, отвечала за Акулину Арина.-- И распалилась, и на еду не тянет, бредит, а теперь уже и нас узнавать перестала. Работали мы это на тряпичном дворе, ночевали в холодном сарае...
   Врач взял Акулину за руку, пощупал пульс, тронул за голову, покачал головой и сказал больничным служителям:
   -- В тифозную... Ну, ступай, матушка, уходи...-- обратился он к Арине. -- Навещать больную можешь по вторникам и субботам.
   Арина заплакала и бросилась обнимать безмолвную Акулину, лежащую с закрытыми глазами.
   -- Голубушка ты моя, сердечная...-- завылаАрина.
   -- Уходи, уходи! Обниматься тут нечего: болезнь прилипчивая. Еще пристать может. С Богом...
   Все еще всхлипывая и утирая слезы рукавом, Арина вышла из приемной и стала сходить с лестницы, направляясь на улицу.
  
XLII.
  
   Незнакомая с Петербургом, Арина, выйдя из приемной больницы, долго блуждала по улицам Петербургской стороны, пока отыскала тот тряпичный двор, на котором она до сего времени работала. Отправляя Акулину в больницу, она впопыхах даже не осведомилась, в какой улице находился этот тряпичный двор. Она не знала даже фамилии хозяина тряпичного двора и помнила только одно, что зовут его Акимом Михайлычем, а прикащика Емельяном Алексеевым. Пришлось заходить в мелочные лавочки и спрашивать про двор, обращаться к городовым. Таким образом исколесила она множество улиц, пока какой-то околоточный, подойдя к городовому, у которого она расспрашивала про двор, не сказал ей, в какой улице и где находится этот двор. Оказалась, что она забрела совсем на противоположный конец Петербургской стороны. По указаниям околоточного Арина наконец нашла тряпичный двор и до того была рада, что странствования ее кончились, что уж не вошла, а вбежала на двор -- и прямо бросилась под навес. Демянския женщины сидели около тряпок и работали, была тут и старуха николаевская солдатка с двумя своими товарками, но Домны с ребенком не было.
   Вбежав под навес, она так и опустилась на труду тряпок, до того была уставши. Бессонная ночь около Акулины, горе по случаю заболевшей землячки и руководительницы, хождение по улицам для отыскивания двора до того утомили ее, что она еле переводила дух и глядела на всех посоловелыми глазами. Время приближалось уже к полудню.
   -- Ну, что? Как? обратились к ней демянския женщины.
   -- Оставила в больнице... Страсть, что с ней, девушки, сделалось. Ни руками, ни ногами недвижима. Не знаю уж и живали теперь... отвечала Арина и при воспоминании об Акулине слезы опять брызнули из ее глаз.
   Дальше она говорить не могла.
   -- Чего ты ревешь-то так уж очень об ней? сказала Анфиса.-- Теперь она и в тепле, и на мягкой постели. Надо радоваться, что приняли в больницу-то. А то иногда здесь в Питере в две, три больницы привезешь -- и нигде не принимают и все посылают дальше да дальше. Вон я летось жила на огороде и у нас захворала одна полольщица, так ту возили, возили по Питеру, да так и довозили до смерти. Здесь ведь больниц много. В пять больниц что-то с ней совались -- и нигде местов нет, везде отказ. Привезли наконец куда-то, стали ее принимать -- глядь, а она уж и Богу душу отдала.
   Арина продолжала плакать.
   -- Брось. Не реви. Ведь, в самом деле, не мать тебе родная эта самая Акулина, а только землячка. Все под Богом ходим, утешала Арину Фекла.-- А мы вот об тебе-то беспокоились, думали, уж найдешь-ли нас-то. В Питере ты не бывалая, местов и порядков здешних не знаешь, а у нас твоя котомка и паспорт, да и Акулинин мешек. Ну, куда ты без паспорта-то делась-бы? Здесь без паспорта никуда и ночевать не впустят.
   -- Я уж и сама рада радехонька, девушки, что нашлась, отвечала Арина, улыбаясь сквозь слезы.-- Миром все как-то лучше... А то куда-бы я одна то?.. Всяк теперь все-таки с вами, с знакомыми. Уж не покиньте меня, девушки... Я вам хоть к чужая, не демянская, но уж обжилась с вами, вместе горе-то мыкаем. Не гоните...
   -- Зачем гнать! Живи с нашей артелью... отвечали женщины.
   -- Спасибо, милые, спасибо... Потом я разыщу своих боровичских, оне здесь в Питере на огороде у этого самого... как его?.. у Ардальона Сергеича работают.
   -- Знаю я Ардальона Сергеева... сказала Анфиса.-- У него огород на Выборгской стороне. Мужик богатый, но оной какой пронзительный! И жмох, и бабник... Чуть девка помоложе и показистее -- сейчас и приставать к ней...
   -- Вот из-за этого-то мы с Акулинушкой оттуда и ушли, а то ведь тоже там работали. Работали по пятиалтынному в день и на евонных харчах. Там куда было жить лучше, а только очень уж он стал ко мне приставать, рассказывала Арина...
   -- Ну, вот, вот... Его все бывалые полольщицы чудесно знают. Насчет женского сословия -- мужик-яд.
   -- А где-же, девушки, Домна-то у вас? осведомилась Арина.-- Не взял ее должно быть прикащик на работу-то?
   -- Не взял. "У нас, говорит, правило, чтобы без ребенков"... отвечала Анфиса.-- На микольский пошла. "Авось, говорит, на поломойничество кто наймет".
   В полдень, по заведенному порядку, под навес заглянул прикащик и объявил обеденный отдых. Арина встала и поклонилась ему.
   -- Землячку, милостивец, я в больнищу возила, оттого и не могла придти на работу с утра-то, сказала она.-- Дозволь после обеда полдня отработать за гривенничек.
   Прикащик скосил на нее глаза и проговорил:
   -- Какая теперь работа! И остальных-то бы согнать со двора надо. Время передпраздничное. Завтра страстная пятница и уж совсем шабашить надо. Уходи с Богом...
   -- Голубчик...Позволь остаться...-- дрогнувшим голосом слезливо заговорила Арина.-- Я с артелью, я с товарками... Позволь хоть за пятачек остаться.
   Прикащик ухмыльнулся.
   -- Или уж так очень наши тряпичные духи понравились? -- спросил он и прибавил:-- Ну, за пятачек оставайся, пятачек хозяина не разорит.
   Арина опять поклонилась ему в пояс. Вечером прикащик, выдавая на руки женщинам "расчет", шутливо прибавил:
   -- Ну, с предстоящим праздником вас, барышни. Будете разговляться на праздниках, так смотрите, не обожритесь.
   -- Какое тут обжиранье, голубчик,-- отвечала ему Фекла.-- Только-бы животы от голодухи не подвело. Ведь вот пять ден без заработка надо просидеть, а то и шесть. На четвертый-то день праздника примешь-ли на работу?
   -- Да, да... С четвертого дня у нас двор будет открыт. Кто хочет, тот приходи на работу. Теперь время весеннее, надо торопиться. Вон там у нас кучи еще не оттаяли, а в них ведь кость и разная разность свалена. За шесть-то дней пооттает хорошенько, так тоже разбирать надо. Тряпки разберем -- за кость примемся. Ну, с Богом! -- кивнул прикащик женщинам и спросил:-- А где на праздниках будете нежиться? На постоялом дворе, что-ли?
   -- Да вот уж и не знаем как... Без пристанища жить нельзя, а и постоялый-то нам не по деньгам, отвечала Анфиса.-- Суди сам: ведь тоже на баню нужно, Богу на свечку, без того чтоб не разговеться тоже нельзя, потому христиане... А на какие достатки при наших заработках-то?
   -- Ну, никто как Бог... В Питере люди с голоду не мрут, ободрительно произнес прикащик.-- Идите на постоялый...
   -- Да конечно-же на постоялый... А там нужно сообразить, нельзя-ли как-нибудь позаложиться, чтобы концы-то с концами до заработка свести... бормотала Анфиса и прибавила товаркам:-- Пойдемте, девушки.
   Женщины перекинули через плечи кто котомку, кто мешек, кто полушубок, и поплелись с тряпичного двора. Прикащик , смотрел им в след и крикнул:
   -- Придите хозяина-то в первый день Пасхи поздравить! Он честь любит, похристосуется и по яицу вам даст, а то так и двугривенным посеребрит вашу братию. Ему двугривенный плюнуть, а почет дорог...
   -- Ладно, ладно... Придем, голубчик... Спасибо тебе, что сказал и надоумил нас, глупых, отвечали женщины и вышли за ворота тряпичного двора.
  
XLIII.
  
   -- Стащили в больницу? спрашивала про Акулину хозяйка постоялого двора, когда женщины пришли к ней на ночлег.
   -- Свезла, свезла, сердечную, отвечала Арина.
   -- Спрашивал доктор, откуда она? Записали там наш адрес?
   -- Спрашивали, милая, спрашивали, где она ночевала, про квартиру спрашивали и на какой улице и чей дом, но почем я знаю на какой улице и чей дом! Уж ты извини, что не знала. Сказала, что на постоялом дворе -- вот и все.
   -- И счастлив твой Бог, что не знала! А то доктора сейчас прислали-бы болезнь искать. И начали-бы тут все ворошить да прыскать и переворачивать. Нынче ежели заболит постоялец да попадет в больницу, так просто беда! Хлопот не оберешься. Но главное, что они навоняют в комнатах. Таким снадобьем прыскают, что просто ужасти! Ну, что-ж, на всю Пасху ко мне? спросила хозяйка женщин.
   -- Да ведь на всю Пасху, так паспорты прописывать надо, отвечала Анфиса.-- Я знаю Питер-то, я бывалая. А там при прописке и рубль больничных подай, а у нас, милая, говорим прямо, денег-то ни кругом, ни около.
   -- Муж может прописать вас, что вы проездом, тогда никаких больничных. Только за прописку и возьмут...
   -- Нет, ангелка, нам каждая копейка дорога. Дай ты нам так переночевать сегодня, а что завтра -- видно будет.
   -- Чудачка! Да ведь у нас тоже ревизия бывает, ревизоры ходят, осматривают.
   -- А придет кто осматривать, так мы сапоги и котомки на плечи, да и уйдем, куда глаза глядят. Нет, уж ты, душечка, нас не тесни. Паспорты завсегда при нас.
   -- Ладно. Поговорю, я мужу, согласилась хозяйка.-- А только боюсь, как-бы чего не вышло. Вы хоть харчи-то у нас берите, а то нам не расчет...-- обратилась она, помолчав, к женщинам.
   -- Милая! Да какие наши харчи! -- сказала Фекла.-- Пожевал хлебца -- вот и сыт. Нешто мы можем разносолы хлебать! Денег у нас у всех столько, что не знаем, как и протянуть праздники до заработков.
   -- Ну, хоть хлеб берите, что-ли. Вас сколько? Девять баб? С артели мы не дороже лавки будем брать. Да самовар требуйте... За самовар я буду с вас по семи копеек брать. А чаю с сахаром можете в лавке купить.
   -- Купило-то у нас притупило, умница. Вот разве что в первый день Пасхи у тебя убоинкой да яичком разговеемся. Без этого уж нельзя. Сам Бог велел. Хоть заложимся, а уж разговеться разговеемся.
   Видя таких маловыгодных для себя постояльцев, хозяйка с неудовольствием покачала головой и перестала разговаривать. Женщины и сами чувствовали себя как-бы виноватыми, не знали где приткнуться и столпились в углу большей комнаты постоялого двора. Была пора ужина. В комнате пахло щами, кашей и раздражало их аппетит. Наконец оне, одна за другой, вышли на двор и стали пересчитывать свои деньги, хотя каждая из них знала, сколько у ней есть денег.
   -- Не дотянуть до четвертого-то дня Пасхи, ежели хлебово хлебать, начала Анфиса.-- А самовар попросить у ней, девушки, на ужин все-таки надо. Двенадцать копеек нам выдет, ежели сообща чаю напиться. Семь копеек ей за самовар три копейки заварку чаю в лавочке купим, да на две копейки сахару. Ну, по махонькому кусочку, ну раскусим... А уж двенадцать-то копеек можно... Никто, Бог...
   -- Да конечно, можно, согласились женщины.-- Все-таки горячее. Иди заказывай хозяйке, да купи у ней десять фунтов хлеба. Все-таки и ей-то будет повеселей, а то она ровно как-бы осовела и уж косо глядит.
   Анфиса пошла к хозяйке, а Фекла побежала в лавочку за чаем и за сахаром.
   Через полчаса женщины сидели в комнате за столом перед большим, нечищенным, красной меди самоваром и ели хлеб, захлебывая его чаем.
   -- А что-то теперь наша бедная Акулинушка?!. вспомнила Арина и закапала слезами.
   -- Да ей, милая, теперь лучше нас, ей-ей, лучше нас. Я ведь лежала в больнице, так уж знаю, проговорила Анфиса.-- Там каждый день горячее, и даже белый хлеб дают.
   -- В субботу надо сходить спроведать ее. По субботам, доктор сказал, пущают.
   -- Ну, что-ж, сходим, и мы сходим, в субботу, пожалуй, и я с тобой схожу. Все равно теперь без работы сколько дней слоняться будем.
   -- А завтра хоть землячек моих боровических на огороде спроведать, что-ли... говорила Арина.-- Как оне там? Что? Да и не слыхали-ли что об огородных местах где нибудь в другом месте.
   -- Вот, вот... пойдем, девушки. Все пойдем. Я знаю огород-то этот. Это отсюда не далеко, это на Выборгской стороне. И еще на один огород зайдем. Теперь надо повсюду поспрашивать и нюхать. После Пасхи уж на всех огородах грядное дело начинается.
   Спали женщины в той-же комнате на полу, около большей русской печки, от которой так и пыхало теплом. Арина улеглась около самой стенки.
   -- Вот уж хороше где, так хороше, сказала она, улыбаясь, и начала тотчас-же засыпать. Бессонная ночь с Акулиной дала себя знать.
   Подняться утром пришлось женщинам рано, так как стряпуха, которой нужно было топить печь, без всякого стеснения растолкала их. Дабы чем нибудь услужить, женщины принялись ей помогать таскать дрова и затоплять печь. Другие постояльцы, разлегшиеся на лавках по стене, еще спали, спала и хозяйка, но хозяин уже бродил по двору и переругивался с мужиками, остановившимися на ночлег с подводами. Наконец встала и хозяйка, спавшая в отдельной маленькой комнате, половина стены которой была завешена образами, увидала женщин и первым делом повела разговор о самоваре.
   -- Ведь ежели жить на постоялом дворе, да ничего не требовать, так какая-же нам корысть держать-то вас в тепле? Ведь одним ночлежным, что за ночлег заплатите, сыт не будешь. Мы тоже так расчитываем, чтобы постояльцы у нас харчи и самовар брали, говорила она.
   Женщины переглянулись, пошептались и решили взять самовар.
   -- Да уж давай, давай самовар-то... Что с тобой делать! сказала Анфиса и опять откомандировала Феклу в лавочку за чаем и сахаром.
   -- Да тоже вот хоть и насчет харчей-то... продолжала хозяйка.-- Ну, что вам стоит взять вместе с хлебом хоть на пятиалтынный картофелю на всю братию к обеду!
   -- Мы, милая, на постоялом обедать не будем, мы вот напьемся чайку да пойдем землячек розыскивать, по огородам побродим. Надо ведь тоже работу искать, чтобы работа. где была после Пасхи. Мы ведь собственно на огород в полольщицы приехали, отвечала Арина.
   -- Да, да... подхватили демянския женщины.-- Насчет картофелю разве уж что на ужин, когда ночевать к тебе придем, а теперь извини.
   -- Ну, голь-же вы, посмотрю я на вас, сказала хозяйка и надулась.
   Напившись чаю и позавтракав хлебом, женщины отдали хозяйке на сохранение котомки, мешки и сапоги, и так как утро было ясное и сравнительно теплое, босиком вышли со двора, направлилсь бродить по огородам и разведывать о местах.
  
XLIV.
  
   Огород Ардальона Сергеева, где работали две боровичския землячки Арины, пришедшия вместе с ней из деревни, был найден без особенного труда с помощью Анфисы, действительно несколько знакомой с Петербургом. Когда женщины пришли к воротам огорода, было уже близко к полудню. Шли оне не торопясь, по дороге заходили на попутные огороды и справлялись, не потребуется-ли полольщиц. Хозяева везде разговаривали с ними неохотно и отвечали в таком роде:
   -- Какие теперь наймы насчет баб! Приходите после Пасхи, тогда и разговор будет. Грядное дело мы только после Пасхи, на Фоминой неделе зачинаем. Радуницу отпразднуем, да и начнем гряды копать.
   На вопрос, какая ряда на бабу будет, отвечали:
   -- А уж это глядя потому, сколько голодного народу в Питер придет. Ряду Бог строит.
   Подойдя к огороду Ардальона Сергеева, женщины не решились войти все в ворота, дабы хозяин, видя такую толпу гостей, пришедших к работницам, не заругался и не выгнал с огорода. На огород вошли только Арина с Анфисой. Не взирая на страстную пятницу, на огороде Ардальона Сергеева работали. Женщины копошились около парников. Некоторые таскали из пруда лейки с водой и поливали в парниках растения. Увидав свою землячку Аграфену, Арина так и бросилась к ней и сейчас-же расцеловалась.
   -- Здравствуй, душенька! Ну, что? Ну, как вы здесь? спрашивала Арина Аграфену.
   -- Да ничего, живем. Поправляемся из кулька в рогожку. А где-же Акулина?
   -- Ох, девушка, и не говори! Совсем горе горькое... Акулина захворала, пласт пластом свалилась и свезла я ее в больницу, отвечала Арина и при этом залилась слезами.
   Аграфене было передано ею подробно о работе на тряпичном дворе, о заработке на этом дворе, о странствованиях по ночлежным и постоялым дворам, о болезни Акулины и об отвозе ее в больницу.
   Аграфена слушала и печально покачивала головой. Арина, рассказывая, всхлипывала и отирала глаза рукавом.
   -- Ну, как-же ты теперь? Стало быть одна, без товарки? задала вопрос Аграфена.
   -- Да вон к демянским женщинам приткнулась, кивнула Арина на Анфису.-- Вместе работали на тряпичном дворе, оне меня в компанию и приняли. Одной-то, девушка, в Питере без пристанища оной как трудно! У нас за воротами целая компания женщин. На тряпичном-то дворе сегодня работы нет, так пошли побродить по огородам да поспрашивать, не будет-ли где работы.
   -- Работа, Аринушка, будет, и будет работа выгодная. Подружилась я тут с одной новоладожской девушкой и та эту работу разнюхала. Работа такая, что можно много денег заработать, ежели себя не пожалеть. Только беспременно надо на эту работу попарно идти, чтоб в компании с какой-нибудь другой товаркой, рассказывала Аграфена. Дрова пилить и колоть. На сплав дров надо идти. Сорок верст от Питера речка будет, так туда. Сказывают, что по сорока копеек с сажени платят. Ежели нам хозяин на Пасхе к пятиалтынному в день не прибавит, то отработаем мы у него за прописку паспортов и за больничные рубль и тридцать копеек, да и уйдем с этой новоладожской девушкой на дровяной сплав.
   -- А отчего-ж с новоладожской девушкой, а не с Надюшкой? Надюшка все-таки тебе землячка, вы пришли с ней вместе из деревни, сказала Арина и спросила про свою другую боровичскую землячку:-- Да где-же, кстати, она? Аграфена улыбнулась и отвечала:
   -- Надюшка наша теперь не пойдет с здешнего огорода. Ардальон Сергеич ее постоянной стряпухой сделал, при себе держит, чаем с вареньем поит и она как сыр в масле катается.
   -- С хозяином повелась?! испуганно и вместе с тем удивленно воскликнула Арина.
   -- Спуталась, отвечала Аграфена.-- Вчера рыжижев он ей на закуску покупал, нынче утром гляжу -- она ситник с медом ест.
   -- Ай, ай, ай! покачала головой Арина. -- Что мать-то ейная в деревне скажет!
   -- Да у ней и мать-то путанная, барочная. Ты ведь не знаешь их семьи, а я знаю. Каждое лето на Мсте реке разбитые барки караулила, чтобы товар затонувший в порогах таскать, так что хорошего!
   -- Поди-ж ты, какая оказия! продолжала дивиться Арина. -- Вот уж про Надюшку я этого никогда-бы не подумала.
   -- Пустяки. Она и раньше была путанная, махнула рукой Аграфона.
   В это время из избы показался Ардальон Сергеев в жилетке и красной кумачевой рубахе. Увидав Аграфену разговаривающею с женщинами, он крикнул:
   -- К парникам, к парникам, толстопятая! Надо понавалиться и хозяину угодить. Сегодня только до обеда работаете из-за праздничного дня, а ведь харчи-то вам полностью подай.
   -- После я вам все расскажу, после... Ступайте за ворота и ждите меня там. После обеда я к вам выйду, заговорила Аграфена, юркнув от Арины и Анфисы к парникам.
   Арина и Анфиса направились за ворота и нос с носом столкнулись с хозяином. Хозяин узнал Арину.
   -- А! Царевна недотрога! воскликнул он.-- Не подвело-ли уж брюхо с голодухи и не проситься-ли ко мне на огород опять пришла? спросил он.
   -- Нет. Есть у нас работа. Работаем по малости, слава тебе Господи, скромно отвечала Арина.
   -- То-то я вижу, что ты во французских сапогах щеголяешь, кивнул хозяин на босые ноги Арины и насмешливо улыбнулся.
   Аграфену пришлось дожидаться за воротами с добрый час. Женщины, пришедшия с Ариной, тоже не уходили. Оне побродили по улице и присели на бережек придорожной канавки, идущей мимо забора огорода. Наконец Аграфена показалась.
   -- Покончили на сегодня с работой, сказала она и прибавила: -- Ведь вот в праздники здесь такое заведение для поденщиц, что парники ты все-таки полей, возись около них, раскутывая да закутывая их рогожами, а уж поденной платы хозяин не даст, а только из-за харчей. И так всю Пасху будет, так стоит-ли, девушки, жить здесь, ежели хорошая работа наклевывается?!
   -- Ох, нам еще хуже! вздохнула Анфиса.-- Вас хоть покормят в праздники да ночлег дадут и есть у вас пристанище, а вот мы в праздники и покормись-то на свои деньги, да и за ночлег заплати.
   -- Так где-же, Аграфенушка, на эту работу-то наниматься надо, чтобы дрова пилить? заговорила Арина.-- Нельзя-ли и нам пристать?
   -- Можно, можно. На распилку дров много народу требуется. Прикащик здесь один на барке нанимает, а барка в речке у моста стоит, тоже с дровами сюда в Питер пришла. Вот уж не знаю я, у какого моста-то, а эта самая новоладожская девушка знает. Федосьей ее звать. Она сейчас придет.
   Пришла и новоладожская Федосья, здоровая, рослая девушка, поздоровалась с Ариной, которую она уже знала по огороду Ардальона Сергеева, познакомилась с демянскими женщинами и сообщила, что прикащик стоит на барке в Фонтанке у Симеоновского моста, что зовут его Карпом Ивановичем, что сплав дров находится на реке Тосне, в сорока верстах от Петербурга.
   -- И ведь чем хороше там, девушки: плата с сажени дров, сколько ты расстараешься в работе, столько и заработаешь. И никаких праздников нет. Хочешь ты по праздникам работать -- работай, на себя работаешь и за отработанное все равно тебе деньги идут. Хоть день и ночь работай, коли ежели в силах.
   -- Да, да... улыбались женщины. -- Ну, чего-ж еще лучше!
   -- Так вот ежели Ардальон Сергеич нам не прибавит на праздниках к поденному пятиалтынному, то мы и пойдем наниматься.
   -- Да хоть-бы и прибавил, так все равно уйдем. Ну, много-ли он прибавит? Ну, пятачек прибавит, подхватила Фелосья.-- Из двугривенного все равно не стоит работать, коли там на дровяном сплаве по сорока копеек за распиловку сажени дров платят. Ведь это ежели поналечь, то три сажени в день можно распилить и расколоть, а то и больше. По сорока копеек три сажени -- рубль двадцать... Тут хоть двугривенный в день на харчи просаливай, так и то не разоришься.
   -- Верно, верно... заговорили женщины.
   Решено было, что Арина и демянския женщины придут к Федосье на огород на второй день праздника и вместе с Федосьей и новоладожской девушкой отправятся к Симеоновскому мосту, к прикащику на барку и подрядятся, чтобы идти на распиловку дров. Повеселевшия, что хоть что-нибудь удачное имеется в виду, Арина и демянския женщины отправились обратно на постоялый двор.
  
XLV.
  
   В Страстную субботу Арина ходила в больницу навестит Акулину и Арине сопутствовали Анфиса и Фекла. Оне принесли Акулине пятачковую булку, но Акулина была в беспамятстве и не только булку не могла принять, но даже и не узнала их. Пока женщины сидели около нея, она все металась и бредила. В бреду она называла имена свекрови, невестки, упомянула про своего ребенка Спиридошу. Посидев около постели больной с полчаса, женщины так и не могли дождаться, чтобы она пришла в себя и узнала их. Оне передали булку сиделке, прося, чтобы сиделка отдала булку Акулине, когда та придет в себя, и ушли из больницы.
   Акулина произвела на Арину, Анфису и Феклу тяжелое впечатление. Арина всхлипывала, Анфиса утирала мокрые от слез глаза, Фекла хмурилась и кусала губы.
   -- Не подняться ей, девушки, ни за что не подняться, говорила Арина.-- Видели вы ее? Даже потемнела вся. Лицо-то что твоя сапожная голенища.
   -- Ничего, Бог даст, поправится, утешала товарку Анфиса.-- В нутре у ней болезнь, нутро у ней жжет -- вот чернота-то наружу и выходит.
   -- Где поправиться, коли уж даже и не узнает никого! Просто руки опускаются... Не знаю, что и делать... Весточку о ней свекрови подать в деревню, что вот больна? Письмо отписать, что-ли?
   -- Да что-же зря-то писать! Вот сходим еще раз к ней, навестим, да ежели не будет ей лучше, так тогда и напишешь. А так писать -- только пугать.
   -- Умрет, беспременно умрет... твердила Арина.
   -- Эх, девушка! мрачно вздохнула скуластая Фекла! -- всем нам умереть, так и то едва-ли не краше будет. Ну, какая наша жизнь?!
   Возвращаясь из больницы на постоялый двор, женщины шли мимо мелочных лавочек и булочных с выставленными на окнах куличами, пасхами, крашеными яйцами. На улицах уже сновал праздничный народ, таща домой купленную в лавках провизию для розговенья: куски буженины на мочалке, ватрушки с брусничным вареньем, пасхальные яства. Попадались уже и пьяные. Праздничная суетня была в полном разгаре. Это напоминало и женщинам, что им нужно приготовиться к празднику, дабы встретить его и обычаям.
   -- Как хотите, девушки, а уж без творожку и ситного хлеба сегодня ночью нельзя. Надо будет на всю братью и яичек красных хоть десяточек купить. Ведь мы все-таки христиане, начала Анфиса..
   -- Да, да... творожку... Пасхи-то готовые, поди, дороги, так мы сами пасху сладим на постоялом, подхватила Фекла.-- Руками сбить творог в горку -- вот и пасха. Ночью снесем ее к церкви и освятим, а потом и разговеемся. Вот Богу на свечку также надо.
   -- Хватит-ли только у нас денег-то на все на это? усумнилась Арина.
   -- Да уж не хватит, так заложиться надо, а без того, чтобы разговеться, нельзя, отвечала Анфиса.-- Вот разве что на второй день Пасхи не хватит, а на первый то хватит. Чего торопиться закладываться! Нам ежели по гривеннику сложиться -- вот и розговенье.
   -- Ну, не скажи. Ночью после заутрени надо будет у хозяйки и убоинки спросить, сказала Фекла.-- Завтра в обед хоть щец у ней похлебать.
   -- Вот разве убоинка да щи-то... Ну, ей и заложим чей-нибудь армячишко, коли ежели не хватит.
   Придя на постоялый двор, Анфиса начала делать сбор на розговенье. Девять женщин дали по гривеннику и образовалось девяносто копеек. Хозяйка, увидав сбор, просила, чтобы творог, ситник и яйца не брали в лавке и предложила все эти припасы, имеющиеся у нея на постоялом дворе.
   -- Вот вам пасочку за двугривенный, вот вам два десятка яичек за сорок копеек, а вот на остальные тридцать копеек и ситнику дадим, сказала она, подавая пасху на дощечке и отсчитывая яйца.-- По крайности все-таки там и покупаете, где на квартире стоите.
   -- Да что-ж ты за яйца-то дорого? возражали женщины.-- Теперича ежели эти яйца у нас в деревне...
   -- Так в деревню и ступай, а здесь Питер.-- За морем телушка полушка, да провоз дорог. Уж я и так с вас не дороже, как в мелочной лавочке за все беру. Сунься-ка в мелочную лавочку, попробуй.
   Пришлось согласиться. Женщины взяли от хозяйки пасху, яйца и ситник, и поставили все это до заутрени на полку около печи и покрыли чистым платком. К вечеру праздник сказывался все шире и шире. Запахло жареным. Хозяйка и стряпуха начали запекать в печи два окорока ветчины, хозяин затеплил у образов лампады. Арина и демянския женщины посчитали деньги и стали сбираться в баню.
   -- Хоть-бы полы мне подмыли до бани то, что-ли, сказала им хозяйка:-- а я-бы вам за это обмылочки прожертвовала. В баню-то еще успеете сходить.
   Просить долго не пришлось. Женщины тотчас-же схватили ведра и мочалки, и полы были вымыты.
   -- Ну, вот спасибо, ну вот за это умницы,-- благодарила хозяйка.-- А принесете мне из бани венички, так я самоваром вас угощу, только чаю с сахаром купите. Веники покупать будете, а выпаритесь, так куда вам с ними! А нам по хозяйству пригодятся.
   -- Хороше, хороше,-- говорили женщины и начали между собой делить обмылки, оставшиеся от поломойничества, разрезая их на еще более маленькие кусочки.
   Вернувшись под вечер из бани и принеся хозяйке пять веников, оне пили чай в ожидании праздника и опять считали деньги.
   -- Почти по семи копеек на сестру пришлось, чтобы в баню-то сходить,-- рассуждали оне.
   -- А только и бани-же здесь в Питере, девушки! Рай красный! говорила Фекла, вся пунцовая от бани.-- Воды горячей сколько хочешь, пару много. Одно вот только, что тесно.
   При счете денег опять слышался шепот: "дотянем-ли? хватит-ли"?
   -- Бог даст, дотянем как-нибудь, утешала Анфиса.-- Разносолы-то ведь уж все куплены. В баню тоже сходили...
   -- У меня еще, кроме своих, Акулинушкиных денег тридцать восемь копеек есть, похвасталась Арина.-- Коли ежели что, так я их потратить могу, а потом при заработке ей отдам.
   -- У тебя, Марья Власьевна, сколько? спрашивала Фекла демянскую молодую бабенку всю в веснушках.
   Та стала считать медные деньги и рассыпала их.
   -- Хватит... слышалось опять у женщин.-- Даже до четвертого дня хватит, а на четвертый день ведь уж можно и на тряпичный двор на работу, ежели насчет распиловки дров у нас дело не сладится.
   -- Хватит... ободряли себя Фекла и Анфиса,-- ведь только завтра разносольничать-то будем, а на второй день Пасхи опять сожмемся.
   Напившись чаю, женщины в ожидании праздника побродили по улице, по двору и, вернувшись в комнату, прилегли кто в уголках на полу, кто на лавках.
   -- Тятенька у нас тоже теперь в деревне с заутрени собирается, поди... вспомнила Арина и тяжело вздохнула.-- Церковь-то от нас в четырех верстах... Я тоже, бывало, всегда с ним вместе к заутрени ходила. У нас в заутреню-то костры вокруг церкви жгут и бочки смоленые... Весело таково... Крестный ход... А мамка всегда дома с ребятишками... стряпушничает. Есть-ли только что нынче стряпушничать-то!... Уехали мы, так как было голодно! Страсть как голодно... Ведь вот в Питер-то едучи думала, что как, мол, приеду, так сейчас у хозяев заберу два рубля задатку и пошлю им на праздник, а вот вышло так, что и гроша медного послать не из чего. Ругают теперь, поди, меня в деревне, страсть как ругают.
   В это время на ближайшей колокольне раздался первый удар колокола к заутрени, Женщины поднялись и стали креститься.
   Арина, Анфиса, Фекла и еще две демянския женщины стали собираться к заутрени. Анфиса снимала с полки пасху, яйца и хлеб, чтобы нести их к церкви святить. Женщины, которые порешили не идти в церковь, совали ей по копейке на мирскую свечку.
  
XLVI.
  
   Около церкви так и гудел народ, пришедший святить пасхальные яства. Все это освещалось тысячами копеечных свечек, воткнутых в куличи и пасхи. Женщины и мужчины в праздничных нарядах пестрой лентой выстроились вокруг церковной ограды, поставив на тротуар тарелки с творогом, крашеными яйцами, разукрашенным бумажными цветами хлебом и ждали священника с святой водой. Присоединила сюда и свои скудные пасхальные яства Анфиса. Арина и другие демянския женщины были около нея.
   -- Копеечку-то приготовила-ли за освящение? спрашивала Арина Анфису.
   -- Есть, есть копейка...
   Ближе к полуночи около церкви зажгли плошки и сделалось еще светлее. Великий праздник сказывался и в сердцах. Грустившая по Акулине и по дому Арина просветлела. К сердцу ее прихлынуло что-то теплое, радостное. Перестала быть угрюмой и скуластая Фекла. Вскоре раздался пушечный выстрел и на колокольне начался трезвонить. Звонили во всех церквах и все сливалось в один общий гул. Из церкви стал выходить народ с горящими свечами, показались хоругви, раздалось ликующее "Христос воскрес" и начался крестный ход вокруг церкви.
   -- Христос воскрес! возглашал священник.
   -- Гу-гу-гу... Воистину воскрес! гудела толпа.
   Арина опять вспомнила о.деревне.
   "Вот и тятенька теперь около церкви с пасхой стоит, мелькнуло у ней в голове. Есть-ли только хлебец-то у них белый? Было-ли на что купить? Творогом-то, поди, у соседей раздобылись за милую душу, а ведь ситную-то муку купить надо".
   Крестный ход кончился. Хоругви и образа опять внесли в церковь, вошел в церковь и сопровождавший крестный ход народ. Арина и Фекла также попробовали войти в церковь, но пробраться туда не было никакой возможности, до того было все переполнено. Потолкавшись на паперти, оне опять вернулись к Анфисе, стоявшей все на том-же месте, около церковной ограды с пасхальными яствами.
   -- Яблоку негде упасть -- вот до чего тесно в церкви. Сейчас одну женщину чуть не замертво вытащили из нутра... рассказывала Арина Анфисе.
   -- Да, да... А у одного мужчины полу оторвали.... подхватила Фекла.
   -- Один какой-то тоже шапку потерял, прибавляли другие демянския женщины.
   Наконец показался священник с кувшином святой воды и с кропилом и начал кропить пасхи, куличи и яйца. Сзади шел причетник с блюдом и с плетеной корзинкой. На блюдо ему клали медные деньги, а в корзинку яйца. Положила и Анфиса свою лепту.
   -- Христос воскрес, Анфисушка! сказала Арина Анфисе.-- Христос воскрес, Фекла Стенановна!
   -- Воистину воскрес!
   И женщины начали христосоваться друг с дружкой.
   Служба в церкви продолжалась. Женщины еще раз попробовали протискаться хоть в притвор, но их так стеснили, что пришлось снова выдти на паперт.
   -- Ну, что-ж, помолились и будет. Бог простит, что до донца не достояли. Пойдемте на постоялый, сказала товаркам Анфиса.-- Ты, Аришенька, огонек-то на свечке сохрани да так и иди. Хороше это, кто в этот день затепленную свечку домой принесет. Через это счастье... Через это замуж в этом году за хорошего человека выйти можешь.
   -- Эх, Анфисушка! Куда нам! тяжело вздохнула Арина.
   Всю дорогу она, впрочем, шла с зажженной свечкой, прикрывая огонь и ладонью и платком, и сохранила ее в таком виде до постоялого двора.
   Большая комната постоялого двора была прибрана и имела некоторый праздничный вид. Закоптелое жерло большей русской печки хозяйка завесила даже ситцевой занавеской на веревке. В углу перед образами, кроме лампадки, теплились восковые свечки, прикрепленные к киотам. Перед каждым образом было по свечке.
   -- Христос воскрес! встретила женщин хозяйка, не ходившая в церковь, и расцеловалась с ними со щеки на щеку.-- Христова огоньку принесли? Ну, вот за это умница, сказала она при виде зажженной свечки в руке Арины.-- Сем-ка я этим огоньком лампадку затеплю.
   Она задула горевшую уже у образов лампадку и вновь зажгла ее от свечки принесенной Ариной.
   В комнате сидели уже три проезжих мужика и ждали хозяина постоялого двора, отправившагося в церковь для освящения пасхальных яств, чтобы разговеться этими яствами. Вскоре хозяин явился -- и началось уничтожение яиц, ветчины.
   Арина и демянския женщины сидели отдельно и разговлялись творогом и яйцами с ситным хлебом.
   -- Купите ветчинки-то хоть на три гривенничка? обратилась к ним хозяйка.
   Женщины переглянулись и хоть не сказали друг дружке ни слова, но глазами порешили, что надо удержаться от лишних трат. За них отвечала Анфиса.
   -- Да что-ж в один раз и все в одно брюхо? Завтра уж в обед мясца-то спросим, сказала она хозяйке.
   -- Так самовар подать, что-ли? Что-ж вам в сухомятку-то разговляться!
   Опять переглянулись женщины и Анфиса сказала:
   -- Ну, самовар-то, пожалуй, подай... Только нет у нас ни чаю, ни сахару.
   -- Чай и сахар мы вам и с самоваром-то по три копейки с человека соберем.
   -- Ну, давай, давай...
   -- Экие вы какие жадные! попрекнула женщин хозяйка.-- Уж Христов день велик праздник, а вы и то жадничаете.
   -- Эх, милая! Будешь жаден, коли ни кругом, ни около... отвечала Анфиса.
   Явился чай. Женщины пили его с жадностью. Фекла улыбнулась и сказала:
   -- Третий раз сегодня сидим за чаем с самоваром. Словно барыни какие.
   -- И то, и то... подхватила Арина и сейчас-же вспомнила о деревне и о родителях, сказав со вздохом:-- А что-то теперь тятенька с маменькой?!. Похристосоваться-то я с ними и забыла, дура... Христос воскрес, тятенька, Христос воскрес, маменька, произнесла она и при этом съела несколько крошек, оставшихся на тарелке от уничтоженной уже пасхи.
   Разговевшись, женщины, не раздеваясь, улеглись на лавках и на полу около печки. Анфиса крестилась и говорила:
   -- Вот и праздник привел Бог встретить по христиански, как следует.
   Мужики и хозяин постоялого двора с хозяйкой продолжали еще бражничать. Они пили водку, пиво, гремели посудой, звенели бутылками, но утомленные и довольные встречей праздника Арина и демянския женщины уже спали.
  
XLVII.
  
   Скучно прошел первый день Пасхи для Арины и ее товарок демянских женщин, хоть и был он отличен ими отдыхом и улучшением пищи в роде двукратного чаепития, горячих щей к обеду, фунта ветчины и куска ситного пирога с рисом. Все эти разносолы, как называли их женщины, являлись, впрочем, только по настоянию хозяйки постоялого двора, и женщины ели их не с удовольствием, а скорей с тревогой, что оне проедают свои последния деньги и скоро может наступить такое истощение денег, когда и черного хлеба купить будет не на что. Хозяйка навязала им даже на три копейки лакомства в виде подсолнечных зерен, повторяя свою обычную фразу:
   -- Место в комнате занимаете, топчетесь и мешаете другим гостям, которые пьют и едят, как в праздник подобает, а сами жметесь и ничего не требуете. Не велика от вас корысть, что только за постоялое заплатите. Это в будни хороши такие гости, а уж в праздник вовсе не подходит. Знала-бы, так и не пускала на праздник.
   Дабы не стеснять и не тревожить хозяйку, женщины вышли из дома и держались больше на дворе, усевшись на крылечке и бревнах около него, но выходивший на двор хозяин для выдачи проезжим мужикам сена, овса и для других хозяйственных надобностей, нашел, что женщины и тут мешают.
   -- И чего вы толпитесь тут у крыльца! Ни пройти, ни пробежать... Только мешаете. Шли-бы хоть куда-нибудь да походили, а то торчите как бельмо на глазу.
   Но идти было решительно некуда. Огороды для отыскания работы были обойдены третьего дня, в пятницу, идти к Никольскому рынку и ждать там найма было бесполезно в такой праздник, да к тому-же женщины, по своим понятиям, считали грехом и искать работу в первый день Пасхи.
   Оне вышли за ворота и разместились на улице у дома и на скамеечке около калитки, грызя подсолнечные зерна, навязанные им хозяйкой. Здесь оне отдались воспоминаниям о своих деревнях, но воспоминания эти были до нельзя грустные.
   -- Ведь вот жуем здесь гостинцы, а дома-то у нас в деревне что! -- начала Фекла, обыкновенно очень мало жаловавшаяся на свою судьбу. -- А дома-то у меня мать в кусочки пошла -- вот до чего у нас худо. Побираться-то по добрым людям нешто приятно?
   -- Ну?! -- протянула Арина.-- Да неужто ее никто в дом взять не мог?
   -- Кому взять, милая? Родни у нас, почитай что нет. Есть двоюродный братан, но у того и без того семья велика, да и своя больная старуха имеется. Был-бы жив тятенька, так, само собой, этого не случилось, а тятеньку у нас на Татьянин день в лесу деревом убило. Был подрядившись рубить лес -- ну, и убило. Привезли еле живого... Три дня полежал на печке, постонал да Богу душу и отдал. Три брата у меня было, а вот один в солдатах, другой помер в Питере на заработках, а третий и не ведь где мотается. И паспорта не берет, и домой не приходит. Должно полагать, или тоже умер, или без паспорта слоняется.
   -- Вот незадача-то! -- покачала головой Арина.
   -- У всех у нас такая незадача. От радости в Питер не приходят. Вон у Марьи Власьевны мать у дьячка ребят из-за хлебов пестует, а дом заколочен стоит,-- кивнула она на демянскую женщину в веснушках. Неурожай, хлеба своего до Рождества не хватило, работишки никакой.
   -- Да и то дъячек-то мать согнать сулился. "Я, говорит, лучше девочку для пестованья ребятишек возьму, потому девочка ест меньше". У матери-то ноги пухнут, больна она -- ну, он и недоволен.
   Рассказывали и другие женщины о своем нерадостном деревенском житье-бытье. В таких разговорах прошел первый день Пасхи.
   Вечером, во время ужина хозяйка опять пристала к женщинам, чтобы оне взяли щей или селянки, но те уже на отрез отказались, расчитав, что так у них и на хлеб на завтра и послезавтра не хватит, вынесли ее попреки и даже ругательства и ограничились черным хлебом и самоваром. Улечься на покой им пришлось не скоро. По случаю праздника комнаты были переполнены гостями и гости бражничали до полуночи. Много было пьяных. Хозяин и хозяйка тоже изрядно выпили. Какой-то постоялец бил жену, кого-то выталкивали вон с постоялого двора и хотели тащить в полицию. Хозяйка, рассердившись на женщин или сомневаясь, что у них и за ночлег нечем будет заплатить, потребовала за ночлег деньги вперед и взяла еще почему-то пять копеек лишних, говоря, что это за воду.
   -- Воду зудите то и дело, по нескольку раз на дню умываетесь, а ведь вода в Питере денег стоит.
   Только за полночь успокоились женщины, решив, что с этого постоялого двора надо уходить, и действительно на утро ушли на огород Ардальона Сергеева, где работали Аграфена и Федосья, захватив с собой котомки.
   Аграфена и Федосья уже ждали женщин, чтобы идти к Симеоновскому мосту на дровяную барку, к прикащику, который подряживает народ для распилки и рубки дров. Аграфена встретила Арину и демянских женщин на улице, за воротами огорода и похристосовалась со всеми. Она тотчас-же кликнула свою товарку новоладожскую Федосью. Та порешила, что на барку надо идти сейчас-же.
   -- Чем скорее узнаем возьмут-ли нас, тем лучше, сказала она.-- Сегодня ежели подрядимся, то завтра уж пойдем на дровяной сплав. Сорок верст в день можно сделать. Придем на сплав, отдохнем ночку, а с четвертого дня и примемся за работу. Ежели мы у Ардальона Сергеича не зажили еще по рублю тридцати копеек за прописку паспортов и больничные, так уж теперь немного не хватает. Восемь гривен у меня есть -- вот я из них и заплачу, чего не хватает.
   -- А я платок продам и заплачу... решила Аграфена.-- У меня два платка. Куда мне с двумя-то?.. Заработаю, буду при деньгах, так новый куплю.
   Федосья и Аграфена говорили весело. Это придало бодрости начинавшим уже упадать духом Арине и демянским женщинам. Оне тоже повеселели и засуетились. Аграфена и Федосья сбегали на огород и отпросились у Ардальона Сергеева со двора.
   Через десять минут компания женщин, предводительствуемая Анфисой, которая, как бывалая в Петербурге, знала, где находится Фонтанка и Симеоновский мост, шла на барку к прикащику наниматься для новой работы.
  
XLVIII.
   У Симеоновского моста на Фонтанке стояли три барки с дровами, но рабочих на них видно не было. По случаю второго дня Пасхи барки не разгружались. На дровах одной из барок лежали опрокинутые кверху колесом тачки, сушилась красная кумачевая рубаха, напяленная на крест из кольев. Впрочем, из отверстия в борте барки шлепалась в реку вода, стало быть -- на барке под дровами были люди и отливали накопившуюся воду. Женщины, стоя на набережной, у перил, стали кликать рабочих, крича: "эй, голубчики, землячки, выдите кто-нибудь", но стук колес проезжавших по набережной экипажей заглушал голоса. Тогда Анфиса перебралась по сходням на барку и, наклонясь над отверстием, сделанным в дровах в виде схода на дно барки, начала звать караульного. Из отверстия показался по пояс рыжебородый мужик в розовой ситцевой рубахе.
   -- На здешних барках прикащик Карп Иваныч существует, миленький? обратилась к :нему Анфиса.
   -- Здесь, только он теперь в трактире. А вам что надо?
   -- Да вот мы деревенские... Работы ищем... так наслышались, что он народ берет на сплав для распилки дров, так пришли попроситься и подрядиться.
   -- Нанимает, это точно. Народу ему много требуется. Погодьте маленько, пока он из трактира вернется. Он вот там в трактире пообедает, так сюда на барку спать придет.
   Женщины, стоя на набережной, начали дожидаться. Вскоре явился прикащик, юркий человек с клинистой бородкой в кожанном пиджаке, в сапогах бураками и в картузе с глянцевым козырем. Женщины инстинктивно узнали его, когда он стал перебираться с набережной по сходням на барку.
   -- Не вы-ли, голубчик, прикащик Карп Иваныч будете? окликнула его Федосья.
   Он обернулся и сказал:
   -- Я самый. А что?
   -- Да вот наши новоладожския к вам на Тослу порядились дрова пилить и колоть, так и нам желательно... Возьми нас, благодетель. Нас вот тут десять душ.
   -- Что-ж, можно взять. Нам народ требуется, отвечал прикащик, подумав, и прибавил: -- Только ведь вы, поди, без пил и без топоров.
   -- Да, уж пил и топоров у нас нет.
   -- Вот в том-то и дело, что не сподручны нам такие пильщицы. Положим, что пил и топоров у нас там есть и дать вам можно, ну, а поломаете зубья у пил, так что с вас возьмешь?!
   -- И, что ты, голубчик! Зачем-же ломать?
   -- Зубье у пилы ломается, так не спрашивает зачем. Да и как вам инструмент поверить? А вдруг вы пилы-то да топоры уведете?
   -- Господи Иисусе! Да зачем-же это пилы-то уводить?
   -- Бывали случаи. Пропьют пилы и топоры -- и сами сбегут. На сплавной реке не в доме, рабочий живет без прописки. Его за хвост не удержишь.
   -- Да что ты, милостивец, мы не такие, обидчиво отвечала Анфиса.
   -- В нутро к вам не влезешь, такие вы или не такие... Паспорты-то у вас в порядке?
   -- В порядке, в порядке, голубчик.
   -- Ну, так вот разве паспорты от вас отобрать для верности.
   -- Да уж отбери, коли так сомневаешься, а только на работу-то возьми.
   -- Десять душ, пять пар, говорите вы... пробормотал прикащик. -- Ну, что-ж, можно взять. Пилы и топоры отработаете за себя или уж так нашими пилами и пилить будете? За пилу у нас два с полтиной отработать надо, а за топоры по сорок копеек. За пилу и за два топора по три рубля с тремя гривенниками на пару. Покончите с работой, так пилы и топоры на сторону продать можете.
   -- А вашими ежели пилами и вашими топорами работать? Попортим, так вычтешь с нас из заработка.
   -- Да ведь уж тогда цена с сажени будет не та...
   -- А какая ваша цена, коли ежели с вашими пилами? спросила Фекла.
   Прикащик хотел отвечать, потоптался и наконец крикнул:
   -- Да идите сюда на барку! Здесь и рядиться будем. А то что так-то перекликаться! Я на барке, а вы на тротуаре...
   Женщины перешли по сходням на барку. Прикащик сел на сложенные поленья.
   -- Нашими пилами ежели пилить и нашими топорами раскалывать, то цена четвертак с сажени. Пилить надо девятку на четыре части.
   -- Знаем мы девятку, отвечала Арина. -- Мы боровичския, с Мсты, так знаем. У нас там заготовка дров тоже бывает. Это дрова в девять четвертей, отвечала Арина,
   -- Ну, вот... Ее и распиливать надо и потом колоть пополам, кивнул прикащик.
   Женщины пошептались.
   -- А как-же наши новоладожския нам говорили, что по тридцати пяти копеек с сажени подрядились? начала Фелосья.
   -- Про тридцать пять при наших пилах не слыхал. Такой и цены теперь нет, потому народу уж очень много голодного из деревень понашло, отвечал прикащик.-- А что по тридцати пяти копеек, коли ежели кто с своими пилами и топорами, то за сажень платим, это точно. Можно, пожалуй, и вам по три гривенника с сажени дать, коли наши пилы и топоры отработаете. Инструмент хозяину отработаете -- и уж тогда за работу деньги вам на руки. Согласны?
   -- Нет, уж, это где-же! Шутка-ли три рубля и тридцать копеек каждой паре отработать, пока деньги получишь! Нам пить, есть надо, а денег у нас ни кругом, ни около.
   -- Ну, так цена четвертак. У нас всем одна цена. Что Марфе и Ульяне, то Анне и Татьяне. Вот увидите там на работе мужиков и баб, так можете справиться. Платили и по сорок пять копеек после урожайных годов, когда народу голодного из деревень мало приходит, а теперь цена упала.
   Женщины опять стали шептаться. Федосья выдвинулась вперед и сказала прикащику:
   -- Как-же две новоладожския наши землячки на прошлой неделе мне говорили, что у тебя-же по тридцати пяти копеек с сажени подрядились.
   -- А ты не всякому слуху верь. По тридцати копеек, так это точно, коли инструмент нам прежде всего отработать, отвечал прикащик.-- Так вот по четвертаку, коли ежели с нашим инструментом -- и за поломку вычет. Хотите, так давайте и по рукам ударим и тогда я дам записку на Тосну к другому прикащику, что я нанял вас, а нет, так уходите с Богом, потому торговаться мне тут с вами некогда. Придете на Тосну с запиской к прикащику, ему и паспорта ваши отдадите.
   -- Дай подумать, кормилец, чуточку... Дешево, кажись, что-то... сказала Анфиса.-- Как вы думаете, девушки? обратилась она к женщинам и стала с ними шептаться.
   -- Дешево, потому что везде дешево, а поднимется цена на пятачек, так пятачек и мы вам прибавим, проговорил прикащик в утешение и крикнул:-- Ну, что-ж! Будет вам толкаться-то! Решайте!
   -- Постой, голубчик... Ну, а насчет ночлега как? снова обратилась к прикащику Анфиса.
   -- А насчет ночлега река Тосна длинна и берега у ней широкие... Где хотите, там и ночуйте по берегу. Шалашики из девятки себе понаделаете. Там все так ночуют. Воздух легкий: спереди, сзади и с боков продувает.
   Женщины опять стали шептаться. Прикащик опять крикнул;
   -- Кончайте-же наконец так или этак! Ну, чего стали? Или застудиться на легком воздухе боитесь?
   -- По четвертаку на ваших пилах? -- переспросила его Айфиса.
   -- Да ведь уж сказано, что по четвертаку! Что десять-то раз повторять! Ну?!
   -- Согласны,-- махнула рукой Анфиса. -- Давай записку.
   Зашевелились и другие женщины. Кто-то из них набожно перекрестился. Прикащик пошел в трактир писать записку. Женщины пошли за ним следом и остановились у входа в трактир.
   -- Ну, вот... Слава Богу, подрядились. Задельная плата куда лучше. Тут для себя стараешься. Себя не пожалеешь, понатужишься и больше выработаешь. А нам чего-же себя жалеть! Слава Тебе, Господи, не немощные...
   Прикащик вынес записку к другому прикащику на Тосну, где он сообщал, что нанял десять женщин на таких-то и таких-то условиях. Передавая записку, он рассказал женщинам, как отыскать этого прикащика на реке Тосне, в какой деревне и как зовут тосненского прикащика. Женщины поблагодарили и расстались с нанявшим их прикащиком.
  
XLIX.
  
   Порядившись на пилку дров. женщины торжествовали. Заручившись запиской от дровяного прикащика, с радостными лицами отходили оне от трактирных дверей и, поглядывая друг на дружку, весело перемигивались.
   -- Что-ж, девушки, ведь и четвертак с сажени хороше, говорила Федосья.-- Наши новоладожския, которые пилили там, так сказывали, что ежели попривыкнуть да расстараться, то четыре сажени можно в день распилить. Четыре сажени по четвертаку -- вот уж рубль. Шутка-ли -- рубль!
   -- Да ведь пилить-то надо вдвоем, попарно, стало быть рубль пополам. заметила скуластая Фекла.
   -- Нет, нет... По четыре сажени на человека. Вдвоем восемь -- так мне наши новоладожския сказывали.
   -- Не распилить, Фелосьюшка, восьми сажень, хоть лоб себе разбей. Ведь распиливши-то надо их расколоть и сложить!
   -- Распилим. С раннего утра будем вставать и до поздней ночи. Ведь уж на себя будем работать, а на не кого другого, стояла на своем Фелосья.
   -- Да ежели и восьми сажень не распилить, а только шесть, то и так по три четвертака в день на сестру, подхватила Анфиса,-- Три четвертака тоже ой-ой-ой как хороше! Десять дней проработать -- вот оно уж семь с полтиной.
   И опять радостные улыбки на лицах. В особенности торжествовала Арина, так что забыла на некоторое время и об Акулине в больнице.
   -- Покою себе не дам, днем и ночью буду работать, пока трех рублей не выработаю. И как только выработаю -- сейчас два рубля тятеньке в деревню пошлю говорила она.-- Мы с Грушей так-то расстараемся, что у нас по три-то рубля в три дня будет отработано. Только уж, Груша, не дремать!
   -- Ой, девка, не хвались заране! остановила ее Анфиса.-- Ты не знаешь, что это такое пилка, ты не пилила, а я пилила. И с сажени так надсадишься, что спина-то у тебя как чужая будет. Я пилила в нашем месте, в деревне, я знаю.
   -- Спина не купленная. Отлежимся часика четыре-пять за ночь -- вот на утро она опять своя, а не чужая.
   -- На утро-то, девушка, только ее и ломить начинает. Поднимешься -- и колет тебе во все места.
   -- Пущай колет. Все-таки мы с Аграфеной будем на отличку работать. Правда, Груша? подмигнула Арина своей землячке.
   Возник вопрос, когда идти на пилку дров. Демянския женщины говорили, чтобы идти на пилку завтра ранним утром, Арина настаивала, чтобы идти сегодня-же.
   -- Сейчас пойдем к Ардальону Сергееву, на огород, там Аграфена и Федосья выкупят свои паспорты от хозяина и сейчас-же в путь... Чего зевать-то! Сорок верст к дровам-то... Ну, двадцать сегодня пройдем, по дороге на постоялом ночуем и покормимся, а завтра ранним утречком опять в путь. К полудню будем на месте, а уж после обеда и за дело приниматься можно, расчитывала она, но вдруг вспомнила про Акулину и осеклась.-- Ах, нет, нет... Нельзя сегодня на Тосну идти и завтра утром нельзя идти, заговорила она другим тоном.-- Ведь завтра в полдень нужно Акулинушку в больнице навестить. Нет уж, девушки, попрошу я вас, чтобы завтра после обеда идти, обратилась она к женщинам.
   -- Ну, вот... То сегодня, сейчас-же без передышки идти, а то уж и завтра утром нельзя! с неудовольствием воскликнула Фекла.-- Эка переметная сума!
   -- Да я, Феклуша, собственно из-за Акулинушки.-- Нельзя-же не спроведавши ее.
   -- А спроведаешь ее, так поможешь ей? спросила Анфиса,-- Смотри, какая лекарка! Ну, к Акулине сходим сегодня, а завтра в путь.
   -- Да не пустят сегодня в больницу. Завтра только впустят.
   -- А тебе что надо? Тебе надо только узнать, живали еще она или померла, а это-то ты можешь узнать и сегодня. Я знаю, я лежала в больнице. Впустить не впустят, а в конторе все-таки скажут, жива или нет. Вот мы сейчас отправимся в больницу, а Груша с Феней пойдут на огород за паспортами. Из больницы мы пройдем к ним на огород, около них где-нибудь на постоялом вместе с ними переночуем, отдохнем, а ранним утром и пойдемте на Тосну.
   Предложение было принято компанией женщин и Арине тоже пришлось согласиться. Аграфена и Федосья отправились на огород, а Арина и демянския женщины пошли в больницу. По дороге оне купили хлеба в мелочной лавочке и там-же поели, запив на радостях квасом. В больницу оне пришли уже под вечер. Сначала швейцар не пускал их в контору больницы, говоря, что теперь там никого уже нет, что за справками ходят по утрам, но наконец, слыша неотступные просьбы женщин, сжалился и сказал:
   -- Ну, идите, но идите только двое. Ведь вам за справкой, так за справкой и двоим довольно, а то зачем-же всей оравой! Только зря грязными ногами полы наши будете топтать. Идите. Не знаю только, добьетесь-ли вы толку, прибавил он.
   В контору больницы отправились Арина и Анфиса. Там, действительно, был только один сторож, который не мог дать никаких справок.
   -- Никого нет, а я ничего не знаю. Это не по нашей части. Тут надо набольшего. Понимаете-ли вы: набольшего,-- говорил он.
   -- Так поди ты, голубчик, за набольшим-то, попроси его, чтобы пришел. Ведь нам только-бы он сказал, что жива-ли наша землячка, потому нам надо завтра из Питера уходить. Ну, как уйти из Питера, не узнавши живали? Умерла, так надо весточку об ней в деревню дать. Ведь у ней семья тоже в деревне: ребятишки малые, упрашивали Арина и Анфиса сторожа...
   -- Э-эх! Беда с бабами! Пристанут как пчелы на пасеке и нет от них спасенья,-- с неудовольствием крякнул сторож и отправился за "набольшим".
   Явился заспанный человек с всклоченной головой и позевывая.
   -- Что вам? Чего не в показанное время ходите?-- спросил он хмуро.
   -- Да вот женщину мы в четверг на прошлой неделе сюда привезли, так пришли справиться жива-ли?
   -- Вы бы еще ночью за справками-то!.. За справками утром ходят. Деревня!.. Право, деревня беспардонная! обругался он и спросил:-- Как зовут вашу землячку?
   -- Акулиной, голубчик.
   -- Акулиной! У нас Акулин в больнице -- пруд пруди. Что она -- крестьянка, мещанка или генеральша?
   -- Крестьянка, милостивец, крестьянка...
   -- Какой губернии? Вот сивость-то! Даже порядком не можете назвать того, о ком справляетесь! Губерния, уезд?
   -- Крестьянка Новгородской губернии, Боровичского уезда, Разлапинской волости, деревни Федосеево, отвечала Арина.
   -- Имя... Имя и фамилию... Прозвище, то-есть"
   -- Акулина Федотова...
   Началось перелистывание книги и наконец заспанный человек сказал:
   -- Акулина Федотова Иванова, крестьянка Новгородской губернии, Боровичского уезда... Есть такая... Прибыла и выбыла... Акулина Федотова волей Божией умерла и сегодня похоронена на Воскресенском кладбище.
   -- Как умерла? Как похоронена?! воскликнули в один голос Арина и Анфиса.
   -- Очень просто. От тифа умерла.
   Арина схватилась за голову и залилась слезами.. Анфиса стояла и крестилась.
  
L.
  
   Как ни рады были Арина и демянския женщины предстоящей, по их мнению, выгодной заработке на дровяном сплаве, но известие о смерти Акулины отшибло эту радость. Грустные шли оне на огород к Аграфене и Фелосье, а Арина во время пути даже два раза принималась плакать навзрыд. С ней делалось нечто в роде истерики. Пришлось останавливаться, сажать ее на улице где нибудь около дома или забора и просить холодной воды, дабы напоить ее и тем прибодрить. Около Арины сталпливались дворники, прохожие, шли распросы о чем она плачет, и женщинам пришлось подробно рассказывать о ее горе. Видя истерическое состояние Арины, подошедший к толпе городовой хотел даже везти Арину в полицейский приемный покой, но женщины возопияли против этого и, схватив товарку под руки, повели ее дальше.
   -- На чужей стороне, на чужих руках умерла, никто из землячек глаза ей не закрыл и даже похоронили ее неизвестно где. Про могилку ее -- и то знать не будем, плакалась Арина, бредя на огород Ардальона Сергеева.
   Демянския женщины, как могли, утешали ее.
   -- Все там будем, Аринушка, все. Никто это-то самого не минует, говорила скуластая Фекла.-- А что до могилки, то ведь мать-то сыра земля все одна и та-же. Напишешь ты сродственничкам, ейным письмецо в деревню, отслужат они по ней панихидку, помянут в двадцатый день и будет все честь честью.
   Но Арина не внимала.
   -- Милость Божья, что еще похоронили ее на больничный счет,-- вот за что ты Бога благодари, а умри-ка она у нас где-нибудь на постоялом дворе, да придись нам ее хоронить, на чтобы мы ее похоронили?! рассуждали другие женщины.-- Ни кругом у нас, ни около -- ну, и пришлось бы все армяки и душегреи продавать.
   -- Вся, вся-бы продалась, только-бы она, голубка, на моих руках померла, отвечала Арина.
   -- И вся продайся, так и то не похоронишь. Ты, милая, цен здешних не знаешь. Здесь Питер. Здесь про все за все в тридорога платить надо, возразила Анфиса.-- Даже ежели-бы и нам продаться, то и нашей требушины на похороны-то не хватило-бы. Помню я, летось наши землячки хоронили мужика из больницы, так что им стоило!
   Рассуждая таким образом, женщины пришли на огород. Аграфена и Федосья ждали уже их за воротами с котомками за плечами и издали с какою-то торжественностью потрясали перед ними паспортами.
   -- Выручили свои паспорты! кричала Аграфена.-- Не отпускал ведь хозяин-то, ругался, отчего уходим, рубль тридцать копеек за прописку и больничное не заживши. Я ему сорок пять копеек за себя и пятиалтынный за Федосьюшку сую, чтобы паспорты отдал, сую ему чего мы по расчету незажили, а он не берет. Да уж хороше, что мужики, евонные земляки, стали на нашу сторону -- ну, и выдал паспорты. Паспорты-то выдал да и ну нас гнать с огорода за ворота. "Чтобы и духу вашего, говорит, на огороде не было, вон отсюда"... рассказывала она женщинам, увидала плачущую Арину и умолкла.-- Умерла Акулинушка-то? вдруг спросила она.
   Вместо ответа Арина опять зарыдала и не могла говорить.
   Уже стемнело, когда женщины отправились искать постоялый двор, где-бы можно было переночевать. Постоялый двор был вскоре найден, но здесь опять стали принуждать женщин, чтобы оне потребовали себе харчей на ужин, и поставили вопрос так, что без этого не позволяли оставаться и на ночлег. Пришлось спросить щей и хлеба. Щи даже в горло еле шли, ибо женщины чувствовали, что оне проедают последния деньги, а им предстоит еще сорокаверстный путь, во время которого надо питаться, да и придя на работу нельзя быть без денег, потому что задельная плата за работу, на которой оне будут, не сейчас выдается. Оне посчитали свои деньги и, за уплатой за харчи и ночлег, у всех вместе не оказалось даже двух рублей, а их было одиннадцать женщин.
   -- Мало будет завтра продать что нибудь из вещей, заговорили оне.-- Все деньги собрать и передать старостихе. Пусть старостиха и кормит нас. Так ладнее будет. Старостихой выберем Анфису. Она и расчет будет держать.
   -- Я продам свой армяк... вызвалась Арина.-- А для меня пусть Акулинин армяк будет. Все равно, он теперь лишний. Когда еще оказия-то в деревню сыщется, чтобы его Акулининым родственникам переслать! На ейные сапоги мы там, когда придем на работу, панихидку отслужим. Нельзя-же без панихидки христианской душе помирать. Ну, а церковь наверное уж там, куда мы идем, найдется.
   Так и порешили.
   Покупатель на армяк нашелся даже на постоялом дворе. Это был проезжий подгородный мужик, возвращавшийся из Петербурга с пустыми жестяными кувшинами из-под сливок, ехавший к себе в деревню и остановившийся на постоялом дворе покормить лошадь и самому похарчиться. За сермяжный армяк Арины, по тщательном его рассмотрении; он дал рубль с гривенником. Арина продала его и деньги передала Анфисе, как старостихе.
   На другой день, рано по утру, женщины поднялись, распросили про дорогу и тронулись в путь, направляясь к Шлиссельбургскому тракту. В местности Стеклянного завода оне сделали привал и позавтракали около мелочной лавки хлебом; в селе Рыбацком оне обедали и отдыхали на бережке придорожной канавки. Усталые, измученные большим усиленным переходом, оне спали как убитые, пригретые весенним солнышком. День был ясный и солнце, припекало живительно. Проснувшись, оне снова отправились в путь, хотя уже у них и ломило бока и поясницу. Часам к пяти дня оне были в селе Корчмине, где опять отдыхали и кормились остатками хлеба. На вопрос их, сколько верст осталось еще до реки Тосны, им ответили, что семь верст.
   -- Ну, девушки, недалеко уже!.. Вечером будем на месте!..-- радостно воскликнула Аграфена.-- Полно нежиться-то... Пойдемте... Лучше пораньше, засветло на сплав дров придти и уж там отдохнуть в настоящую. Да и прикащика-то засветло лучше найти. Ведь нам еще нужно к прикащику с запиской явиться. Стемнеет, так ночью его, пожалуй, и не разыщешь.
   -- Да, да... Аграфена дело говорит,-- поддакнула Фекла и первая вскочила с травы при дороге, где оне отдыхали.
   Слова, сказанные Аграфеной, приободрили компанию, и женщины опять зашагали. Кто-то из демянских женщин пробовал затянуть песню, два-три голоса стали подтягивать, но песня не удалась. Усталость женщин была слишком велика.
   От Корчмина путь лежал пять верст по безлюдной голой местности, поросшей чахлым лозняком. Шли мимо широкой ленты реки Невы. С Невы веяло резким холодным вечерним ветром. Вот и Новая Деревня. Две-три демянския женщины, особенно уставшия, хотели отдохнуть пройдя деревню, но Аграфена и Фекла опять заторопили их.
   -- Нечего, нечего отдыхать! Понаддай пару, шевелите ходулями-то! На месте отдохнете. Теперь уж недалеко, торопили их Аграфена и Фекла.
   И путь продолжался.
   -- Все ноженьки мы себе надорвали, по шессейной щебенке-то босиком шагавши, слышался чей-то ропот.
   -- Ноги что... За две копейки пол-сальной свечки купить, смазать их -- вот и залечили, а нам вот прикащика-то сегодня-бы увидать, чтоб завтра можно было приняться за работу, отвечала Фекла.
   Показалась деревня Усть-Тосна... Вот и большей деревянный мост, перекинутый через Тосну, впадающую в Неву. За мостом виднелось село Ивановское.
   -- Где тут сплав дровяной и чтоб нам прикащика при сплаве разыскать? спрашивали женщины стоявших на мосту парней и девушек, по случаю праздника горланивших песни.
   -- А вот как мост перейдете, сверните на лево, да так по берегу Тосны и идите все прямо. Тут сплав и будет. Сами увидите, что дрова во всю реку стоят.
   -- Пришли, девушки, пришли. Слава тебе Господи! проговорила Арина и в первый раз во время пути улыбнулась.
   Но до сплава нужно было идти еще версты две по берегу Тосны. Прошли красивую новую дачу, выстроенную на гористом берегу, прошли мимо полуразвалившихся построек кирпичного завода, начался ольховый лесок и женщины увидали дровяной сплав.
  
LI.
  
   То, что увидели женщины,можно было назвать царством дров. Река Тосна, имеющая ширину от 25 до 30 сажень, была перегорожена с одного берега на другой громадными бревнами, связанными между собою цепями. Бревна эти удерживались несколькими кустами свай и, в свою очередь, удерживали сплошную массу четырехполенных дров, держащихся на воде на необозримом пространстве. В некоторых мелких местах реки дрова выперло, и они стояли стоймя, в некоторых местах их поразбросало по берегам. Босые мужчины и женщины вытаскивали эти дрова баграми и руками из воды и складывали их на берегах в поленницы. Работа шла на обоих берегах реки. Помимо плавающих в воде и беспорядочно разбросанных по берегам дров, образовались уже целые горы сложенных дров. Работа так и кипела. За горами сложенных дров визжали пилы, стучали топоры, раскалывающие дрова, и образовались новые поленницы уже распиленных и расколотых дров, аккуратно сложенные в сажени. То там, то сям виднелись мужчины и женщины попарно распиливающие девятку, то есть дрова -- в длину девять четвертей или два с четвертью аршина. Пильщики и пильщицы, разбросанные попарно на довольно далекое расстояние, пилили около шалашей, сложенных из тех-же дров девятки. Шалаши эти в два с четвертью аршина в ширину, в вышину и в длину служили для ночлега рабочих и были складочным местом всего незатейливого их хозяйства. Только некоторые из шалашей были прикрыты рогожами по щелям дров. Кой где около шалашей уже дымились костры. Рабочие варили себе ужин.
   -- Вот как люди-то здесь живут, сказала Анфиса, указывая на шалаши, и покачала головой.
   -- А что-ж? Все-таки лучше, чем мы на тряпичном дворе жили. Здесь по крайней мере вони нет, отвечала Арина.
   -- Все-таки, девушка, там, хоть под навесом или в сарае от дождя-то можно было укрыться, а здесь ведь промежду дров-то щели. Ну, как дождь ночью?...
   -- Бог вымочит, Бог и высушит, сказала Фекла.-- А здесь по крайности можно три четвертака, а нет так и весь рубль в день заработать. Рубль... Это не то, что двугривенный, который мы получали на тряпичном дворе от Емельяна Алексеева. Так чего тут охать-то! Не хуже нас другие люди, да живут-же!
   -- Эй, бабы! Вы пилить, что ли, пришли? крикнул мужской голос женщинам и из-за дров показался мужик с головой обвязанной тряпицей вместо шапки.
   Он был бос, ворот пестрядинной рубахи был расстегнут. Когда женщины приблизились к мужику, то увидали, что пот с него лил градом.
   -- Пилить, пилить, голубчик, отвечала Анфиса и спросила его:-- Где-бы нам тут прикащика Калину Максимыча розыскать? Нас прикащик Карп Иваныч вот с этой запиской из Питера к нему прислал.
   -- Прикащик Калина Максимов стоит на квартире вон в той деревне, где большая заводская труба-то виднеется, отвечал мужик и указал на высокую кирпичную трубу.
   -- Что-ж, девушки, надо поспешать, встрепенулась Аграфена.-- Пойдемте поскорей к прикащику-то.
   Из-за поленниц распиленных и расколотых дров вышла вслед за мужиком босая баба. Она обтирала подолом платья большую пилу и стала задавать женщинам вопросы, какой оне губернии, какого уезда, будут-ли пилить своими пилами или хозяйскими и, получив ответы, сказала:
   -- Ну, и мы с мужем также по четвертаку с сажени пилим на хозяйских пилах, а только уж очень за поломку зубьев вычитают. Вот пилу-то как глаз свой бережешь. Дешево нынче платят за распилку-то, прибавила она.-- А все оттого, что уж очень много народу сюда прет. В повзапрошлом году народу меньше приходило, так мы с мужем начали с ранней весны по тридцати пяти копеек пилить, а кончили в июне месяце по сорока пяти.
   -- Пойдемте, девушки, пойдемте-же на деревню-то скорей. А то стемнеет, прикащик заляжет спать и тогда и рядиться будет не с кем, торопила женщин Аграфена.-- Увидимся еще милая, так поговорим, кивнула она бабе-пильщице и ускорила шаг.
   Женщины последовали за ней. Оне прошли с пол-версты. Вот и небольшая деревушка. Дрова все еще стояли сплошной массой по реке и виднелись вдали, но выгрузки дров на берег здесь уже не было. Смеркалось. У самого входа в улицу деревни они встретили мальчишек играющих в бабки и спросили их, где живет прикащик Калина Максимыч.
   -- А вот в первой избе. Да вон он и сам сидит за воротами и курит папироску, отвечали мальчишки.
   У ворот избы сидел толстенький, коротенький человек в сапогах бутылками, в кожанной куртке и в кожанном картузе и курил папиросу. Около него прыгала маленькая девочка, закутанная в большей байковый платок, завязанный концами на спине, и ела крендель. Подойдя к толстенькому человеку, женщины остановились, поклонились, спросили его он ли Калина Максимыч и, получив утвердительный ответ, подали ему значительно уже засаленную записку.
   -- От Карпа Иваныча. Подрядил он нас пилить.
   Прикащик прочел записку, повертел ее и отвечал:
   -- Рядит человек на работу с нашими пилами эдакую араву, а сам того и не знает, что у нас только три пилы осталось. Что-ж, оставайтесь, а только наперед скажу, что у меня пил только для трех пар, а вас одиннадцать человек. Чем остальные-то пять женщин пилить будут?
   Женщины опешили.
   -- Да нельзя-ли, милостивец, как нибудь? заговорили оне.
   -- Есть еще четвертая пила, да у ней несколько зубов не хватает. Эту, поди, сами не возьмете.
   -- Да уж дай хоть эту, кормилец.
   -- Ладно, дам, а только все равно, трое без пил останутся. Сообща разве станете работать, чтобы расчет сообща получать? Одне могут пилить днем, другие ночью.
   -- Да, да, голубчик, можно и сообща, допусти только до работы. Вот наша и старостиха, указали женщины на Анфису.
   -- Паспорта в порядке?
   -- В порядке, голубчик.
   -- Ну, давайте паспорта и ступайте получать пилы.
   Женщины полезли в котомки за паспортами, вынули их и передали прикащику.
   -- По четвертаку с сажени? задала прикащику вопрос Анериса.
   -- Да, да... По четвертаку... А только знаете-ли, какая наша сажень? наша сажень в три с половиной аршина.
   -- То-есть как-же это так, голубчик?
   -- Очень просто. Везде так... Здесь свои порядки. Таков наш монастырь. А в чужей монастырь с своим уставом не ходят. Наша сажень четырнадцать четвертей. Так нам в четырнадцать четвертей сажень и выставляйте.
   Женщины стали перешептываться.
   -- Так выдавать пилы-то или, может статься, обратно паспорта возьмете? спросил прикащик женщин.
   -- Где уж тут!.. Что уж тут, коли у вас такие порядки. Давай пилы... заговорила Анфиса.
   -- Все так пилят. Вот будете работать, так можете справиться у других рабочих, сказал прикащик и повел женщин на двор избы.
   Через пять минут пилы и топоры были женщинам выданы. Прикащик вывел женщин опять за ворота и произнес:
   -- Ну, с Богом. Идите туда к поленницам, где девятка сложена, и стройте себе из плах палаты. Да костры будете жечь, так дрова-то поберегайте, а то за это и нашему брату от хозяев нашлепка бывает.
   Женщины поплелись к выставленным на берегу поленницам дров.
   -- Слава Богу, принял на работу. А, я шла и все думала: а вдруг как не примет? радостно шепнула Арина Аграфене и шутливо пихнула ее в бок.-- Груша! Рада ты?
   -- Рада, отвечала та и улыбнулась во всю ширину лица.
  
LII.
  
   От прикащика Калины Максимыча женщины вернулись опять к выгруженным дровам. Там уже ужинали. Между поленницами дров горели уже десятки костров, розовым заревом, отражающимся в темноте ночи, и около костров сидели усталые рабочие. Где-то звенела гармония и раздавалась песня. Большинство ужинало горячим -- тут-же на кострах свареной кашей или похлебкой. У мужчин в двух-трех местах женщины заметили сороковки, блеснувшия при свете костра, но пьяных не было. Хотя и был третий день праздника Пасхи, но почти все рабочие работали днем, кто принявшись за пилы с утра, а кто после обеда. Кой-где на кострах грелись и железные чайники, подвешенные на треножниках из кольев. Женщины шли и отыскивали место, чтобы им можно было разложить костер и поужинать около него принесенным с собой хлебом. Наконец, между двух поленниц девятки место было выбрано и женщины стали располагаться, положив данные им прикащиком топоры и пилы, бережно прикрыв их мешками и котомками. Аграфена и Федосья как пришли, так и растянулись на траве лицом вниз. Кто доставал из мешков хлеб, кто обувался в чулки и сапоги, так как холод ночи давал себя знать.
   -- Груша! Феня! Чего-ж вы дрыхнете-то! мало прежде костер разложить, а уж потом растягиваться на покой. Складывайте-ка дрова, да соберите по берегу бересты посуше на подтопку. Вон сколько бересты по берегу валяется, суетилась, как старостиха, Анфиса.
   -- Ох, Анфисушка, дай малость полежать! Все ноженьки, всю спину разломило, отвечала Аграфена.-- Шутка-ли, сколько шли!.. До того замучилась, что меня и на еду не тянет.
   -- Вишь, неженка... Девушки, бабоньки!... Да что-ж вы! Собирайте дрова и подтопки, да ладьте костер. При костре-то как чудесно. А я пойду к соседям, да головешку из их костра принесу.
   Две демянския женщины и Арина стали выбирать дрова посуше и поднимать на берегу бересту.
   -- Попроси уж, кстати, и ведерко, чем воды зачерпнуть, а то нам не из чего и напиться, а я ковшичек из бересты слажу, сказала Арина.
   Анфиса отправилась к соседям, расположившимся шагах в тридцати тоже между поленницами дров. Соседи сидели около костра и хлебали из котелка деревянными ложками жидкую пшенную кашу или похлебку, так как из нея торчали рыбные хвосты и головы. Тут были три женщины и один пожилой мужик в пестрядинной рубахе и коротком сермяжном армяке. Мужик ел без шапки.
   -- Хлеб да соль... поклонилась им Анфиса.
   -- Милости просим,-- отвечали они хором.
   -- Благодарим на ласковости. Я за огоньком пришла. Дайте головешечки наш костер поджечь.
   -- Сделай, брат, одолжение,-- сказал мужик и спросил Анфису:-- Каковские будете?
   -- Мы-то демянския, а с нами есть две боровичския и одна новоладожская.
   -- Ну, вот, стало быть, одна землячка. Мы сами новоладожские... Здесь и демянские есть, пилят и боровичские... Всякого народу собралось.
   -- Да вот и мы сегодня пришли и порядились, с завтрого пилить начнем и вот теперь устраиваться надо. Вишь, как у вас хороше! Совсем хороше! -- сказала Анфиса, заметив благосостояние соседей.
   А благосостояние это состояло в следующем: около костра были сложены из дровяных длинных плах три шалаша и на каждом из них было накинуто по рогоже и лежали плотной массой пучки нарезанного лозняка, что составляло крыши. С нижних концов плахи были обрыты на пол-аршина землей. На костре грелся закопченый чайник, около костра стояли два деревянные ведра, лежала путаница -- небольшая сетка для ловли рыбы и тут-же были два берестяных бурака, из которых торчали донышки чайных чашек.
   -- Запасливые вы люди, прибавила Анфиса..
   -- Здесь, милая, без запаса нельзя... Хозяйства не будет, так как жить! похвастался мужик.-- Трактир в двух верстах, да и дорого в нем.
   -- А пуще всего уж то, что в трактире один забалуй и больше ничего, прибавила сидевшая рядом с мужиком на земле баба и звонко схлебнула с ложки похлебку.
   -- Позвольте, добренькие, у вас ведерочком попользоваться. Сейчас только пришли, ничего-то у нас нет и нечем водицы зачеринут, сказала Анфиса.
   -- Бери. Только сегодня и принеси обратно. а то тут не доглядишь, так и утащут, отвечал мужик.
   Анфиса взяла ведро и зажженную головешку из костра и отправилась к товаркам. Те уже сложили костер и подтопки, Арина смастерила с помощью ножа ковшичек -- берестяную посудинку в виде конуса и скрепляла его, прошивая берестяной ленточкой.
   -- Ну, девушки, а как соседи хороше живут, так просто рай красный, рассказывала Анфиса, зажигая головешкой костер.-- Сено у них в шалашах настлано, подушку я в красной наволочке видела, сетка у них для рыбной ловли -- все, все. Вот надо и нам так устроиться, как обживемся. Все, все у них в порядке. И посуда есть.
   -- Да конечно-же устроимся, дай только хотя по рублю заработать, отвечала Фекла.
   Вскоре костер запылал. Женщины уселись около него и стали есть хлеб, запивая его водой из берестяного ковша. Поужинав, оне стали приготовляться к ночлегу и, подражая соседям, начали мастерить около костра шалаши из дровяных плах. Костер решено было оставить на всю ночь и поддерживать в нем огонь, пилы и топоры подложить под котомки под головы.
   Во время складывания шалашей к женщинам подошел молодой парень лет двадцати, белокурый, с еле пробивающейся бородкой, в лаптях, в плохеньком армячишке и замасленном картузе. Он остановился, посмотрел на.женщин и, помолчав, спросил:
   -- Которые тут из вас боровичския? Сейчас сказывали, что боровичския проявились.
   -- Я, да вот она, отвечала Арина, указывая на Аграфену.
   -- Ну, так землячки будете... Мы сами боровичские.
   -- Откуда? Из какой деревни? быстро спросила Арина.
   -- А мы тут от Мсты двадцать верст, близь Покрова.
   -- Ну, а мы стало быть в пятнадцати верстах от вас. Мы от Рождества. Рождество в двух верстах от нас. Деревня Галкино.
   -- Знаю я Галкино. У нас из Галкина невестка взята.
   -- Чья такая?
   -- Вавилы Прохорова дочка.
   -- Кривой Вавила Прохоров? Как не знать! Он нам даже родней приходится: у старшей сестры сынишку крестил, которая теперь померши.
   -- Так вы не Гаврилы-ли Матвеева дочь?
   -- Вот, вот... Федотовы мы по прозванью.
   -- Очень чудесно знаю и Гаврилу Матвеева. Спину ему на Мсте гонками придавило.
   -- Придавило, придавило, долго хворал, а теперь отлежался и поправился.
   -- Ну, вот здравствуйте... Ближние будем, сказал парень.-- Вас как звать-то?
   -- Я Арина; а вон она Аграфена, проговорила Арина, указывая на землячку.
   -- А я Андрей...
   -- Ты, молодец, чем зря бобы-то разводить, помог-бы лучше шалашики нам смастерить, заметила парню Анфиса.-- А то вон девки-то да бабы у нас надорвались, плахи таскавши.
   -- Что-ж, это можно...
   И парень принялся помогать женщинам устраивать шалаши.
   -- Сегодня переночуйте так, как есть, говорил он.-- А завтра я раздобудусь лопатой да дерну нарежу, так можно на верхних-то плахах и крыши из дерна сделать. Чудесно будет во время ненастья и дождь не так протекать станет.
   -- Ну, вот, вот... спасибо тебе.
   Анфиса взяла ведро и понесла его соседям. Те уже залезли под шалаши на ночлег, завесив входы в них разной ветошью, и Анфисе пришлось увидать только ноги.
   -- Поставь ведерочко-то тут около шалашика, сказал ей из-под дров мужик.
   Когда Анфиса вернулась к товаркам, шалаши были уже сложены. Демянския женщины лезли под них укадываться. Парень все еще суетился около шалашей, сдвигая плотнее дровяные плахи. Арина зевала. Потолкавшись еще немного, парень сказал ей:
   -- Прощайте, Арина Гавриловна. Будьте здоровеньки на новом месте.
   Проговорив это, он покосился на нее и ушел. Арина перекрестилась на небо и полезла под шалаш. Полезла вслед за ней и Анфиса.
  
LII.
  
   Ночь была холодная. Женщины то и дело просыпались,подкладывали дров в костер, но и костер грел плохо, хоть и был разложен близь шалашей: ногам, высунутым из шалашей, было относительно тепло, но все тело, находившееся под шалашем, прохватывала дрожь. Некоторые женщины вылезли из-под шалашей и легли под открытым небом, близь самых костров, и в таком положении окончили ночь. Просыпаясь ночью, оне слышали звуки пил о дерево, удары топоров. Очевидно, кое-кто из пильщиков работал и ночью. Утром дело объяснилось. Оказалось, что некоторые из пильщиков, в виду того, что по ночам спать холодно, а днем все-таки пригревает солнце, переделали день в ночь и работали ночью, а днем отсыпались. Женщинам сообщил это парень Андрей, ранним утром, пришедший к их Шалашам.
   -- А что, девушки, ведь это ловко придумано. Надо и нам так попробовать, сказала Фекла.-- А то что по ночам-то дрогнуть!
   -- Погоди. Дай сначала днем-то к работе привыкнуть, отвечала Анфиса.-- А ты, парень, что-ж это слонов-то водишь и не работаешь?
   -- Да мой товарищ с первого дня Пасхи в Ижеру к землякам ушел и до сих пор не вернулся, отвечал Андрей. -- Загулял он, что-ли, уж и ума не приложу. А как-же одному-то пилить? Никак на это дело не ухитришься. Остались тут у нас не расколотые дрова -- ну, вчера колол их, а сегодня уж и колоть нечего. Вот разве что вам помочь, пока товарищ вернется. Для этого и пришел. Ведь у меня пила есть.
   -- Ну, что-ж, помогай. Нам пил-то и не хватает. Кстати, и покажешь нам как и что, а то ведь нам с непривычки-то дико. А долю, какая за твою работу придется, мы тебе отдадим, когда с хозяина расчет получим. Вот я старостиха, сказала Анфиса и крикнула гревшимся у костра от утреннего холода женщинам:-- Ну, что-ж, девушки, благословитесь да и принимайтесь за работу! Где пилы-то? Берите пилы.
   -- Чего-же зря пилы брать, коли у нас еще козлов нет, на которых надо пилить, возразила Фекла.-- Надо прежде козлы сделать, а уж эта плотничья работа для бабы ой-ой...
   -- Ну, давайте делать козлы.
   -- А как их сделаешь, коли нет ни гвоздя ни долота.
   -- Да вон парень поможет, кивнула Анфиса на Андрея.
   -- В лучшем виде могу, а только все-таки без гвоздей невозможно. Надо за гвоздями в лавочку на деревню сходить и купить, а что до долота, то никакого тут долота не надо. Я и так сделаю. Пусть только кто-нибудь в лавочку сбегает за гвоздями. За хлебом-же ведь, поди, в лавочку пойдете, так за одно уж...
   -- Ну, ладно, я схожу в лавочку, вызвалась Арина.-- На сколько купить-то гвоздей?
   -- Четыре пилы у вас, четверо козел надо -- ну, фунт пятидюймовых гвоздей уж наверное потребуется. Пятнадцать копеек здесь эти самые гвозди стоят.
   -- Вот деньги. Это уж мы сообща... Беги, Ариша, в лавочку. Купишь и хлеба каравай для обеда.
   -- А где здесь лавочка? задала вопрос Арина.
   -- Э, матка, язык до Киева доведет. Тебе сказано, что на деревне. Беги скорей, торопила ее Анфиса.
   Арина, взяв деньги, тронулась в путь. Парень посмотрел ей в след и сказал женщинам:
   -- Да сем-ка я ее провожу. Так уж она и будет знать, где лавочка. Здесь три лавочки на деревне и только в одной хлеб хороший, а в других-то норовят продать такой хлеб, что твоя замазка -- вот до чего сыр.
   Женщины улыбнулись.
   -- Лясы по дороге с землячкой поточить хочешь?-- ответил кто-то.
   -- Ну, пусть его идет, пусть проводит, решила Анфиса. -- Иди, Андрей, иди. Кстати и гвоздей выберешь, каких нужно. А то где-же девушке выбирать! Ничего она в гвоздях не смыслит. Принесет да не таких. Иди.
   -- Иди, иди! Заговаривай ей зубы-то!..-- крикнуло в добавок несколько голосов.
   Арина застыдилась и закрыла глаза рукавом.
   -- Что это вы, девушки, говорите такое... -- застенчиво сказала она.
   -- Иди, иди...-- продолжали кричать женщины.-- Рукавом закрывается, а сама рада.
   -- А вот не пойду, коли так...
   И Арина, нахмурившись, остановилась.
   -- Полно, Ариша, или. Оне шутят, сказала ей Анфиса.-- Веди ее, парень, обратилась она к Андрею.
   Потоптавшись на месте, Арина потихоньку пошла. Андрей направился за ней следом. Минуты три они шли молча. Наконец Андрей поровнялся с ней и начал:
   -- Кирилл Терентьев из вашей деревни здесь недалече живет. Он в Ижере, восемнадцать верст отсюда, на лесном дворе в вощиках.
   -- Да что ты! удивилась Арина.
   -- Вот товарищ-то мой к нему и пошел. Ждем письмеца из деревни. Уходили из дома, так просили, чтоб ему писать, а он-бы уж нам передал. Мы вот приехали в Питер из деревни на пятой неделе поста и маемся где день, где ночь, а Кирилл-то Терентьев все-таки на постоянном месте.
   -- И мы тоже с вербной недели маемся где день, где ночь, отвечала Арина,-- Рады уж очень, что сюда-то попали. Здесь, кажется, работы на долго хватит.
   -- До Петрова дня хватит -- вот как!.. И даже дальше!
   Вспоминая об Акулине, Арина спросила Андрея, не знает-ли он Акулины из Федосеева, и сообщила ему о ее смерти в больнице. Оказалось, что Андрей знал и Акулину. Оба пожалели о ней, при чем Андрей сообщил, что и один из его товарищей, приехавший с ним вместе из деревни и работавший вместе в Питере при расчистке рельсов конно-железной дороги, тоже слег на Вербной неделе в больницу, но жив-ли или помер -- неизвестно. Андрей назвал его по имени, но Арина его не знала.
   Разговаривая таким образом, они дошли до села Ивановского. Когда они шли по селу, Андрей указывал Арине на дома и говорил:
   -- Вот это кабак... Вот здесь волостное правление и мировой тут судит... Вот тут становой живет... А вот и лавка... Вот здесь мы гвозди купим, а хлеб покупать не будем. Хлеб купим вон в той лавке, которая подальше. Там хлеб лучше.
   В лавке, где Арина купила каравай хлеба, Андрей спросил подсолнечных зерен на две копейки и, подавая ей тюрик, сказал:
   -- А вот это тебе гостинчику для первого знакомства. Кушайте...
   -- Ну, вот... Зачем это? Товарки увидят и опять смеяться будут, -- сказала Арина, отстраняя от себя тюрик.
   -- А пущай смеются. Им-бы только зубоскалить.
   -- Нет, нет...
   -- Бери, бери, коли дают! Я от чистого сердца.
   Арина взяла подсолнечники и спрятала их в карман, а сама так и вспыхнула.
   На обратном пути разговор был опять про земляков и про родные деревни. Андрей взял от Арины каравай хлеба и нес его сам на голове. Когда они приблизились к тому месту, где были товарки Арины, Арина стала отнимать у Андрея каравай, но он не отдал его ей, а побежал вперед и вручил старостихе Анфисе.
   Демянския женщины опять встретили Арину улыбочками.
   -- Да что это вы все смеетесь! Он-же сам отнял у меня каравай и понес, а не я ему передавала, сказала она полусердито, полузастенчиво.
   Андрей, взяв топор и гвозди, принялся мастерить из дровяных плах козлы.
  
LIV.
  
   Вскоре козлы были сделаны Андреем. Женщины хотели начать пилить дрова и положили уже из поленницы в козлы плахи и круглые чурки девятки, но Андрей остановил их.
   -- Чего-ж вы чужие-то дрова пилить будете? Эти поленницы ваш сосед, крестецкий мужик-с женой и с свояченицей из воды натаскали. А вы выберите местечко для себя свободное, сами натаскайте из воды на берег поленницы дров, да их и пилите, сказал он.
   -- Как? А эти разве нельзя пилить? удивились. женщины.
   -- Да ведь это чужая работа. Другие таскали. Нешто они позволят вам пилить? Напилите, так они за вашу работу и деньги получат.
   -- Стало быть и новые шалаши придется строить? Вот тебе раз!.. с сожалением сказали женщины.
   -- Ну, это что за беда! Такой шалаш сложить не каменный дом построить. Сложим.
   Женщины пошли искать свободное место под свое становище. Место было с помощью Андрея найдено. Андрей знал дело и выбирал место повыше и ровное, избегая чтобы оно приходилось под покатостью берега, дабы во время дождей под шалаши не затекала вода. Женщины разулись и принялись таскать из воды длинные дрова и укладывать их в поленницы на берегу, близь самой воды.. При вытаскивании дров пришлось входить иногда в воду по колено, а то и выше. Вода была холодна и ноги коченели. Намокшие в воде чурки и плахи были тяжелы и их приходилось вытаскивать на берег двоим, троим. Голова и туловище потело, а ноги зябли. Дабы согреть ноги, женщины время от времени садились и выставляли ноги на солнце.
   -- Ну, теперь одне пилите дрова, а другие пусть таскают их, так по переменке и будете работать, а то вы все за одно дело принялись. Ведь пил у вас все равно на всех не хватит, учил Андрей.
   -- И то, и то, голубчик, подхватила Фекла. -- Вот он ум-то что значит! А мы-то дуры...
   -- Бывалый!... Знаем это дело-то, похвастался Андрей.
   Женщины поделились, Козлы были перетащены на новое место и началась пилка вытащенных из воды дров. С непривычки работа шла туго: при прикосновении к дровам пилы соскакивали, пропилив себе ложе и въевшись в дерево, оне застревали и плохо двигались. Женщины надсажались, обливались потом, но дело не спорилось. Плахи и чурки, как на зло, были все толстые, векового леса.
   -- Легче, легче.-- Чего вы надсажаетесь-то! Тут сноровка нужна, а не надсадка. Натягивайте друг от дружки пилу и дело пойдет ровнее, учил Андрей и, отпихнув от Арины ее землячку Аграфену, схватился за аграфенин конец пилы и стал показывать женщинам, как надо пилить.
   К полдню женщины несколько понаторели в пилке, но работа все-таки не так спорилась, как следует.
   -- Большую сноровку к этому делу надо иметь, говорил Андрей, кряхтя при раскалывании топором перепиленных крупных чурков и складывая напиленное и расколотое в мерные поленницы.
   К полудню еле три сажени было распилено и уложено, а работало двенадцать человек Женщины приуныли.
   -- Что-ж это мы, девоньки, только на три четвертака наработали, печально сказала Арина.
   -- Нет, тут еще и на три четвертака не будет, землячки, отвечал Андрей. -- В вышину хозяева принимают сажень за сажень, а длиннику им подавай сажень в три с половиной аршина. Ну, да ведь это только спервоначалу, а понавыкнете, так дело ходчее пойдет.
   Соседи женщин то там, то сям принимались за обед. Анфиса взглянула на солнце и тоже скомандовала товаркам обедать. Андрей принес свое ведро для воды и побираться за ведром у соседей уж не пришлось.
   -- Беспременно нужно нам ведерко и котелок купить, говорила Федосья. -- Здесь в лавках на деревне, поди, все это есть.
   -- А на какие шиши ты теперь ведерко и котелок купишь? Дай срок денег заработать, тогда и купим, отвечала Анфиса, кромсая, как старостиха, хлебный каравай на ломти.
   -- Котелок я дам к вечеру. У нас с товарищем есть котелок, проговорил Андрей. -- Есть и удочки. Половить рыбки, так можно важную кашицу с рыбой сварить к ужину. А то вон у coседей есть путаница, так не дадут-ли они своей путаницы рыбку половить? На удочки-то плохо попадается и долго сидеть надо.
   -- А когда, Андрюша, прикащик деньги-то за заработанное отдает? поинтересовалась Анфиса.-- Я все насчет денег, потому очень уж у нас туго насчет денег-то.
   -- Меньше как за четырнадцать сажень платить не любят. Четырнадцать сажень выставишь, две сажени в скидку -- и три рубля получай.
   -- Ой, ой, ой... покачали головами женщины.-- Когда мы три-то рубля эти получим, ежели расчитать по сегодняшней работе!
   -- Завтра вечером получите, не плачьтесь. Присноровитесь сегодня, так завтра дело ладнее пойдет, утешал Андрей. -- Это только с первого раза и с непривычки мало напилили. При хорошей сноровке да ежели не лениться, так три четвертака в день на человека можно выработать, а уж шесть-то гривен всегда. Только не сиди сложа руки.
   -- Ну, дай-то Бог, сказала Арина. -- Рук не покладывая работать буду, главная статья, мне нужно поскорей в деревню хоть два рублишка послать.
   -- Пошлешь. Дай только срок... кинул Андрей.
   -- Ах, молодец, твоими-бы устами да мед пить! подхватили женщины.
   -- При деньгах будете, это верно, коли себя жалеть не будете, еще самоувереннее поддакнул Андрей. -- В конце Фоминой, я думаю, даже прибавка от прикащиков по пятачку с сажени будет. Многие бабы уйдут на огороды, потому там работа легче -- вот и будет прибавка, чтоб народ удержать. Ведь хозяевам тоже нельзя медлить с работой-то. Надо грузиться на барки, да в путь в Питер.
   -- Ой, как это было-бы хороше! А разве что слышно насчет прибавки?
   -- Всегда на Фоминой или после Фоминой дороже пилят.
   После обеда и легкого отдыха дело, действительно, пошло у женщин более на лад. Явилось это главным образом от распределения труда: одне вытаскивали из воды дрова, другие пилили, третьи кололи и складывали в сажени. Кроме того, явилась уже и некоторая сноровка. Дело подвинулось. даже успешнее, чем говорил Андрей. К девятому часу вечера пятнадцать сажень дров было распилено, расколото и сложено. Усталые лица женщин просияли. Женщины считали, что оне все-таки сегодня больше чем по четвертаку заработали. Сравнительно с двугривенным дневной заработки на тряпичном дворе, где оне работали до Пасхи, это был все-таки успех. Завтра ожидался еще больший успех.
   -- Ну, шабашьте, умницы! -- крикнула товаркам Анфиса, когда уже было выставлено шестнадцать сажень готовых дров.
   Вследствие успеха в работе она позволила некоторую роскошь в пище для артели и варила жиденькую гречневую кашицу в котелке, принесенном Андреем. В котелке, висящем на треножнике из жердин, весело клокотало и пузырилось серой пеной горячее хлебово. Женщины в этот вечер ужинали горячим, хоть и без рыбы, которую обещался ловить Андрей, но, сберегая время для работы, отложивший это занятие на ночь.
   -- Кто не из сонных тетерь и хочет со мной сегодня ночью рыбки половить? -- спрашивал он у женщин, хлебая из котелка кашицу.
   -- Я могу... Я не очень устала, вызвалась Арина, спохватилась, что ночью быть с молодым парнем наедине предосудительно, и тотчас-же зарделась, прибавив: -- Аграфена тоже может с нами...
   -- Нет, уж я спать лягу. Бог с ней и с рыбой. Рученьки, ноженьки у меня подломились, отвечала Аграфена. -- Ты вызвалась, ты и лови рыбу.
   -- Нет, нет... Тогда и я не буду. Пусть Андрей один ловит.
   -- Трудно одному-то путаницей ловить. Ведь это надо с лодки... Соседи на ночь путаницу дали, а путаницей надо ловить вдвоем...
   -- Полови, Ариша, с ним. Ты девка здоровая, неустанная. Полно тебе куражиться-то! заговорили Арине женщины.
   Арина отвернулась и не отвечала ни да, ни нет.
  
LV.
  
   После ужина женщины были до того уставши, что устраивать новые шалаши, около своих поленниц, никто уже не мог и все отправились на место вчерашнего ночлега, в шалаши, сложенные вчера. Усталость была так велика, что они не зажгли даже костра на ночь. Арина была бодрее других и согласилась половить с Андреем рыбу, поставив за непременное условие, чтобы и Аграфена была вместе с ними, но та дремала и клевала носом. Андрей отправился к соседям за путаницей, но когда вернулся к поленницам, где расположились на ночлег женщины и ожидали его Арина и Аграфена, последния две также спали, сидя, прислонясь к дровам.
   -- Эй, вы, рыболовки! что-ж вы дрыхнете-то крикнул он им.-- Я готов... Идемте рыбу-то ловить.
   Арина и Аграфена не просыпались. Андрей растолкал их, послал спать под шалаш и понес обратно путаницу.
   Ночь была холодная и дала себя знать женщинам. От холоду оне то и дело просыпались, ежились, поджимали ноги, прикрывались получше армяками, но ничего не помогало. Пришлось встать, среди ночи, зажечь костер и улечься уж не в шалашах, а вокруг костра. Так было все-таки сноснее, можно было поворачиваться и греть то один бок, то другой.
   На утро поднялись женщины от холоду ранее обыкновенного и увидали, что дрова были совсем белые, покрытые инеем. Кой-где с плах висели ледяные сосульки, лужицы были застеклянившись. Лихорадочная дрожь пробирала женщин, оне не могли попасть зубом на зуб.
   -- Смотрите-ка, девушки, мороз, настоящий мороз... бормотала Арина, постукивая от холоду зубами, приплясывая и дуя в кулаки.
   Не поддерживаемый костер догорел и в нем только тлелись уголья.
   -- Подкладывайте скорей дрова-то, подкладывайте, да валите на уголья побольше бересты! командовала Анфиса.-- Сейчас я в андрюшкином котелке воду вскипячу. Хоть кипяточку напиться, что-ли.
   -- Да, да... Анфисушка... заговорили женщины и бросились собирать бересту по берегу для костра.
   Вскоре костер запылал и на треножнике весело заклокотал котел с кипящей водой. Женщины черпали из котла кипяток берестяным ковшичком, двумя ложками оставленными с вечера Андреем и пили. Разогреться им помогла только пилка дров, за которую они тотчас-же и принялись.
   Работа во второй день шла успешнее, женщины привыкли к пиле, так что та уже не застревала в дереве, приноровились к топору, что несказанно радовало при работе. Оне то и дело обмеривали прибавляющияся поленницы распиленных дров.
   -- Анфисушка, Анфисушка... Нам сегодня ежели расстараться, то мы с вчерашней работой можем даже девять рублей получить, право слово, девять! весело кричала Арина, стоящая около дров с самодельной саженью в руке.
   -- Да уж пили, пили... Цыплят осенью считают. Под вечер отработаемся, обмеримся и пойдем звать прикащика, чтобы принял и расчитался, отвечала Анфиса, таская вместе с Феклой из воды чурки и плахи.
   Вытаскивание из воды не распиленных дров, пилку этих дров, расколку и укладывание в поленницы женщины исполняли по очереди, так что на долю каждой приходилось и таскать дрова, и пилить их, и раскалывать, и складывать. При таком порядке в работе и дело шло успешнее, да и было справедливее, так как вытаскивая дрова из реки, приходилось иногда входить по колено в холодную воду и мокнуть по пояс, что положительно было несносно, самая-же пилка и раскалывание дров были сравнительно легкой работой, а укладка дров в поленницы могла считаться уже отдыхом.
   Андрей, расставшийся с женщинами с вечера, сегодня пришел к ним только перед самым обедом.
   -- Обедайте скорей, землячки, да отдайте наш котелок и наши ложки. Нам тоже надо варевцо какое ни-на-есть себе сварить. Товарищ мой сегодня ночью вернулся из Ижеры и я уж с ним работаю, сказал он.-- Да и пилу нашу отдайте. С утра-то мы с товарищем из реки девятку таскали, а уж после обеда пилить будем.
   -- Мы тебе, Андрюша, за вчерашнюю работу выделим, как следует выделим, как только с хозяина деньги получим, заговорила Анфиса.
   -- Да уж ладно, ладно. Там сочтемся. Дайте только котелок-то... А то товарищ ругается, думает, что я пропил котелок. Котелок-то ведь его. Ведро и ложки мои, а котелок его. Ведро-то можете оставить покуда еще при себе, а котелок дайте. Воды-то мы и котелком зачеринем.
   В котелке варилась на костре, как и вчера к ужину, жидкая гречневая кашица, и Анфиса тотчас-же скомандовала, чтобы женщины бросали работу и принялись за обед. Ложек было всего только две, а потому, как и вчера, приходилось хлебать кашу поочередно. Дабы поскорей опростать котел, женщины свернули себе подобие ложек из бересты и этими черпачками начали есть кашу. Андрей сидел около них и дожидался котла. Он подвинулся к Арине и шепнул ей:
   -- Письмо получили из деревни. Товарищ от земляка принес.
   -- Ну?! А вот мне не через кого и весточку получить! вздохнула Арина.-- Не знают наши, куда мне и написать. Про нашу деревню ничего у тебя в письме не обозначено? спросила она.
   -- Пишут, что скот падает от бескормицы.
   -- Да чего и падать-то, коли уж давно ни у кого скота нет.
   -- Все-таки пишут. Вот уже вечером я принесу письмо и прочту.
   -- А ты грамотный?
   -- Еще-бы. Маракую.
   -- И письмо написать можешь?
   -- В лучшем виде. Никакому писарю кланяться не надо. Может статься, напишу нескладно, но прочтут.
   -- Так ты, Андрей... Как тебя по отчеству-то?
   -- Никифоров.
   -- Так ты, Андрей Никифорыч, напиши мне письмецо в деревню. Напиши, голубчик. Получим с прикащика деньги, так надо будет мне два рубля денег родителям послать, заговорила Арина.
   -- Напишу. В лучшем виде напишу. Заработывай только деньги.
   -- Ну, вот спасибо. А то я все думаю: кто мне письмо напишет? Сами-то мы неграмотные и писать не можем. То есть я учена немного, по печатному кой-как могу разбирать, а вот уж писать-то не умею.
   -- Ты, Андрюша, потом и нам напиши, коли ты грамотей, заговорили и другие женщины, услыша, что разговор идет о писании письма.
   -- Ладно, ладно. Всем напишу, отвечал Андрей.
   Вскоре котел был опорожнен. Андрей взял котел и понес его к себе, подмигнув Арине и сказав:
   -- Ну, что-ж, рыболовка, рыбу-то ловить сегодня вечером будем? Или опять по вчерашнему?
   Арина ничего не отвечала и только улыбнулась.
  
LVI.
  
   Вечер. Женщины кончали второй рабочий день на Тосне. Оне работали неустанно. Некоторые из них натерли себе на руках мозоли до волдырей. Все с нетерпением ждали расчета, который прикащик обещался сделать вечером. Деньги у женщин окончательно приходили к концу. Часу в седьмом Арина обмерила поленницы напиленных дров. Оказалось сорок две сажени.
   -- Каких? Настоящих или прикащицких? послышались голоса.
   -- Знамо дело, настоящих, отвечала Арина.-- По двенадцати четвертей.
   -- А ведь сдавать надо по четырнадцати четвертей сажень, отвечала Анфиса и крикнула: -- Понатужьтесь, девушки, понатужьтесь, чтобы сегодня по четырнадцати четвертовых сорок сажень сдать.
   Работа закипела, но тотчас-же стала и ослабевать. Женщины работали с раннего утра и истощили силы. То и дело делался перерыв. Кто потягивался, кто потирал бока и плечи.
   Часу в восьмом пришел прикащик с саженью в руках, на которую он опирался как на палку, и стал обмеривать дрова, осматривая кладку.
   -- Ладно-ли? спрашивала Анфиса.
   -- Сегодня ладно. Кладка настоящая, хозяевам не обидная, но только смотрите, чтоб это не была у вас новая метла. Новая метла всегда чисто метет, отвечал прикащик.-- Плохо будете следующие поленницы складывать, так ведь я развалю и вновь заставлю класть. Так вы и знайте.
   Обмерил он и вытащенную женщинами из воды девятку, то есть не распиленные еще дрова, подсчитал что-то в своей книжке, записал, закрестил красным карандашем поленницы распиленных дров или швырковых, как их принято называть, и сказал:
   -- Тридцать шесть сажень принимаю. За остальное расчет в следующий раз.
   Прикащик опять подсчитал и прибавил:
   -- За четырнадцать сажень девятки, которую вы вытаскивали из воды, по полтине -- выходит семь рублей, да тридцать шесть сажень швырку по четвертаку -- девять. Вот записка на шестнадцать рублей. Пусть кто-нибудь сходит в контору к коммиссионеру. Деньги у нас коммиссионер выдает в конторе.
   Женщины приуныли.
   -- Да нам, голубчик, сейчас деньги надо. Издержались в конец. Хлеба на завтра не на что купить, заговорили оне.
   -- Сейчас и получите. Ступайте только в контору к коммиссионеру, сказал прикащик.
   -- А где эта контора?
   -- Да в той-же деревне, где я живу, только подальше. Идите скорей. Коммиссионер дома. Я уходил, так он чай пил. Сейчас и отдаст. У нас насчет денег задержки нет.
   У женщин отлегло от сердца. В первое время оне поняли так, что коммисионер живет где-нибудь далеко и денег сегодня получить нельзя.
   Анфиса тотчас-же побежала в деревню. Вернулась она через час, когда уже стемнело, вся сияющая.
   -- Получила!.. выговорила она, еле переводя дух, вынула из кармана кредитные бумажки и торжественно потрясала ими при свете костра.
   -- Господи! Сколько денег-то, Анфисушка! с замиранием сердца произнесла Арина.
   Остальные женщины тоже широко улыбнулись.
   -- По скольку-же это на сестру-то придется? По скольку-же мы в день заработали? быстро спрашивали все.
   -- А вот сейчас расчитаем, отвечала Анфиса, окинула глазами пылающий костер и прибавила:-- Только что-же это вы?.. Костер зажгли, а варева не варите. Ведь там в мешечке есть еще крупа.
   -- Да в чем варить-то? Ходили к Андрею за котелком, но он с товарищем сам варит себе в котелке хлебово. Они рыбы на удочки наловили. Толкались к другим соседям -- не дают, отвечали женщины.
   -- Надо беспременно свой котелок купить, заговорила Анфиса.-- Надо и ложек купить и ведерко. Нельзя каждый день у людей посудой побираться.
   -- Да уж это завтра купим, а сегодня поедим как-нибудь одного хлебца, отвечали женщины и опять стали спрашивать Анфису:-- Старостиха! Сколько-же пришлось каждой из нас?
   -- А вот сейчас. Будем ужинать, так и сочтем. Вы, девушки, приготовьте себе бирки из щепы или из палочек. Надо будет нам по биркам считаться, зарубки и крестики на них делать, а то собьемся и выдет ссора. Бирка -- любезное дело.
   Порешено было сделать бирки. Сели вокруг костра, начали ужинать хлебом, запивая его водой, и принялись считаться. Считались долго. Были пущены в ход и щепки, и камушки, но все-таки настоящим манером сосчитаться не могли.
   -- Ежели Андрею за сегодня не вычитать, что он не работал с нами, то выходит по рублю тридцати пяти копеек на каждого -- вот какой мой расчет.
   -- Да так-ли? усумнилась Фекла. -- По моему, не выходит.
   -- Считай. Двенадцать нас человек вчера было -- по рублю: двенадцать рублей, да ежели прикинуть еще по три гривенника. Ну, возьми камушки, да и клади в ряд, а потом сочтешь, поясняла Анфиса.
   -- Верно, верно. Что тут считать! послышались одобрительные голоса.-- Мы вот что сделаем: мы сами себе возьмем по рублю с тремя гривенниками, а пятачки Андрею за вчерашнюю работу дадим. Одиннадцать нас женщин -- Андрею одиннадцать пятачков за его подмогу. Сколько это ему придется? Десять пятачков -- полтина, да одиннадцатый пятак... Пятьдесят пять... Обижаться будет -- рубаху ему постираем. Себе за два дня по рублю тридцати, а Андрею за вчерашний день пятьдесят пять.
   Посчитавшись женщины были совсем довольны своей заработкой.
   -- По шестидесяти пяти копеек в день ведь пришлось,-- говорила Анфиса.-- Что-ж, девушки, это уж так ладно, что ладнее и не надо.
   -- Чего еще лучше! -- отвечали ей. -- А понатореем в пилке, так будем еще больше заработывать, не надо только почесываться. Вот за выгрузку-то девятки из воды они больно хороше платят. По полтине... Смотри какие деньги! Одно только, что мокро и студено вытаскивать-то.
   Арина сидела и расчитывала, что ежели так работать, то через четыре дня она будет в состоянии послать два рубля в деревню.
   -- "Нужно... Ох, как там нужно!.. Беднота... Заложились все"... думала она.
   После ужина пришел Андрей. Ему вручили пятьдесят пять копеек и обещались помыть рубахи и порты, когда понадобится. Расчетом он оказался доволен и прибавил:
   -- Только неловко мне в вашу бабью команду вступать, потому что на реке все будут смеяться, что вот как петух на одиннадцать баб один мужик затесался, а то самое лучшее бросить мне моего землячка-товарища.
   -- А что?
   -- Пьет... Сообразить никак не могу. И сегодня пол-дня в кабаке просидел. Я уж один колол распиленные дрова. К ужину из кабака вернулся, да что толку-то! Теперь спит. Право слово, перешел-бы к вам, кабы не смеялись.
   -- А нешто уж смеялись?!
   -- Смеялись, гвоздь им в глотку.
   Третью ночь спать было теплее, небо заволокло тучами, ветер стих, но за то сеял, как из сита, мелкий дождь и протекал сквозь плахи шалаша на спящих. Женщины поднялись на утро мокрые и насилу обсушились у костра. Решено было раздобыться где-нибудь лопаткой, нарезать дерну и покрыть верхния плахи на шалашах дерном, так как ненастная погода не разгуливалась.
   К обеду у женщин явился котелок, ведро b ложки, которые Анфиса купила в лавке на деревне. Женщины любовались на свое новое хозяйство и говорили:
   -- Ежели так дело пойдет, то можно будет и пяток чайных чашечек купить. Чайком-то уж куда как хороше побаловаться назябнувшись-то. А чай можно варить пока и без чайника, в котелке. Котелок есть -- вот и заварим.
  
LVII.
  
   Наконец на Фоминой неделе настал такой день, когда в руках Арины очутилось заработанных денег три рубля и двадцать копеек. Радости ее не было границ.
   Она подпрыгивала, пела песни, толкнула в бок Аграфену, как-бы вызывая ее тоже на веселье, и даже подбоченилась и, притоптывая ногами, проплясала перед ней казачка. Дело в том, что наконец-то она могла послать два рубля в деревню. Деньги она получила от Анфисы, ведающей расчеты с прикащиком и коммиссионером, перед ужином, а после ужина тотчас-же бросилась к Андрею просить написать ей письмо.
   Андрея Арина застала сидящим на берегу на чурке перед удочками и ловящим рыбу. Андрей покуривал трубку и следил за поплавками. Товарищ его колол дрова. Сзади Андрея, как водится, медленным огнем горел костер.
   -- Я к тебе, Андрей Никифорыч...-- начала она.-- Мы деньги сейчас получили. Надо послать в деревню. Ты обещался написать письмо. Вот я и пришла. Напиши.
   -- Сейчас-то? Как-же я тебе напишу сейчас письмо, коли у меня ни бумаги, ни чернил, ни пера? -- отвечал Андрей. Ведь это все нужно у прикащика попросить. Завтра -- изволь!
   -- Завтра, Андрей Никифорыч, недосужно. Завтра мы будем работать.
   -- Ну, вечером, после работы.
   -- Ох, Андрей! Завтра-то в обед мне хочется письмо на почту снести. Очень уж там в деревне деньги-то нужны. Нельзя-ли как-нибудь сегодня написать?
   -- Чудная ты, право. Тебе толком говорят, что припасов для письма нет,-- сказал Андрей.-- Правда, карандаш есть.
   -- Так ты карандашем. Там разберут.
   -- А на чем писать то? Бумаги нет.
   -- За бумагой я сейчас в лавочку на деревню сбегаю. Далеко-ли тут!
   -- Да ты смотри: ведь уж темно. как я буду в потьмах письмо писать!
   -- А мы костер распалим, Андрей Никифорыч, положим около костра дощечку взаместо стола -- вот ты и напишешь.
   -- Вот чудная, так чудная! Приспичило ей письмо -- и вынь да положь сейчас, покачал головой Андрей.
   -- Напиши, Андрей Никифорыч. Я тебе сама заслужу. Надо тебе обстираться -- давай рубаху и порты или там полотенца и подвертки, все в лучшем виде выстираю.
   -- Вот неотвязчивая-то! Загорелось ей, сказал Андрей, подумал и прибавил:-- Ну, ладно, беги за бумагой в лавочку. Только, брат, я не из корысти, не ради стирки, а просто так, за милую душу.
   Он помолчал и произнес, понизив голос:
   -- Очень уж ты мне, девка, понравилась -- вот из-за чего. Давай руку.
   Арина зарделась, как маков цвет, при этих словах.
   -- Зачем руку? спросила она, пряча руки. за спину.
   -- Давай, давай. Попридержаться хочу.
   Арина протянула руку. Андрей схватил Арину за руку, другой рукой погладил по руке, любовно посмотрел Арине в глаза, потрепал ее по плечу и опять сказал:
   -- Ладная девка. Ну, беги за бумагой. Да и конверт купи. На конверте тебе завтра на почте чернилами напишу. В обед вместе на почту сходим.
   Арина вырвала от Андрея руку и побежала за бумагой. Через полчаса, она вся запыхавшаяся явилась с бумагой и конвертом. Андрей уже все приготовил для письма: разжег костер, положил около него на дрова доску и, устроив нечто в роде стола, сидел и мусолил огрызок карандаша.
   -- Ну, садись рядышком и говори что писать, сказал ей Андрей, усаживаясь на корточки перед доской и показывая Арине на место около себя.
   -- Да уж тебе лучше знать что писать, ты грамотей, отвечала Арина, подсаживаясь к Андрею и подбирая под себя ноги.
   Андрей положил лист бумаги на доску и опять помусолил карандаш.
   -- Отца-то твоего Гаврилой Матвеевым звать, сказал он.-- Ну, а мать как?..
   -- Мать Анна Савишна, отвечала Арина.
   Карандаш заходил по бумаге. Через минуту Андрей прочел:
   -- "Любезным родителям нашим, батюшке Гавриле Матвеичу и матушке Анне Савишне от дочери вашей Арины Гавриловны земной поклон от неба и до земли и прошу вашего родительского благословения"... Ну, что еще?
   -- "Посылаю два рубля денег. Простите на малости"... подсказала Арина.-- Ну, а потом надо написать, что вот работаю на Тосне, на пилке дров.
   Андрей написал и прочел:
   -- Ладно? спросил он.
   -- Конечно-же ладно, отвечала Арина.-- А только надо прибавить, что была безработица, когда приехали в Питер, оттого и денег мало шлю.
   -- "А что мало денег вам шлю, родители, то это из-за безработицы, а потому извините. Напредки пришлю больше, потому что теперь проявилась заработка лучше"... читал Андрей написанное и опять спросил:-- ну, а еще что?
   -- Теперь надо про Акулину... вздохнула Арина.-- То-то поплачут ейные домашние-то, когда скажут им, что умерла, царство ей небесное!
   Андрей подумал, заводил карандашем и опять прочел:
   -- "А Акулина померла в больнице и вы об этом уведомите ейных родных".
   -- Захворала на тряпичном дворе, я ее свезла в больницу и она померла, подсказывала Арина.-- Где похоронена -- неизвестно.
   -- "А захворала она на тряпичном дворе и я свезла в больницу, а где похоронена -- неизвестно"... прочел Андрей.-- Все?
   -- Все... Но только теперь поклоны, проговорила Арина.-- Да уж и куда писать ко мне надо обозначить.
   Она назвала поимянно тех родственников, кому нужно написать поклоны. Андрей написал. Написал и адрес Арины на почтовую станцию села Ивановского. Письмо было готово.
   -- Ну, вот, сказал Андрей, подавая Арине письмо.-- Понесешь к себе, так спрячь в какое ни-на-есть такое местечко, чтобы ночью от дождя не размокло. Эво как небо-то обложило тучами! Ночью быть дождю.
   -- Я его в бурак спрячу. Я бурак для соли сделала из бересты, так туда, отвечала Арина, поднимаясь с земли и благодаря Андрея.
   -- Постой, постой... остановил Андрей Арину и посадил ее опять рядом с собой.-- Ну, а теперь опять на прощанье руку...
   -- Да зачем-же это, Андрей Никифорыч... потупилась Арина.
   -- Так нужно... Очень уж по сердцу ты мне пришлась.
   Он схватил Арину за руку и притянул ее к себе, обняв за шею другой рукой.
   -- Что ты! Что ты! отбивалась от него Арина.
   -- Не замай.. Я любя... С первого раза ты мне под сердце подкатила. Как увидал, так и распалился.
   -- Оставь, Андрей, оставь... Не хороше... Я девушка...
   Арина быстро вскочила и стала озираться. Товарищ Андрея, завернувшись в полушубок, спал у костра крепким сном
   -- Я девушка, Андрей... повторила Арина, вся пылающая и держась за сердце, которое усиленно билось.
   -- Да я тебя и не обижу... отвечал Андрей.-- Я так помиловаться и душу свою тебе доказать... Не обижу я тебя, приходи только почаще сладкие речи говорить. Ну, прощай. Завтра пойдем на почту и напишем на конверте, куда посылать.
   Арина стояла потупившись.
   -- Прощай... Что-ж не прощаешься? повторил Андрей.
   -- Ну, прощай... тихо пробормотала Арина, заморгала глазами, бросилась бежать от костра Андрея и скрылась в темноте ночи.
  
LVIII.
  
   Когда Арина вернулась к своим шалашам, почти все товарки ее спали. Только Фекла и две ее демянския землячки работали. Две женщины пилили дрова, а одна раскалывала их и складывала в поленницы при свете горящего костра. Это была ночная смена. Оне отоспались днем и решили работать ночью. Арину встретили оне с усмешками.
   -- Что больно долго письмо-то писала? Или писарь уж очень ладен попался? спросила ее демянская женщина Марья.
   Арина вспыхнула.
   -- Да ведь за бумагой и за конвертом бегала на деревню в лавочку. Тоже не близкое место... Пока то да се... отвечала она.
   -- Хорошее письмо, милая, скоро не напишешь, особливо, когда молодой писарь, сказала на слова Марьи другая демянская женщина и опять усмехнулась.-- Пиши, пиши письма, жениха себе выпишешь. Вот по осени сватать начнет, прибавила она.
   -- Да чего вы пристали-то! Вовсе я не из-за этого... пробормотала Арина, растерявшись.-- Вот смотрите письмо... вот оно... показала она, покрестилась на небо и полезла под шалаш укладываться спать, но заснуть не могла долго, хоть и была намучена за день на работе.
   Она думала об Андрее, о его ласковости.
   "Ведь вот сколько нас тут девок, а одну меня отличил. Ласковый какой... и не озорник"... мелькало у ней в голове и сердце усиленно екало и делалось на нем тепло. К мыслям об Андрее присоединялась и радость о том, что наконец-то завтра она пошлет два рубля в деревню. Однообразное шипение пилы наконец усыпило ее.
   На другой день письмо было послано. В обеденную пору Андрей явился к Арине и свел ее в деревню в почтовую контору, где и надписал на письме адрес чернилами. На возвратном пути, он также, как и в первый раз, когда ходил с Ариной на деревню, забежал в мелочную лавочку и купил Арине на две копейки подсолнухов.
   -- Что больно часто даришь? Бабы уж и так сожрали меня усмешками да пересмешками, сказала Арина, принимая гостинцы.
   -- А тебе плевать на них. Пускай смеются, отвечал Андрей и прибавил:-- Грызи, грызи... Это я от чистого сердца. Вечером на свободе свою землячку Аграфену попотчуй.
   -- Слава-то, Андрей Никифорыч, про меня не хороша может выдти. Обнесут.
   -- А хотьбы и обнесли, так какая забота? Здесь не в своем месте, место вольное. Вот кабы в деревне своей, где сродственники, а тут народ разный: кто с бугорков, кто с горок.
   Подходя к шалашам, Андрей начал:
   -- Я даже хотел тебе, Ариша, вот что сказать... Чего вы это с Аграфеной ввязались в чужую артель? Сами вы боровичския, а работаете с демянскими.
   Арина рассказала ему, как она познакомилась с демянскими женщинами, и прибавила:
   -- Ничего... Оне женщины хорошия, а только вот одно, что пересмешницы. Где-ж здесь боровичских-то найдешь?
   -- А я то на что? Товарищ мой Прохор ужасти как мне надоел. Главное, что совсем он мне не компанья. Я тверезый человек, вином балуюсь мало, а он день работает да день пьет. Вот все праздники он прогулял, сапоги пропил да и сегодня ходил в кабак, а через это работа стоит. А ведь работаем пополам. Ну, какая это работа, какая компания! А вы вот что: ты да Аграфена расчитайтесь с демянскими, а я покончу с Прохором, да и будем втроем работать.
   -- Две девки и один парень? Да что ты, Андрей Никифорыч! замахала руками Арина.
   -- Чего ты руками-то машешь! Что тут худого? перебил ее Андрей.-- Вы обе работящие, я работящий -- смотри-ка, как ладно у нас работа пойдет! Втроем самое любезное дело пилить. Двое у пилы, один при топоре и при кладке. Да мы лом сломаем, больше чем по рублю в день вышибать будем, коли себя не пожалеем... Право-слово! Поговори-ка об этом сегодня с Аграфеной.
   -- Нет, нет... Меня демянския бабы смехом со света сживут.
   -- Да что тебе их смех? А уж как-бы у нас хозяйство пошло! Харч был-бы первый сорт, чайник-бы купили, чай пили, уху каждый день хлебали-бы. Я на рыбную ловлю охотник первый сорт, а нет у меня помощника. Прохора вон позовешь рыбу ловить, а он в кабак, а то так сидит у костра и на гармонии играет. Право-слово, Ариша... Подумай об этом и поговори с Аграфеной.
   -- Да ведь пересуды начнутся.
   -- Опять пересуды! воскликнул Андрей.-- Да и какие могут быть пересуды, коли две девки и один парень в компанию встали. Вот кабы ты одна при мне была -- ну, тогда сумнительно, а то ведь ты с Аграфеной. Поговори с ней...
   Арина потупилась. Ей и хотелось соединиться для работы с Андреем и боялась она насмешек.
   -- Мне стыдно и говорить с ней, Андрей Никифорыч, проговорила она.-- Аграфена тоже может Бог знает что подумать. Она соседская, она десять верст от нас по деревне. Приедем осенью в деревню -- храни Бог что до тятеньки с маменькой дойдет.
   -- Да что дойти-то может?
   -- Ах, на чужей роток не накинешь платок. Мало-ли какие разговоры могут быть!
   -- Ах, чудная ты какая! Ведь уж в Питер тебя послали, так, знамо дело, не в монастырь. Нельзя-же здесь в Питере при работе с однеми только бабами да девками вязаться. И шли вы из деревни на огород в работу. Да на огороде-то на половину-бы с мужиками пришлось работать.
   Арина подумала, что Андрей говорит правду, и не возражала.
   -- Ну, хочешь я сам об этом поговорю с Аграфеной? продолжал Андрей.-- Она наверное согласится. Прямой расчет.
   Арина опять подумала и уже с улыбкой отвечала:
   -- Ну, поговори. Только ты ей также правильно, как и мне.
   -- Да уж я умею разговор разговаривать.
   Они дошли до шалашей. Андрей остановился за поленницами, схватил Арину за обе руки и принялся их раскачивать, говоря с улыбкой:
   -- А уж как ладно заработаем-то, коли вместе сойдемся -- страсть!
   Арина не вырывала своих рук и тоже улыбалась ему. Постояв так с минуту, они расстались. Андрей пошел к своим поленницам, а Арина к товаркам. Товарок она застала отдыхающими после обеда. Из под шалашей торчали только их голые ноги.
  
LIX.
  
   В полеобеденную пору на берегу реки Тосны появился плотный, откормленный человек с широкой русой бородой, одетый в синюю чуйку, франтовские сапоги с гармонией у основания голенищ и в купеческий картуз. Он шнырял между поленниц дров, подходил к пилившим дрова мужикам и женщинам и, заговаривая с ними -- по какой ряде они пилят, предлагал, не хотят-ли идти к нему на огород в работу. Предлагал он поденную плату, предлагал и помесячную. Появление этого человека тотчас-же огласилось среди пильщиковь и произвело переполох. Те из пильщиков и пильщиц, к которым он еще не подходил, бежали отыскивать его, дабы повидаться с ним и узнать почем он рядит. Слухи о ряде распространились, разумеется, преувеличенные. Говорили, что он сманивает мужиков и по шести гривен, а баб по полтине в день и на хозяйских харчах. Вести эти дошли и до демянских женщин, к которым он еще не подходил, и некоторые заговорили, доказывая, что таким случаем надо воспользоваться. В особенности суетились рыжеватая Марья и ее сестра Ульяна, коротенькая и плотная, как тумба, женщина, не особенно ревностные при дровяной работе.
   -- Полтину в день и на хозяйских харчах! Конечно-же надо бежать скорей к нему и наниматься, размахивала Марья руками.-- Здесь-то горб гнешь, гнешь, бока-то ломаешь, ломаешь, а по скольку мы вырабатываем?! На круг-то еле шесть гривен в день придется, да еще кормись на свои. А жизнь собачья... Я вон ноги застудила, из холодной воды дрова таскавши... Ни у тебя ночлега настоящего, ни пищи. Спим хуже псов, прости Господи. И сверху-то тебя дождик мочит, да и с боков подтекает.
   -- Что говорить, жизнь каторжная и работа анафемская. На огороде жизнь куда лучше и работа легче, поддакивала ее сестра Ульяна.-- Теперича ежели на здешней работе какой-нибудь и перепадет лишний пятачек в день, то пропади он пропадом! Лучше-же мы в теплой избе жить будем и харч настоящий у нас будет.
   Оне уже хотели бежать отыскивать огородника, но он сам подошел к ним.
   Подойдя к ним, он тронул картуз, что обозначало поклон, и произнес:
   -- Бог на помочь. Спины-то, поди, вдосталь раскачали?
   -- Да, работа не легкая, отвечала Анфиса, коловшая дрова, перестала колоть, выпрямилась и бросив топор, начала поглаживать бока.
   -- Каковские будете? Из каких местов?
   -- Есть демянския, есть и боровичския.
   -- Все равно из одной губернии, из новгородской. Новгородская баба работой славится, новгородская баба ломовая.
   -- Будешь ломовой, коли хлеба захочешь. Работаем задельно, на себя работаем.
   -- Нет, вообще... даже и при поденной плате. Новгородскую бабу мы очень предпочитаем. Мы огородники. Огород у нас под Пороховыми... Не хотите-ли ко мне на огород порядиться? Сначала гряды копать, потом сажать и сеять, а там полоть и поливать.
   Женщины побросали работать и слушали.
   -- Ну, да уж в огородной работе порядок известный, заговорили оне.
   -- Работа куда легче здешней, продолжал огородник. -- Только разве что вот гряды копать, а гряды сделают, так работа -- шаль, хоть для барышни так впору...
   -- Ну, тоже и с лейками повозиться во время поливки, коли ежели с утра да до вечера в одной руке лейку таскать, а в другой ведро... возразила Анфиса.-- Работала я по огородам, знаю...
   -- Да ведь за почесывание да за ковыряние в ноздре, милая, денег никто не платит, отвечал огородник.
   -- Это точно, проговорила Марья.-- Это что говорить... А почем ряда?
   -- Поденно ежели, так тридцать копеек, помесячно -- восемь рублей и харчи наши.
   -- А как-же галдят здесь, что по полтине в день нанимаешь? сказала Ульяна.
   Огородник улыбнулся.
   -- И не слыхивали о таких ценах.
   -- Сейчас новоладожская баба прибегала и сказывала.
   -- Колокол где-нибудь льют -- вот и пустопорожний языкочесальный звон пускают. А ты поспроси у того, кто нанялся. Правда, поденно не особенно идут, а помесячно, так я вот уж семь паспортов бабьих пособрал -- и все по восьми рублей.
   Огородник вытащил из-за пазухи пачку паспортов и показал их в удостоверение.
   -- Конечно, идут такие, которым надоело здесь лом-то ломать около дров, а захотелось при хороших харчах в теплой избе ночевать, продолжал огородник. -- Харч у нас хороший, два раза в день чаем поим.
   -- Восемь-то рублей уж больно дешево... заговорили женщины. -- Ведь это меньше чем по три гривенника на день, а здесь мы ино и пр три четвертака в день вырабатываем, да вон еще сулятся прибавить по пятачку на сажень.
   -- Вы то расчитайте, что здешняя работа только до Петрова дня, а наша огородная работа почитай что до Крестовоздвиженья...
   -- Перед Петровым-то днем всегда можно на покос пойти. По покосам-то вон, говорят, в здешних местах по полтине платят, которая баба с граблями, а которая ежели косить умеет...
   -- Поди, повидайся с полтиной-то в покос... Сладко поешь, где-то сядешь. Про такие цены и не записано нигде...-- махнул рукой огородник.-- Ну, да я не неволю. Пять баб мне еще требуется. Кто хочет на работу полегче перейти, тот приходи в трактир в Ивановское и приноси паспорт. Я вечернего парохода буду в трактире ждать. Паспорт передашь мне -- милости просим. На смену паспорта, пожалуй, рубль задатку дам, закончил огородник и медленно зашагал от поленниц дров, поднимаясь вверх на берег.
   -- Да ведь в городу-то на огороде надо при прописке паспорта рубль больничных отдать! -- кричали ему вслед женщины.
   -- Мы за городом. У нас прописка точно что требуется, а больничных не берут. Думай кто хочет и приходи в трактир! крикнул им в свою очередь с верха берега огородник, обернувшись, и опять зашагал.
   По уходе его демянския женщины начали обсуждать, как им быть. Прежде всего оне справились у нанявшихся на огород соседей по пилке -- почем те нанялись. Оказалось, что мужик нанялся всего один, да и то потому, что был с женой. Нанялся он за десять рублей, а бабы подрядились по восьми рублей в месяц. Марья и Ульяна подумали и решили уходить на огород. К ним примкнула и еще одна демянская женщина.
   -- Прямо от собачьей жизни уходим, говорила Марья. -- Помилуйте, на холоду дрогнешь, под дождем мокнешь, настоящих харчей, что ни работаем здесь, в глаза не видали.
   -- Конечно-же на огороде лучше. Все-таки настоящее место с пристанищем, поддакивала ее сестра Ульяна.
   Остальные женщины решили остаться.
   -- От добра добра не ищут, да здесь все-таки и выгоднее, коли понадсадиться хорошенько, сказала Анфиса.
   -- Само собой, поддержала ее Фекла.-- А что до дождя, то не сахарные, не растаем, да скоро уж и тепло начнется.
   -- Пойдем с нами, Ариша! Пойдем, Аграфена! приглашала боровичских девушек Марья.-- Ну, что вам, молоденьким, зря на сырой земле здесь валяться?!
   -- Нет, я не пойду. Пришла, так уж здесь и останусь. Народ галдит, что скоро здесь за пилку по пятачку на сажень прибавка выдет от прикащиков, отвечала Арина.
   Марья усмехнулась и кивнула ей.
   -- Ну, да, конечно, оставайся... сказала она.-- И я-то дура, что зову тебя. Уйдешь-ли ты от своего Андрея! Тебе нужно с ним лизаться.
   Арина вспыхнула.
   -- Как ты смеешь, подлая, Андреем меня попрекать! закричала она.-- Видела ты, как я с ним лизалась? Видела?
   -- Видать не видала, а уж конечно, он твой ненаглядный, иначе из-за чего-же он тебе подсолнухи покупает?
   Началась перебранка.
   Через полчаса три демянския женщины потребовали расчет у Анфисы и стали считать напиленные дрова. Анфиса сходила с ними на деревню к прикащику, выручила их паспорта, получила от коммисионера в счет работы три рубля и рассчиталась с уходящими товарками. Те распрощались со всеми и отправившсь в село в трактир вручать огороднику свои паспорты.
  
LX.
  
   Под вечер, как было условлено, к Арине и ее товаркам пришел Андрей. Он принес в подарок пяток окуней и три плотички, вздетые на мочалку за жабры и, подавая их Анфисе, сказал:
   -- Волей-неволей целый день сегодня рыбу ловлю. С товарищем Прохором просто сладу нет. Не работает да и что ты хочешь! А одному какая-же работа с пилой! Вот и вам рыбки принес. Кушайте с приятством.
   -- Спасибо, спасибо тебе, Андрей Никифорыч, заговорили женщины.
   -- А за это уж Прошку благодарите. Он, подлец, причинен, что рыбы я днем наловил.
   -- Чертит? спросила Анфиса.
   -- Да целый день в кабаке сидит. Что было из одежи -- пропил, из сапог в лапти перерядился, рассказывал Андрей и, взглянув на Аграфену, сказал:-- Ну, что-ж, поедемте опять рыбу ловить, девушки. Очень уж я разловился. Аграфена! сбирайся. Лодку обещался дать мне дровяной сторож Кузьма, надо только пониже дровяной запруды спуститься, да там и ловить. Сетку у соседей возьмем.
   Аграфена посмотрела на товарок и отвечала:
   -- Другие бабы поедут, так и я поеду. Отчего не ехать.
   -- Дура-девка, да как я еще кого-нибудь в лодку возьму, коли лодка -- челн и только двоих поднимает.
   -- Врешь, врешь. Я сама видела, как Кузьма втроем ездил.
   -- Да втроем-то уж еле-еле...
   -- Ариша поедет, так я пожалуй... сдавалась Аграфена.
   -- Что тебе Ариша! откликнулась Арина.-- Мне пока светло, дырья надо на себе заштопать, изорвалась я вся.
   -- Поезжай, Груша, с ним одна. Ну что тебе? -- стали уговаривать ее женщины -- Полови рыбки на артель.
   Аграфена поломалась и согласилась, но когда она и Андрей, захватив у соседей сетку-путаницу, отправились к лодке, у Арины так и екнуло сердце. Хоть и сама она подговорила Андрея, чтобы он поговорил с Аграфеной насчет того, чтобы ей. Арине, и Аграфене уйти из артели Анфисы и соединиться для работы с Андреем, но при мысли, что Андрей будет в лодке наедине с Аграфеной, ревность так и заговорила в ней. Принялась она вдевать нитку в иголку, но нитка не вдевалась, руки тряслись и сама Арина то бледнела, то краснела. Наконец она не выдержала и побежала догонять Андрея к Аграфену. Догнала она их садящихся уже в лодку.
   -- Стойте, стойте... И я надумалась вместе с вами! крикнула она им.
   -- Ну, вот и ладно, отвечал Андрей, собравшийся уже отчаливать от берега, и попридержал лодку, упершись в воде веслом.-- А я уж переговорил насчет того с Аграфеной-то. Она согласна, коли ежели ты будешь согласна, прибавил он.
   -- Согласна, Груша? радостно спросила Арина Аграфену, садясь в лодку, и получив утвердительный ответ, сказала:-- Ну, вот и ладно. А только и процыганят-же нас за это демянския бабы!
   -- Не процыганят. Настоящие-то цыганки Марья да Ульяна на огород ушли, отвечала Аграфена.-- Теперь некому цыганить. Я вот рассказывала Андрею, что от нас три бабы на огород ушли, так он говорит, что через это самое наверное завтра прибавку по пятачку с сажени рабочим объявят.
   -- Как пить дать объявят, подтвердил Андрей:-- потому на огород сегодня человек пятнадцать ушло, да многие на кирпичные заводы сбираются уходить. Кирпичные заводы теперь заработали, а там ведь все-таки легче работать, ну -- и суше. Сегодня уж кое-кто ходили к прикащику и просили прибавку. Обещал подумать и поговорить с коммисионером. Да прибавят по пятачку, нельзя теперь не прибавить, иначе половина народу разбежится.
   Рыба ловилась плохо. Андрей раз шесть опускал в воду сетку-путаницу, при помощи Аграфены и Арины вытаскивал ее, но поймал только пару маленьких щук да несколько уклеек. Пробовал он ловить и на "дорожку", исполосовал реку взад и вперед, но в результате была только третья небольшая щучка.
   -- Надо домой вернуться,-- решил он. -- На удочку лучше ловится.
   Арина и Аграфена не возражали и он поехал сдавать лодку.
   К шалашам подруги возвращались молча. Арина соображала, как объявить товаркам, что она и Аграфена уходят от них. Помимо боязни, что женщины попрекнут ее Андреем, она чувствовала расположение к Анфисе за то, что та принимала участие в покойной Акулине, когда Акулина была больна, и боялась своим уходом обидеть Анфису.
   -- Вот что, Груша, скажи уж лучше ты бабам, что мы уходим, а у меня и язык не поворачивается. Право, совестно... начала Арина, обращаясь к товарке.
   -- Да конечно-же скажу. Какая тут совесть! Всякий ищет как ему лучше,-- отвечала Аграфена.
   -- Нет, я тоже и к тому, девушка, что ведь и обидно им, что вот мы работали-работали вместе и вдруг ни за что, ни про что уходим.
   -- Как ни за что, ни про что уходим? Да и путаница в большей артели выходит: одне не работают, другие работают, а дележка пополам.
   Вернувшись к шалашам, Аграфена высыпала перед Анфисой и Феклой, сидевшими около костра, рыбу из подола платья и сказала:
   -- Нате вот завтра на хлебово. Завтра похлебаем с вами последний раз вместе, да уж и увольте нас из компании. Я и Арина уходим.
   -- Как уходите? Куда уходите? -- воскликнула Акфиса.
   -- С земляком Андреем вместе будем работать. Прохор теперь пьет, Андрей один остался, так с ним...
   -- Ну, что-ж, скатертью-дорога. Насильно мил не будешь. А только не лучше-ли было-бы Андрея к нам в артель пригласить?
   -- Не ладно дело, Анфисушка, идет, когда велика артель. Мы ссориться не будем, а разойдемся по хорошему, продолжала Аграфена.-- Хозяйство, какое у нас есть, так мы поделим: у вас пусть останется котелок, а деревянное ведерко с собой возьмем, чашку одну с блюдечком возьмем и две наши ложки. Так честь честью и будет.
   Анфиса взглянула на Арину и спросила:
   -- И ты, Арина, уходишь? Арина потупилась и отвернулась.
   -- Да что-ж одной-то оставаться без землячки!.. Пойду и я, проговорила она тихо.
   -- Ну, что-ж, совет вам да любовь с Андрюшкой, сказала Фекла.
   Арина вспыхнула.
   -- Ты этого, Фекла Степановна, не говори. Никакого тут совета и любви нет -- вот что. Просто уходим из-за того, что он земляк наш.
   -- Дура девка, да ведь с земляком-то совет да любовь еще лучше водить.
   -- Ах, оставь, пожалуйста!.. Довольно... Надоело.
   Остатки вечера Арина и Аграфена провели с своими демянскими товарками в натянутых отношениях. Арина что-то, молча, поштопала около костра, Аграфена вычистила песком и вымыла котелок, потом выстирала рубаху Андрея, выполоскала ее, вздернула на шест, продев ее в рукава, и повесила на ночь сушиться между двух поленниц.
   На утро перед обедом Арина и Аграфена расчитались с Анфисой, пообедали вместе с демянскими женщинами и ушли к Андрею.
   -- Не забывайте нас! кричали им демянския женщины.
   -- Да ведь под боком у вас пилить-то будем. Заходите и к нам, отвечала Арина.
  
LXI.
  
   Новая маленькая артель, состоящая из Андрея, Арины и Аграфены, заработала с особым рвением. Дрова вытаскивали из воды они все вместе, пилили их и кололи, меняясь в работе. Андрей сложил для девушек второй шалаш, тщательно окопал снизу маленьким валом, на крышу наложил пластины дерну. Девушки сложились и купили железный чайник. Работа шла настолько успешно, что можно было позволить себе некоторую роскошь и пить чай каждый день. Явилось некоторое хозяйство, Около двух шалашей (Андрей спал в одном шалаше, девушки в другом), всегда можно было видеть деревянное лукошко с чайными чашками, ведро, котелок, чайник и прислоненную метлу. Место около шалашей девушки держали чисто и подметали. Тут-же стояли удочки. Артель, отработавшись, каждый день удила рыбу. Рыба попадалась мелкая, но все-таки служила хорошим добавлением к пище. От шалаша к шалашу была протянута веревка и на ней сушились выстиранные полотенца с шитыми концами, рубахи. Видна была домовитость. Из кумачевой тряпицы от старой рваной рубахи Андрей сделал даже подобие флага и воткнул его на поленницах дров над шалашами. Тут-же поставил он вертушку из щепок, которая вертелась при ветре. Погода становилась теплее, вешнее солнце пригревало сильнее и сильнее, по ночам все еще было иногда холодно, но утренники были уже слабее и зябнуть особенно сильно не приходилось. Увеличилась и задельная плата. Дня через два после того, как огородник переманил на огород человек пятнадцать пильщиц, рабочие отправились к прикащику и стали просить прибавки к задельной плате. Прикащик видел, что народ убывал с работы. Кроме огорода рабочие уходили и на кирпичные заводы, где уже начиналась работа, так как земля уже оттаяла и можно было свободно рыть глину. Прикащику ничего не оставалось, как прибавить к задельной плате за пилку дров по пятачку за сажень, что он и сделал. Выгрузка дров осталась в прежней цене. По случаю прибавки, у дров среди рабочих явилось ликование. Мужики запили с радости и пропили целый день. Те, которые пилили вместе с женами или с любовницами, подставили своим подругам под глазами синяки. Андрея тоже несколько раз тянули на деревню в кабак, но он не пошел с мужиками. Прибавку-же задельной платы все-таки пожелал чем-нибудь отпраздновать -- сходил на деревню, купил пару пива и роспил их около шалашей с своими товарками. Арина и Аграфена не могли отказаться от пива и выпили по чайной чашке, спрыснув прибавку. Теперь уже артель, имея собственные, принадлежащие Андрею пилу и топор, получала по тридцати пяти копеек за каждую распиленную сажень дров в три с половиной аршина длиннику и при неустанной работе могла зарабатывать по восьмидесяти копеек в день. Были дни, когда они считали, что заработали и по рублю.
   Андрей, Арина и Аграфена жили согласно, не ссорясь. Андрей по своему ухаживал за Ариной, оставаясь с ней на едине пощипывал ее, похлопывал по плечу и по спине, целовал иногда, но, как сообщала Арина своей товарке Аграфене, "не озорничал". Арина, сидя раз с ним наедине, спросила его:
   -- Ты что-ж это все ластишься-то ко мне? Свататься будешь, что-ли?
   Андрей помолчал и отвечал:
   -- Дай срок до осени дожить. Приедем в деревню по осени, поговорю с стариками, так и сватов зашлю.
   Арина тоже подумала и сказала:
   -- Сватами после посватаешь, а ты теперь сватай, коли я тебе люба.
   -- Люба-то, люба, ты девка ладная, работящая, да заковычка одна есть.
   -- Какая такая заковычка? Из богатого дома будешь невесту брать, так из богатого дома за тебя не отдадут, потому ведь и ваш дом ослабши.
   -- Другая есть заковычка.
   -- Врешь. Никакой заковычки быть не может. А коли есть, то говори скорей, какая. А то зачем-же ты меня дразнишь!
   -- Жребий солдатский мне в ноябре вынимать -- вот в чем заковычка. Двое нас у отца. Я, да брат подросток. Не выну солдатского жребия или освободят меня -- ну, тогда зашлю сватов, а пойду в солдаты, так какое-же сватовство!
   Арина задумалась. Глаза ее сделались влажны. Андрей обнял ее и спросил:
   -- Неужто я тебе так люб?
   -- Кабы не люб был, так и не говорила-бы. А-то ведь я без стыда, прямо... Ты думаешь, легко это девушке!
   Через минуту Арина прибавила:
   -- Ты все-таки посватайся. Тогда уж я тебя женихом считать буду.
   -- Да как-же свататься-то... А вдруг солдат?
   -- Что-ж такое? Буду и я солдаткой. Вашему-же дому польза, вам-же работницей буду. Тебя дожидать в деревне стану.
   -- Нет, Арина, так не подходит. Не буду я в доме, мои старики съедят тебя. Да и вернусь-ли из солдатчины-то? Не попаду в солдаты -- моя ты желанная и тогда пойдем под венец.
   Арина опять помолчала. Андрей гладил ее рукой по спине.
   -- Оставь. Тогда нечего мне с тобой и вязаться, отстранила она его руку и отодвинулась.
   -- Отчего-же не вязаться? Миловаться будем по прежнему: Ведь уж к Рождествуто все скажется и будет известно. Не попаду в солдаты -- поженимся; попаду -- поплачем и разойдемся, говорил Андрей.
   -- Шутка до Рождества ждать и все миловаться! Нет, надо покончить, отвечала Арина.
   -- А хочешь покончить, так стало быть не люб я тебе.
   -- Из-за того-то и надо покончить, что люб.
   Он опять подсел к ней. Она обняла его и заплакала.
   -- Я, Андрей, греха боюсь. Все мы вместе, вместе -- ведь может и грех случиться, прошептала она.-- А я не хочу так-то... Как я тогда тятеньке с маменькой глаза покажу? Они меня со света живут.
   Андрей опешил, опустил руки и молчал, но через несколько времени сказал:
   -- Ну, грех случится, так тогда прикроем. Не погнушаешься солдаткой быть, так будь. Одно вот: старики мои...
   -- И от стариков твоих всякую напасть снесу...
   -- Ну, коли так -- ладно.
   -- Сватаешься? весело взглянув на Андрея, спросила Арина.
   -- Да уж сватаюсь, сватаюсь -- ну, тя в болото! Экая ведь ты девка какая ладная и ласковая. Никаких слов супротив тебя говорить невозможно, отвечал он и притянул к себе Арину, но тотчас встрепенулся и стал подниматься с земли.
   Из-за поленниц дров выходила Аграфена. Она ходила в мелочную лавочку на деревню и возвращалась с хлебом и крупой для варева.
  
LXII.
  
   Арина и Аграфена хоть и отделились от демянских женщин, но работали невдалеке от них и часто виделись с ними. Артель демянских женщин еще более убавилась. После ухода Арины и Аграфены в артели осталось семь работниц, но вскоре покинула артель и новоладожская Федосья, встретившись со своими новоладожскими земляками, и принялась работать вместе с ними. Федосья покинула демянских товарок из-за выгоды. У новоладожских ее земляков были свои две пилы и три топора, а при своих пилах заработка на пятачек с сажени больше. Компания земляков состояла из двух мужчин и одной женщины -- стало-быть, одна пила была у них свободная. Вслед за Федосьей отделились от демянской артели еще две женщины. Ушли оне поссорившись. Анфиса, таская дрова из холодной воды, сильно простудилась и у ней сделалась ломота в ногах. Захворавшая Анфиса не могла уже работать так, как прежде, а между тем заработки делились поровну по настоянию Феклы. Две женщины из артели воспротивились этому, поругались с Феклой и ушли. На скопленные деньги оне купили пилу и топор на деревне и стали пилить отдельно.
   А Анфиса расхварывалась все больше и больше. Были дни, когда она еле могла ходить, до того ослабли ее ноги. Она мазала их керосином с дегтем, выставляла на солнце, но ноги не поправлялись. В особенности боли были сильны по ночам. Ее то и дело била лихорадка. От лихорадки и ломоты лечил ее один старик-пильщик, работавший тут-же на реке. Кроме натирания керосином и дегтем, старик поил Анфису настоем из ивовой коры, которую заваривал в чайнике как чай. Анфиса пила ивовый настой, но без пользы. Арина очень часто навещала ее, Анфиса вздыхала и говорила:
   -- Вот беда-то стряслась! Застудилась и поправиться не могу.
   -- В баньку-бы тебе, Анфисушка, где-нибудь в деревне попроситься. Баня очень помогает, советовала ей Арина.
   -- И то уж, милая, думаю. А то, веришь-ли, моченьки моей нет. Говорят, в субботу у лавочника будут топить, так он за гривенник пускает попариться.
   Пришла суббота. Анфису Фекла сводила в баню, но с бани на другой день ей сделалось еще хуже. Хоть и закутали ее на ночь во все имевшиеся у женщин армяки и полушубки, но ночь ей все-таки пришлось провести на сырой земле. Утром в воскресенье она даже почти и подняться не могла. В одной ноге у ней сделалось нечто в роде паралича. В общем упадок сил был полный. Товарки ее не знали, что делать с ней, и забегали по соседним пильщицам, созывая их на совет. Вокруг Анфисы, сидевшей на земле, прислонившись спиной к мокрым дровам, стояли соседние пильщицы и пильщики и рассуждали.
   -- На деревне ей где-нибудь квартиру нанять. Отлежится в тепле, так, может статься, ей и полегчает, говорил косматый мужик.
   -- Ложись в избу на деревню, поддакивал другой широкобородый мужик.-- Тепло все поправит. А то шутка-ли, здесь какое сырое место!
   -- Деньги-то, умница, у тебя есть-ли, чтоб в избе угол нанять и пропитаться? спрашивала Анфису рябая баба.
   Анфиса хотела что-то сказать, но только застонала.
   -- Какие деньги! отвечала за нее Фекла.-- Больше недели уже не работает. Раньше были у ней деньги, да шесть рублей в деревню послала.
   -- Ну, заложиться... Есть-ли у тебя, болезная, чем заложиться? приставали к Анфисе другие бабы, но Анфиса только стонала.
   -- Армяк есть сермяжный, душегрея есть, да ведь что за армяк-то дадут! сказала Фекла.
   -- Все равно, что-нибудь дадут. Ей-бы только до избы, да около печки... слышались советы.-- Продай армяк и найми ей угол, товарка. Время к теплу теперь близится. На что ей армяк? Армяк самое лучшее заложить. Будет с нея и душегрейки.
   -- И то разве армяк продать да попытаться нанять ей угол в деревне? Кормить-то уж как нибудь прокормим, товарка ведь она наша, да землячка, из одного места, отвечала Фекла и задумалась.
   -- Конечно, нанимай угол в деревне, подхватили другие демянския женщины.-- А насчет хлеба прокормим. Много-ли ей надо! Да и не ест она ничего.
   Кто-то подал совет везти Анфису в больницу. Совет этот поддержали довольно многие, но Фекла решила нанять Анфисе покуда угол на деревне.
   Она отправилась на деревню, обошла несколько изб, но там мужики и бабы, узнав что жилица больная; окончательно отказывались пустить ее в избу. Фекла обегала все избы и везде получила отказ. Печальная вернулась она к своим шалашам и сказала товаркам:
   -- Делать нечего, придется Анфисушку в больницу везти. Нигде в избы больную не хотят взять. Уж я как молила -- ни-ни...
   Товарки грустно молчали.
   Фекла наклонилась к Анфисе и произнесла:
   -- Анфисушка, не обезсудь, а уж надо тебя в больницу свезти. Живого местечка я на деревне не пропустила, везде обегала, просивши, чтобы тебя пожить пустили,-- нигде не пускают. Прости, а уж надо в больницу.
   -- Ох, хоть куда хотите ведите, а только-бы в теплом углу отлежаться.
   Фекла и другие демянския женщины начали собираться везти Анфису в больницу. Оне попробовали ее поднять с земли, но оказалось, что она и стоять на ногах не могла, а между тем до пароходной пристани, откуда на пароходе надо везти в больницу, две версты ходьбы. У демянских женщин и руки опустились.
   -- Что тут делать? Как она пойдет? разводила руками Фекла.
   Пришли опять соседние пильщики и пильщицы и стали советываться что тут делать. Одни говорили, что надо нанять на деревне телегу, другие предлагали нести на руках.
   -- Дело! Понесем на руках... Порадеем для товарки. Телегу надо нанимать на деревне, а мы порадеем даром. Мы вот что... Мы сделаем из, рогожного куля носилки и понесем! закричал, Андрей.
   Предложение было принято. Сейчас-же был куплен куль в лавочке на деревне, в него продели колья, сделали носилки, посадили на них Анфису и понесли на пароходную пристань. Мужики несли Анфису попеременно, а потому сзади носилок следовала целая толпа. Сопровождать Анфису в больницу поехали Фекла и Арина.
   Анфиса была очень слаба. Сидя на носилках, она стонала и крестилась.
  
LXIII.
  
   Только к вечеру вернулись из больницы на Тосну Арина и Фекла. Вернулись оне усталые, измученные. Дабы не тратить денег на пароход, вернулись оне из больницы пешком, пройдя около двадцати верст..
   Мужики и бабы тотчас-же собрались вокруг них, и стали распрашивать о судьбе Анфисы. По случаю воскресенья многие мужики были пьяны, были и подгулявшия женщины.
   -- Ну, что? Как? задавали все вопросы.
   -- Смучились мы с ней, совсем смучились. Истинно божеское наказание! начала Арина.
   -- Постой, Ариша, я расскажу, перебила ее Фекла.-- До того смучились, бабоньки, что даже уж и сами всплакнули не раз. Сняли ее с парохода, а больница-то, оказывается, от пристани далеко. Идти она не может, под руки вести тоже нельзя -- сами видели, какая она, даже переступать ей не в моготу,-- а подвод у пристани нет. Ведь в селе это, а село,-- не Питер, извощики на улице не стоят. Что тут делать? Попробовали ее сначала под руки волочь -- куда! -- ноги что твои плети, Арина взяла за ноги, но разве так далеко пронесешь? И хоть бы нам носилки-то рогожные для нея с собой взять, а то и того нет. Положили мы ее у пристани на улице, сели сами около нея и плачем. А народ сегодня праздничный, пьяный, собрался около нас да так и гудит. Сидим, ревем...
   -- Зато для Бога поработали. От Бога за это ой-ой как воздастся! заговорил выпивший мужик и заиграл на гармонии.
   -- Постой, Вавило, постой. Дай послушать. Чего ты чудишь-то зря! остановили его.-- Ну, так как же, землячки, вы с ней?
   -- Пришлось подводу искать, отвечала вместо Феклы Арина.-- Проревелись мы и говорим: надо подводу искать. Оставила я с Анфисушкой Феклу и пошла по дворам за подводой. Да ведь не везут... Все гуляют... Наконец выискался один мужичек за два двугривенных...
   -- Два двугривенных? Матушки! Да ведь это больше сажени дров надо напилить и расколоть!-- воскликнула какая-то баба.
   -- Ничего не поделаешь, девушка... И плачешь да даешь,-- продолжала Арина.-- Приехала я с подводой, положили мы Анфисушку на телегу, повезли. Ни сенца, ни соломки... Дорога трясучая... Голова у ней о телегу стучит... Сама она стонет...
   -- Воздастся...-- пьяным голосом опять прохрипел мужик.
   -- Брось, Вавило. Ну, чего ты! -- снова остановили его.
   Продолжала рассказ уж Фекла, перебив Арину.
   -- Везем шагом, а она-то стонет! А место не близкое... С пол-часа везли. Сердце так и надрывается. "Скоро-ли"? спрашиваем. "А вон домик стоит". Привезли -- не принимают, местов нет. Ах, ты Господи! Опять завыли. А мужика-то с подводой отпустили, потому думали, что сейчас вот и примут Анфисушку. Лежит это она у нас около ворот больницы, а сами мы сидим и плачем. Вышел какой-то барин из ворот -- мы ему в ноги. "Нельзя, говорит местов нет". Плачем. Как ее тащить? Куда? Из окошка на нас смотрят. Вышла барыня. Мы ей опять в ноги... "Так и так, говорим... Явите божескую милость"... Покачала она головой, пожалела, ушла. "Сейчас, говорит, я спрошу". Плачем... Выходят два барина и барыня -- мы ил опять в ноги... Стали они промеж себя разговаривать тихо, спросили паспорт Анфисин посмотрели ее, расспросили откуда, где работала, и мы ревем.
   -- Ну, и взяли наконец? спрашивали слушавшие.
   -- Постой. Нет, и на этот раз не взяли, ушли. А мы сидим и плачем, стала рассказывать Арина.-- Сидим так с час. Выходят опять и при них уж еще барыня. "Куда-же вы, говорит, ее теперь денете?" А мы и говорить не можем. Плачем!.. Пошептались они и говорят: "ну, говорят, тащите ее на двор к крыльцу, где-нибудь положим". Мы им опять в ноги.
   -- И как-же Анфисушка умаялась за дорогу, так просто жалость! воскликнула Фекла.-- Даже языка лишилась. Мы ей: "ну, прощай, землячка... Дай Бог тебе счастливо"... А она хотела что-то сказать, а сама: "мя-мя"... Попрощались мы с ней, сунули ей по гривеннику на булку и ушли.
   -- Армякато хватит-ли ейного, ежели продать? Поди, страсть что издержали? спрашивала Феклу демянская товарка Анфисы.
   -- Где хватить! Рубль тридцать пять копеек издержали, а за армяк ейный никто и рубля не даст. Армяк рваный.
   Арина пошла с своим шалашам в сопровождении Аграфены.
   -- А тебе, Аринушка, радость. Письмо тебе из деревни пришло, сказала ей Аграфена.-- Андрей ходил на почту деньги посылать в деревню и получил.
   -- Ну?! радостно воскликнула Арина.-- Что пишут? Вы читали? заговорила она быстро.-- Не даром-же я, девушка, во сне собаку видела.-- Собака -- это всегда к письму.
   -- Андрей читал, да трудно разобрать. Он сегодня был выпивши немного. Ходил на деревню на почту, так мужики затащили его в кабак.
   -- То-то его не видать.
   -- Спит он. Отоспится, так, может быть, и лучше разберет.
   Андрея оне действительно застали спящим. Он лежал под шалашем вниз лицом и из под шалаша торчали его ноги в новых сапогах. Арина не утерпела и тотчас-же разбудила его.
   -- Давай скорей письмо, Андрюша, давай...
   Андрей проснулся, вылез из-под шалаша и почесывался. Арина взяла у него письмо, попробовала разбирать писанное, но ничего не разобрала.
   -- Горе мое, девушка, что вот я по писанному читать не могу, сказала она Аграфене.
   -- Зажигайте костер, да кипятите воду для чаю! командовал им Андрей.-- Будем пить чай, так за чаем прочту.-- Смерть башка трещит. Авось, хоть чаем отопьюсь. Сманили меня мужики в кабак -- ну, и выпил, прибавил он, покрутил головой, зевнул и опять повалился на землю вниз лицом.
   -- Да прочти ты мне письмо-то! крикнула ему Арина.
   -- Прочту. Над нами не каплет. Ладьте чай, а я к тому времени поотлежусь, пробормотал Андрей и стал потягиваться.
  
LXIV.
  
   На берегу весело горел костер, кипятя воду в железном чайнике, подвешанном на трех кольях. Около костра сидели Арина и Аграфена. Тут-же помещался на чурке и Андрей. Он был без картуза и с всклоченной головой и все еще не мог окончательно разгуляться от сна и позевывал. Все приготовлялись читать письмо из деревни, которое вертела в руках Арина, жаждавшая с нетерпением узнать, что ей пишут отец и мать. Наконец она не вытерпела и крикнула:
   -- Да читай-же, Андрей, письмо! Ну, что ты идолом-то сидишь!
   -- Дай малость разгуляться, отвечал Андрей.-- Вот чашечку чайку выпью, разгуляюсь и прочту. Заварила чай-то -- ну, и наливай. Чего его кипятить-то!
   Арина налила чашки чаем. Андрей выпил, опять зевнул, вздохнул и принялся разбирать письмо.
   -- Первое понятно, а что дальше -- разобрать трудно, сказал он.
   -- Да уж читай. Втроем-то как-нибудь разберем, торопила его Арина.
   Андрей прочел:
   -- "Любезной дочери нашей Арине Гавриловне от родителев твоих Гаврилы Матвеича и Анны Савишны... и шлем ниский поклон и посылаем родительское благословение на веки нерушимое...-- вот тут опять не яственно, пробормотал он, остановившись.
   -- Пишут-ли, по крайности, что деньги-то от меня получили? спрашивала Арина.
   -- Постой... "А что до телушки"...
   -- Есть, есть у нас телушка... подсказала Арива. -- Корову после масляной продали, а телушку оставили. То-есть она уже не телушка, а огулявшись, но мы ее так только называли. Отелилась она, что-ли? Да нет, рано ей отелиться. Ей телиться в конце мая.
   -- "А что до телушки, продолжал Андрей и опять остановился.-- А что до телушки, то она сказала...
   -- Кто: сказала? Что ты врешь! Нешто телушка может говорить? улыбнулась Аграфена.
   -- Чернила--то уж такие в письме, что и сам писарь по ним не разберет. Слепо.
   -- Ну, где-же в деревне лучших-то взять. Слава Богу, что такие есть, оправдывала Арина.
   -- "Яловая"... прочел Андрей и сообразив, продолжал:-- "А что до телушки, то она оказалась яловая"...
   -- Господи Иисусе! Да как-же это могло случиться?! Все говорили, что стельна, стельна -- и вдруг... Что-нибудь да не так... проговорила Арина.
   -- Нет, так... А что до телушки, то оказалась яловая, и мы ее продали лавочнику... Продали лавочнику и купили"...
   -- Новую корову купили? удивлялась Арина.-- Да на какие деньги им купить-то?
   -- "И купили семена для полос"...
   -- Ах, на телушкины деньги купили у лавочника семена. Ну, так... А только как-же это так телушка-то!..
   -- Бывает... поддакнула Аграфена. -- Это от злых людей, от порчи... Кто-нибудь по злобе испортил. У нас у старосты в прошлом году тоже корова вот так-то: думали -- стельна, зиму кормили, ан оказалась яловою. Узнали потом, кто и испортил. Филипп Кривой... Староста у него овец за недоимки со двора свел, и он на него по злобе и испортил ему корову.
   -- Кто-бы у нас-то мог испортить? Мы живем безобидно, не ссоримся... недоумевала Арина, покачала головой, слезливо заморгала глазами и прибавила: -- Вот уж подлинно: где тонко, там и рвется! Ни с кем мы, кажись, не ссорились... Ну, год! На что им теперь корову купить?!
   -- Ты моли Бога, что хоть с семенами-то они теперь стали, перебила Арину Аграфена.
   -- Ах, девушка! Да ведь телушку-то жалко!: Ну, читай, Андрей...
   -- "И посеялись... но сухо и дождей нет... так что мо... так что молоть... Нет, не молоть... так что молебствовать сбираемся миром"...
   -- Ну, скажи на милость! Там дождей нет, а здесь с одного дожди... сказала Аграфена.-- Просушиться не можем -- вот до чего дожди.
   -- "А за два рубля тебе, любезная дочь наша, спасибо"...
   -- Как за два рубля?! Да ведь я им семь послала! воскликнула Арина.-- Сначала два, а потом пять...
   -- Пять-то рублей, должно быть, еще не получали. Далеко ведь от нас почта-то, сказал Андрей и продолжал:-- ..."дочь наша, спасибо, но этих денег мало и ты рассорь..! рассорься"... Нет, не рассорься... "Рассто... расса"... Рассада, что-ли?
   -- Про капустную рассаду, должно быть, что-нибудь? У нас действительно за баней три грядки капусты сажают. Лавочник рассаду выведет, у него покупают и сажают.
   -- Нет, нет, не рассада... Другое слово, отвечал Андрей.-- "И ты расстарайся" -- вот что... И ты расстарайся и пришли еще рублев восемь"...
   -- Да откуда-же я их возьму? что здесь деньги-то на земле валяются, что-ли? обиженно заговорила Арина.
   -- Да ведь не получали они еще пять-то рублей... Получат и удовлетворятся. "Еще рублев восемь на корову. Тогда довольно будет. А без коровы невозможно... А на Пасхе у нас... пьяные... коровы"... Нет, не коровы... "А на Пасхе у нас пьяные проходили деревней и у соседей ригу зажгли от трубок, так что "наша баня погорела"...
   -- Вот наслание-то! заговорила Арина и заплакала.
   Чтение письма прервалось. Андрей начал пить чай. Арина от горя не дотрогивалась до чаю. Андрей утешал ее, говоря:
   -- Ну, чего ревешь-то? Дело Божье... Да и на что им летом баня? Можно и в речке помыться, соседи в баньку свою пустят, ну, а к зиме, Бог даст, построятся.
   Напившись чаю, он, хотя с трудом, но дочитал и окончание письма. Дальше в письме стояло следующее:
   "А насчет упокойницы Акулины сообщили в дом, что померла. И все очень убивались и плакали, и продали петуха и служили панихиду по ейной душе. А ребенок ейный здоров и просят они насчет армяка ейного и одежи, чтоб прислали с оказией. У них очень голодно в дому, так что еще хуже нас, а денег никто не шлет"...
   -- Свой, что-ли, мне им армяк-то послать? Акулинин армяк мы с демянскими бабами проели, говорила Арина.-- А из платья что-же? Душегрея и платьишко при Акулине в больнице остались. Чулки ейные у меня есть шерстяные, но рваные, дыра на дыре. Потом есть платок ситцевый, тоже рваный...
   -- Поедешь в деревню, сама им отдашь. Стоит-ли рвань-то с оказией пересылать! Эко, подумаешь, наследство! проговорила Аграфена.
   Наконец Андрей дочитал письмо до конца. Оно кончалось поклонами от дальних родственников, поклоном Аграфене от ее матери.
   -- Жива старуха -- ну, слава Богу! воскликнула Аграфена радостно и перекрестилась, -- а уж я уехала, так куда плоха она была. Кашляла и откашляться не могла...-- Грудь сдавило. Вот тоже ничего не пишет, а ведь я ей четыре рубля послала.
   -- Сказано, сказано... подхватил Андрей.-- О деньгах сказано: "шлет родительское благословение на веки нерушимо и благодарит за деньги"...
   Письмо было дочитано, Андрей передал его Арине и сказал:
   -- Отоспался я за день-то... Ночью работать буду... Напиленных-то дров только не много, чтобы колоть их. Не помнит-ли со мной кто из вас сегодня ночью? спросил он у девушек.
   -- Я не могу... отвечала Арина. -- Смучилась я сегодня с этой Анфисой... Всю душу она у меня вытянула. Да ведь и обратно пешком шли верст двадцать. Нет, мне только-бы прикурнуть. Страх как спать охота.
   -- Ну, я с Андреем поработаю. Мне спать не больно хочется, вызвалась Аграфена. -- Завтра отосплюсь.
   Она весело улыбнулась, подмигнула Андрею и прибавила:
   -- Только уж ты за это завтра подсолнухами угости.
   -- Ну, вот... Стоит об этом разговаривать! Баранок даже завтра к чаю фунт куплю, отвечал Андрей и стал скручивать из газетной бумаги махорочную папиросу.
  
LXV.
  
   Напившись чаю, Андрей и Аграфена принялись пилить дрова, а Арина, закутав голову в байковый платок, а сама завернувшись в армяк, полезла под шалаш спать. Легла Арина усталая, совершенно измученная, но судьба не послала ей спокойного сна. Мерное шипение пилы, врезывающейся в мокрое дерево, начало уже навевать на Арину сон, но вдруг шипение пилы остановилось и Арина услыхала веселый говор Андрея и Аграфены. До Арины донесся даже смех Аграфены и выкрик ее: "оставь, не балуй"! Арина вздрогнула и стала прислушиваться к говору, но о чем говорили Андрей и Аграфена, разобрать она не могла. В сердце Арины мгновенно заговорила ревность, Арина не утерпела и вылезла из-под шалаша, дабы посмотреть на Аграфену и Андрея. Свет от костра давал возможность видеть все явственно. Аграфена и Андрей стояли друг против друга, держась за концы въевшейся в дерево пилы, и оба улыбались. Андрей что-то шепнул Аграфене, Аграфена перегнулась к Андрею, размахнулась и шутя, сшибла с головы его картуз. Заметив, что Арина выставила из-под шалаша голову и смотрит на них, Андрей и Аграфена тотчас-же перестали разговаривать. Подняв картуз, Андрей смущенно спросил Арину:
   -- Чего тебе не спится-то? Говорила, что намучилась, а сама не спишь.
   Арина не знала, что ответить, хотела промолчать, но, наконец, нашлась и сказала:
   -- Ноги что-то ломит.
   -- Это с устатку. Спи... пробормотала Аграфена.
   Аграфена и Андрей опять запилили. Арина спрятала голову под навес, но спать уже окончательно не могла. Сон отлетел от нея. Ревность давала себя знать. Арина опять стала прислушиваться. Андрей и Аграфена сначала пилили молча, но наконец Андрей заговорил. Что он говорил, Арине опять не было слышно: и говор был тихий, да и шипение пилы мешало. Наконец пила, перепилив плаху, умолкла и Арине послышались явственно слова Андрея:
   -- Совсем неугомонная. Это ведь она меня к тебе ревнует. Ну, да шут с ней!
   Арина вздрогнула и опять выставила из-под шалаша голову. Андрей отбрасывал в сторону отпиленное полено, увидал ее и опять проговорил, на этот раз уже с раздражением в голосе:
   -- Что на тебя нет угомону!
   Арина хотела ему сказать какой-то упрек, но вместо упрека с дрожанием в голосе произнесла:
   -- О покойнице Акулинушке раздумалась. Надо будет по ней панихиду здесь на селе отслужить.
   -- Так ведь не сейчас-же служить панихиду. Спи, чего голову-то выставляешь!
   Пила опять зашипела. Арина снова спряталась под шалашем и уткнула лицо в пестрядинную котомку, заменяющую ей подушку. Слезы подступали ей к горлу и душили ее, голову щемило, в висках бились жилы.
   "Господи Боже мой! Неужто он мне изменяет?" думалось ей про Андрея... "Да и она-то, она-то, подлячка, с ним заигрывает", мелькало у ней в голове, когда она вспомнила, как Аграфена сшибла у Андрея картуз. "Надо подсмотреть, надо подсмотреть", твердила она мысленно.
   Арина притворилась спящей, а сама держала ухо на стороже. Пила шипела, но среди ее шипенья слышался тихий говор Андрея и Аграфены. Арина силилась расслышать, что они говорит, но расслышать было невозможно и это ее несказанно мучило. Несколько раз при остановке шипения пилы, Арина покушалась снова выставить голову, дабы видеть Андрея и Аграфену, но всякий раз удерживала себя от этого. Губы ее шептали:
   -- Пускай расшутятся, пускай... Пускай подумают, что я уже уснула. Полежу еще...
   Так прошло с полчаса. Шипящая пила время от времени умолкала, но умолкала все на короткое время. Наконец она умолкла на более продолжительное время. Послышался разговор Андрея и Аграфены. Слышен был смех Аграфены. Арину так и тянуло выставить голову, дабы посмотреть на них, но она удерживала себя и по прежнему шептала:
   -- Пускай расшутятся, пускай... Подожду еще немножко...
   И она ждала; дабы показать Андрею и Аграфене, что она спит, она стала даже притворно храпеть, но в это время раздалось громкое хихиканье Аграфены. Арина больше не выдержала и тихо стала вылезать из под шатра.
   При свете костра она увидела следующую картину: Андрей и Аграфена сидели на большей чурке. У ног их валялась пила. Андрей в одной руке держал тлеющуюся папиросу, а другой обнял Аграфену за шею и что-то шептал ей. Аграфена сидела потупившись и перебирала складки своего платья. Выставившейся из под шалаша Арины они не видали, а потому и не изменяли своего положения. При виде такой картины, кровь быстро прилила к голове Арины. Арина хотела закричать Андрею и Аграфене какое-то ругательство, но совладала с собой, удержалась и продолжала смотреть, и прислушиваться. Она видела, как Андрей притянул Аграфену к себе и поцеловал.
   Аграфена не отбивалась от него, а только сказала:
   -- Смотри... Арина увидит...
   -- Не увидит. Дрыхнет. Угомонилась. А хоть-бы и увидала, так плевать... Что мне она? Такая-же, как и ты, землячка. Ведь не повенчавшись я с ней... довольно громко отвечал Андрей.
   -- Не кричи. Чего ты кричишь-то? На ссору тебе лезть хочется, что-ли?
   Аграфена покосилась на шалаш, но там не видать было Арины. Арина спряталась. Она лежала вниз лицом, уткнувшись в котомку, и тихо плакала. Слезы так и лились из ее глаз и мочили пестрядь котомки. Проплакала она долго, но вылезать из под шалаша больше уже не пыталась. Пила долго еще не шипела, Арина слышала шаги Андрея и Аграфены, слышала как звякнул котелок около шалаша Андрея, задетый чьей-то ногой, слышала тихий говор, она понимала, что Андрей и Аграфена куда-то уходили, слышала, как они опять вернулись, как пила опять зашипела -- и все это время проплакала тихими, горькими слезами. Наконец слезы несколько успокоили Арину, что-то тяжелое постепенно начало откатывать у ней от сердца, и она заснула тревожным сном.
   Когда на утро Арина проснулась, Аграфена лежала рядом с ней под шалашем, закутанная с головою в полушубок, и спала. Арина вспомнила, что она видела ночью, и сразу вспыхнула ненавистью к Аграфене.
   "Подлая тварь... А еще землячка и товарка приходится"! подумала она про Аграфену и, как-бы из чувства какой-то гадливости, стараясь не задеть ее, вылезла из-под шалаша и в раздумье села на дровяную чурку.
   Голова у Арины была тяжела, ломило в затылке, стучало в висках. Хотелось плакать, но сзлезы не шли из глаз.
  
LXVI.
  
   Долго просидела Арина на чурке перед остывшим костром, пригорюнившись и в раздумье о своем положении. Она думала об измене Андрёя, о коварстве своей подруги и землячки Аграфены. Ночное происшествие не приводило ее в бешенство, но произвело на нее удручающее действие. Облегчив себя слезами ночью, она теперь уже не плакала, но только грустила. Ей было больно, обидно. Оскорбленное самолюбие не давала ей покоя.
   "И зачем только я была такая дура, что поверила ему"?! несколько раз повторяла она мысленно, покачивая головой.-- "Эх, будь при мне покойница Акулинушка -- ничего этого не случилось-бы, а вот нет ее и впала я в проруху. Что тут делать? Как теперь быть?" задавала она себе вопросы -- и не находила ответа.
   Солнце уже поднялось довольно высоко, у соседей повсюду шипели пилы и стучали топоры, а Арина все еще сидела на чурке, как истукан. Дров за ночь было напилено Андреем и Аграфеной много, перед Ариной они валялись грудами Арина должна была начать их раскалывать и укладывать в поленницы, но работа не шла ей на ум. Явилась какая-то апатия к труду. Так просидела она еще в четверть часа и, немного поуспокоившись, встала.
   -- Эх, завей горе в веревочку, девушка! Выла глупа, неосторожна, так и казнись. Сама себя раба бьет, что худо жнет, пробормотала она и хотела, по заведенному утреннему порядку, зажечь костер; стала уже складывать поленья для костра, но взглянув на шалаши, из-под которых торчали ноги Аграфены и Андрея, вздрогнула и разбросала поленья, говоря: "К чему все это? Зачем? что я им за батрачка такая"!
   Чтобы как-нибудь убить время, Арина отправилась к прежним своим товаркам, демянским женщинам. Оне уже работали. На горящем костре в котелке кипела вода.
   -- Бог на помочь, сказала им Арина.
   -- Спасибо, отвечали женщины и спросили ее:-- А ты что-ж не работаешь?
   -- Андрей и Аграфена пилили в ночь и теперь спят. Мне нужно-бы колоть дрова, да что-то не можется.
   Демянския женщины взглянули на нее и заговорили:
   -- Да, да, смотри какая бледная, лица на тебе нет. Смотри, девушка, и ты не захворай, как Анфиса. Долго-ли до греха? Свалиться не долго!
   На Арину опять напала грусть и она отвечала:
   -- А свалюсь, так туда мне и дорога. Одно только, тятеньку с маменькой жаль, потому все-таки я им помощница.
   -- Ну, не одни тятенька с маменькой. Есть еще и третий, кого жаль, улыбнулась Фекла, намекая на Андрея.
   Арина вспыхнула. На бледных щеках выступили багровые пятна.
   -- Пожалуйста, Фекла Степановна, не говори мне об нем, заговорила она.-- Этот человек плевка не стоит, а не токмо что жалеть его!
   -- Как? Теперь уж ругаешь? Вот девка-то! То миловалась с ним, а теперь, на-кося, ругает! Что? Или повздорили? спросила Фекла.
   Демянския женщины побросали работать и в удивлении смотрели на Арину. Та помедлила, поморгала глазами, подумала, говорить-ли ей или молчать, и отвечала:
   -- Вздорить не вздорила, а просто он подлецом оказался.
   Женщины многозначительно переглянулись и кивнули друг дружке.
   -- С Грушкой снюхался? задала вопрос Фекла, и тотчас-же прибавила:-- Верно.-- Видели уж вот наши бабы, как он с ней за дровами обнявшись сидел и пряниками ее потчивал, когда мы с тобой Анфису в больницу возили. Подлец, совсем подлец! Да и кроме тебя на него тут одна девушка плачется. Крестецкая она. С теткой она тут. Оне вон там под деревней пилят. До тебя-то он к ним примазался, с ними пилил, подластился к девке, а потом и в сторону, с товарищем стал пилить.
   -- И как это только девки верят! вздыхали демянския женщины, крутя головами.
   Арина заморгала опять глазами, утерла рукавом слезы и сказала:
   -- Бросьте... Не стоит об нем разговаривать. Надо наплевать. Насильно мил не будешь. А я вот к вам пришла... Не примете-ли вы меня опять в артель? Уходить мне от него надо.
   -- Что-ж, приставай... Ты работящая, мы тебе всегда рады... заговорили демянския женщины.-- Не следовало только тебе от нас раньше-то уходить.
   -- Да что уж об этом говорить! Что сделано, того не воротишь, махнула рукой Арина.-- Была моя проруха -- за проруху свою и казнюсь.
   Когда Арина поведала свое горе демянским женщинам, на душе у ней сделалось легче. Она потолкалась около них и сказала:
   -- Так я уж сегодня и к вам... Проснутся вот Андрей с Аграфеной, сведу я с ними расчеты и приду.
   -- Приходи, приходи. Будем ждать. Пилы у нас теперь свои, выкупили мы их у прикащика. Войдешь в долю за пилы, так, когда и продавать их будем после пилки, с тобой поделимся.
   Арина медленно стала уходить, направляясь к шалашам, где спали Андрей и Аграфена. На сердце у ней было уже совсем легко. Чувство грусти заменилось чувством ненависти к Андрею и Аграфене.
   -- "Посмотрю я, какими-то они глазами на меня смотреть будут, когда проснутся!" думала она.
   Когда она подошла к шалашам, Андрей был уже вставши, а Аграфена еще спала. Андрей сидел и почесывался. Голова его была всклочена. Увидав Арину, он сказал:
   -- Что бродишь-то?! Ядумал, что ты и неведь, сколько уж дров наколола и сложила, а ты без дела слоняешься. Хоть-бы костер зажгла, чтобы можно было воду согреть для чая, а то и того нет.
   Губы у Арины задрожали и она, сверкнув глазами, произнесла:
   -- Не хочу я больше с подлецом и подлячкой работать. Я, Андрей, сегодня ухожу от вас к демянским бабам. Сосчитаем выставленные дрова, и выдели меня.
   Андрей вскинул на нее глаза и улыбнулся.
   -- Тс... Вот как разговариваешь! Бабы, должно быть, что-нибудь тебе наплели? А ты глупых-то разговоров поменьше слушай.
   -- Врешь! Не глупые это разговоры, а истинные! Да и нечего мне чужих разговоров слушать, коли я сама, сама своими глазами все видела! закричала Арина.
   -- Что видела? опять улыбнулся Андрей.
   -- Все, все видела. Вот на этой самой чурке. Я не спала... Видела, видела...
   -- Да что видела-то? Грушку обнимал? С Грушкой шутил? Так я всех девок и баб так обнимаю. Такой уж у меня характер ласковый..
   Андрей встал и обдернул рубаху.
   -- А ты вот что... Ты всю эту глупость-то брось... Что мне такое Грушка? Грушка так себе землячка, да и девка верченая, а ты моя суженая, высватанная... заговорил он и стал подходить с улыбками к Арине.
   Арина отшатнулась от него как ужаленная.
   -- Прочь, мерзавец! взвизгнула она, схватила. полено и замахнулась.-- Подавай расчет, а сам пальцем не смей меня тронуть!
   -- Вишь, взъелась, дура! А ты выслушай... остановился перед ней Андрей.
   -- Ничего я не хочу от тебя слушать! Считай сажени, сходи к прикащику за расчетом и выделяй меня.
   -- Взаправду уходишь? Ну, черт с тобой! Скатертью дорога. Только смотри, вернешься назад, так уж я тогда скажу: "отваливай"...
   -- Считай дрова! Не желаю я с тобой больше разговаривать, строго сказала Арина и отбросила от себя в сторону полено, которое держала в руке.
   -- Дура, совсем дура, своего расчета не понимающая! пробормотал Андрей и, взяв самодельную сажень, принялся мерить распиленные дрова.
   Арина стояла от него в отдалении и следила, за обмериваньем.
  
LXVII.
  
   После полудня Андрей, побывав у прикащика и коммисионера и получив из конторы деньги, выдал Арине ее долю за распиленные и сложенные в поленницы дрова. Расчитавшись с ней, он сказал: -- Коли уж по своей воле из артели бежишь, то надо с тебя что-нибудь и за пилу и за топор получить. Ты ведь моей пилой и моим топором дрова-то пилила.
   Арина вспыхнула.
   -- А коли с меня за пилу и за топор, то подай мне и за стирку твоих рубах и подверток, заговорила она.-- Что я тебе за батрачка, что даром на тебя работала?! Я и стряпушничала, я и стирала, мыло на свои деньги покупала, дырья на тебе штопала.
   -- Врешь. Стирали и стряпушничали вы вместе с Грушкой. Ну, да не хочешь отдавать за инструмент честь честью, так черт с тобой. А что до стирки, то ты на меня стирала, а я тебе письма в деревню писал. Сунься-ка письмо-то написать к грамотею -- никто меньше гривенника не возьмет, а я тебе два письма написал.
   -- За письма твои тебе моя доля от ведра остается. Ведро я пополам с Грушкой покупала, уполовник на свои деньги покупала. Четыре копейки за него дала. Чашка для хлебова наполовину моя.
   -- Подавись своим уполовником. Можешь его взять.
   -- И возьму. Однако моим-то уполовником ты все-таки черпал из котелка в чашицу.
   Арина быстро начала собираться, взяла свою котомку, сапоги, уполовник, ложку деревянную, чашку чайную. С Аграфеной она почти не разговаривала, да и Аграфена как-то совестилась смотреть ей прямо в глаза и сторонилась от нея, прячась за поленницами. Однако, когда Арина, забрав свои вещи стала уходить, Аграфена крикнула ей из-за дров:
   -- Отдай Андрею мои ножницы и моток ниток.
   -- Давно твои паршивые ножницы в лукошко выкинула. Там и нитки лежат, отвечала Арина,-- Мне чужего не надо. Не воровка я.
   -- Нет, ведь я только к тому, что ведь ты в последний раз ножницы брала, когда Андрею волосы подстригала, так чтоб как-нибудь не забыла-бы.
   -- В лукошке они. В лучшем виде можешь зарезаться ими, когда Андрей тебя также, как и меня, надует.
   Аграфена промолчала. Арина быстро уходила.
   -- Что-ж ты честь честью проститься не хочешь? крикнул ей вслед Андрей.
   -- С подлецами я не прощаюсь!
   -- Однако, все-таки товарищи, хлеб вместе ели,
   -- Не товарищи, а мерзавцы -- вот вы кто.
   К демянским женщинам Арина пришла в то время, когда оне поднимались после послеобеденного отдыха.
   -- Ела-ли ты что-нибудь сегодня после переполоха-то? спросила ее Фекла.
   -- С куску не прикоснулась. Дайте хлебца пожевать.
   -- Похлебай вон кашицы. Мы тебе кашицы оставили.
   Арина присела к котелку и стала есть холодную кашу. Теперь, когда она покончила с Андреем и Аграфеной, на душе у ней сделалось легче, но она была усталая, измученная, чувствовала слабость. Поев каши, она сказала:
   -- Я уж, девушки, завтра начну работать, а сегодня прилечь надо да соснуть. Я ведь всю ночь не спала. Ноженьки насилу ходят. А за хлеб ваш с сегодня с меня считайте.
   -- Ладно, ладно. Конечно-же сосни, заговорили женщины.
   И Арина водворилась опять в среде демянских женщин, но работа шла не так успешно, как с Андреем и Аграфеной. Андрей был, что называется, работник-лом, работа в руках его так и кипела, он воодушевлял Арину и Аграфену, которые тоже были молодые и работящие, здесь-же Арине пришлось работать вместе с пожилыми уже женщинами. Фекле было за сорок лет, одна демянская женщина страдала ломотою в плечах, да и сама Арина после передряги каждый день чувствовала, что ей не по себе. Она похудела, осунулась и очень уставала. Три рабочих дня показали Арине, что заработка их артели сравнительно с заработкой, которую она имела, корда работала в артели с Андреем и Аграфемой, дала по пятиалтынному на человека меньше, хотя работать было удобнее: дни становились теплее, ночи светлее и не приходилось уже коченеть под утро от холодных утренников, как прежде. Прежде уходило много времени на то, пока поутру согреются от ночного холода у костра и придут в себя, но теперь можно было уже сразу приступать к работе, но все-таки дело спорилось хуже, чем раньше в артели Андрея.
   Андрей и Аграфена по прежнему работали на берегу, становище их было вблизи от демянских женщин, но Арина как-то редко видела Андрея и Аграфену. Дабы идти Андрею и Аграфене в мелочную лавочку на деревню, нужно было проходить мимо шалашей демянских женщин, но Андрей и Аграфена как-то обходили это место и делали крюк. В туже сторону, где работал Андрей, избегала ходить Арина. Раза три пришлось ей встретиться с ним на деревне, но она юркнула в сторону и прошла мимо изб на зады. Слышно было, впрочем, что Андрей и Аграфена жили не особенно ладно. Демянския женщины разнюхали, что Андрей пил и два раза колотил Аграфену, что Аграфена ходит с синяком под глазом.
   Так дело шло до половины мая. Демянския женщины и Арина ходили в праздник в больницу навещать больную Анфису и носили ей ситника в гостинец. Анфиса не поправлялась. Ноги ее, как и раньше, продолжали быть парализованы от ревматизма. Она с трудом сидела на койке, высохла как скелет и даже говорила невнятно. Сиделка сказала женщинам, что доктор объявил ей, что Анфисе трудно поправиться и что по всем вероятиям, она скоро умрет.
   -- Написать деревенским-то твоим, что ты вот хвораешь? Написать, что ты в больнице-то, что-ли? спрашивала Анфису Фекла.
   Анфиса вскинула на нее угасающий взор и прошептала:
   -- Напиши...
   Женщины печально покачали головами, простились с ней и ушли.
  
LXVIII.
  
   Наступило лучшее время для северной полосы России -- начались светлые, белые ночи, правда, все еще по временам прохладные, но уже дозволяющия спать спокойно. Дни были уже совсем теплые. Природа вся распустилась и благоухала. Ароматом дышали деревья с молодой светло-зеленой листвой, появилась сочная. трава на лугах. Пильщики набили себе мешки травой и уже спали на хорошей подстилке. Житье под открытым небом делалось сноснее, огни в кострах на ночь уже не поддерживались и их оставляли потухать. В одежде пильщиков появилась некоторая перемена к лучшему. То там, то сям мелькали новые ситцевые платки на головах баб, у мужиков виднелись свежие ситцевые рубахи. Лица рабочих, выдержавших крутую пору ранней холодной весны, сделались веселее, но были и такие, которых сломили весенние холода. Лихорадка и ломота дали себя знать. Хворые рабочие мазали пораженные ломотой места керосином, пили от лихорадки водку, настоенную на ивовой коре, отвар из ивовой коры, но это помогало мало. Хворь, разумеется, мешала им успешно работать. Желтые, изнуренные, они то и дело бросали пилить и колоть дрова и присаживались у костров или на солнечном припеке, дабы переждать приступы лихорадки и ломоты. Такие больные составляли, разумеется, бремя для артелей, в которых они работали, и артели от них старались отделаться, с ними ссорились. Две-три такие больные бабы, заручившись кой-каким заработком, побрели в Петербург искать работы на огородах, считая огородную работу более легкою. Одна баба поехала на пароходе тоже в Петербург прямо для того, чтобы лечь в больницу. Было бремя и в артели, где работала Арина. Расхворалась Фекла и ее целые дни трясла лихорадка, страдала ломотой в ногах и еще одна женщина, то и дело бросавшая работу, чтобы присесть, отдохнуть, погладить болевшия ноги, а артель состояла всего из пяти женщин. Хороших работниц в артели было только три, работа не спорилась и, вследствие этого, заработок, делящийся поровну, уменьшился. Артель не могла выработать уже и по полтиннику, как три здоровые женщины ни надсажались на работе. Арина очень об этом горевала, плакались на свою судьбу и здоровые демянския женщины. Одна из них, Марфа, предложила Арине даже уйти от больных и работать отдельно, ее поддержала и другая демянская женщина Устинья.
   -- Право, уйдем на новое место пилить. Чего тут? Их две больных есть -- пусть оне две больные вместе и пилят, а мы трое будем отдельно пилить. Больная с больной, а здоровые с здоровыми. А то что это такое! Мы лом ломаем, а оне сидят и хохлятся, говорила Марфа. Арина подумала и отвечала:
   -- Нет, девушка, не говори этого... Не по-божески это. Да оне скоро и поправятся.
   -- Где поправиться! Все расхварываются и расхварываются. С какой стати нам через них в работе себя обижать?!
   -- Да конечно-же отделимся от них, прибавляла к словам Марфы Устинья. -- Больные тоже будут работать, а только меньше заработывать станут. А нам зачем-же их награждать? Небось, не помрут с голоду и без нас.
   -- Погодим, Устинька, еще денек, другой. Право, оне поправятся, стояла на своем Арина.
   Марфа и Устинья подождали еще день, работали не охотно и, наконец, порешили вдвоем отделиться от артели, ежели Арина не отделится, о чем заявили и больным товаркам. Арина, убежденная доводом, что больные все-таки не умрут с голоду, ибо все-таки понемногу будут работать, тоже, скрепя сердце, хотела отделиться с Марфой и Устиньей, но, при расчете, Фекла до того горько заплакала, что Арина не вытерпела и, сама заплакав, сказала Марфе и Устинье:
   -- Нет, не пойду я. Уходите вы вдвоем, а я останусь с Феклушей. Она и к моей покойной Акулинушке была сердечна, когда та хворала, с ней мы и Анфисушку вместе свезли в больницу, так как-же я еето покину?
   -- Да мы Феклу Степановну не покинем, мы рядом будем работать, а только отдельным кустом, и коли ежели она очень расхворается, то мы всегда около нея походить можем, доказывала Марфа.
   -- Нет, нет. Я остаюсь, решила Арина.
   Фекла бросилась ее обнимать и плакала от благодарности.
   Марфа и Устинья отделились вдвоем от артели.
   Арина осталась работать с больными и заработок умалился до тридцати копеек в день, хотя больные женщины надсаживались на работе даже через силу. Видя все это, оне уж и сами стали уговаривать Арину, чтобы она уходила к Марфе и Устинье.
   -- Уходи, милушка, Бог с тобой... Довольно уж ты поработала на нас, а то право и нас-то совесть берет, что ты из-за нас страдаешь. Уходи,-- говорили оне.
   -- Нет, не пойду. Поправляйтесь пока, стояла на своем Арина.
   -- Так уж бери от нас хоть по гривеннику за наше ослабление. По гривенничку в день мы тебе от нашей заработки отдавать будем. Все-таки у тебя будет полтина в день, ну а мы, больные, с двугривенным останемся. Чего тут! Бери! Мы и на двугривенный прокормимся. Ты больше работаешь, тебе и большая заработка.
   На это предложение, после долгих настаиваний со стороны больных, Арина согласилась.
   Так проработали оне еще несколько дней. По утрам и по вечерам к ним приходили Марфа и Устинья спроведать больных и хвастались, что вырабатывают по восьми гривен. По вечерам Марфа и Устинья приходили с своим чаем и сахаром, и поили больных и Арину; раз принесли два фунта баранок, другой раз ситнику. Очевидно, что оне хоть и отделились от больных, но совесть их была неспокойна, и оне хоть чем-нибудь старались утешить их. Однажды оне пришли вечером раньше обыкновенного, были сильно взволнованы и объявили, что Анфиса в больнице умерла. Весть эту принес им мужик, зарубивший себе топором руку и ходивший в больницу к доктору и справлявшийся об Анфисе.
   -- Не выжила-таки, голубушка! воскликнула Фекла, заплакала и стала креститься, говоря:-- Царство небесное ее душечке, покой ей вечный, голубушке...
   Крестилась набожно и Арина, крестились и другие женщины. Арина, всхлипывая, бормотала:
   -- Панихидку... непременно надо панихидку отслужить... Вот по Акулинушке да по Анфисушке вместе и отслужим. Тяжелый камень у меня на сердце лежит, что я по Акулинушке до сих пор панихидки не отслужила. Она, голубушка, то и дело мне по ночам снится и словно просит, чтобы я по ней панихидку отслужила.
   -- Отслужим, отслужим, в воскресенье-же отслужим, поддержали Арину Марфа и Устинья.
   -- Да, да... Сложимся по гривеннику и отслужим. Нельзя без панихидки, товарки ведь мы тоже покойнице были, подхватила Фекла, все еще плача.
   При больных расстроенных нервах -- она долго плакала.
  
LXIX.
  
   На утро Марфа и Устинья собрались в больницу, проститься с покойницей Анфисой. Когда оне, отправляясь в путь, зашли по дороге к шалашам Феклы и Арины, к ним захотела присоединиться и Арина.
   -- Пойду и я с ними, Фекла Степановна, сказала она Фекле.-- Надо сходить проститься с Анфисушкой. Ведь сколько горя-то мыкали вместе!
   -- Да конечно-же сходи. И мы-бы пошли, да вот хворость-то меня и землячку одолела, кивнула Фекла на желтую, испитую от лихорадки и ломоты товарку.-- На вот от нас на свечку... Свечку в церкви поставишь за упокой, прибавила она, подавая Арине три копейки.
   Арина быстро накинула на голову новый ситцевый платок, приобретенный ею с неделю назад на деревне у прохожего торговца-татарина, и отправилась вместе с Марфой и Устиньей в путь.
   Вышли женщины рано утром, в больницу пришли часам к одиннадцати, но там им сказали, что Анфиса уж отвезена в сельскую церковь, что сегодня ее хоронят на сельском кладбище. В церковь пришлось идти обратно. Так как было уже поздно и женщины боялись, что обедня отойдет и Анфиса будет похоронена без них, то оне пустились бежать до церкви. Войдя в церковь усталые, запыхавшияся, оне все-таки застали отпеванье. Анфиса лежала в дощатом некрашенном гробе с венчиком на лбу. Когда-то широколицая, она до того осунулась, что ее узнать было трудно. Толстый ее нос, луковицей, заострился, выдвинулся вперед подбородок, на глазах лежали две медные монеты, очевидно остаток ее расходных денег, оставленных ей товарками. Арина заглянула ей в лицо и ужаснулась.
   -- Девушки, да она-ли это? с сомнением обратилась Арина к Марфе и Устинье.
   -- Она, она. Вон и колечко ейное медное на руке. Медное, так не сняли.
   -- Да ведь такие медные колечки у многих есть. Право, как будто не она, твердила Арина и тогда только перестала сомневаться, когда священник отпел Анфису.
   Отпевание кончилось, женщины простились с покойницей, крышка гроба забита двумя гвоздями и два мужика потащили гроб на кладбище. Женщины бросились помогать им.
   -- Вы знакомые ейные, землячки? спрашивали женщин мужики.
   -- Землячки, землячки, голубчик.
   -- Ну, так с вас на вино надо, на поминовение души. И так уж от больницы даром хоронят.
   -- Дадим, дадим вам по пятачку, отвечали женщины.
   Вот и могила. В нее опустили гроб. Женщины бросили на крышку его по комку мокрой земли. Марфа расчувствовалась, завыла и начала причитать. Ей вторила Устинья.
   -- Ох, болезная! Ох, сердечная! На чужей стороне скончалась без сродственничков и чужие люди глазоньки тебе твои закрыли... Ох, бесталанная! Некому будет и на могилку-то твою в родительскую субботку придти... слышались их голоса.
   Плакала вместе с ними навзрыд и Арина.
   Похоронив Анфису, женщины только часам к шести вечера вернулись к своим шалашам на Тосну.
   -- Ну, что, простились с Анфисушкой? Когда хоронить-то ее будут? встретила их Фекла.
   -- Да уж похоронили, сегодня похоронили. К самым похоронам мы и пришли. Еще-бы чуточку промедлили, так, пожалуй-бы, и не застали, а тут все честь честью,-- как следует и попрощались с ней, и поголосили над ней, и землицы на гробик бросили, отвечала Марфа.
   -- Скажи на милость, как вы ловко потрафили. Хороше, что так привел Господь... Ну, а теперь помянуть покойницу надо. Бегите-ка за овсяной мукой в лавку на деревню, а я к ужину кисель заквашу -- вот и помянем, вызвалась Фекла, ковыляя на больных ногах около костра, на котором уже кипятилось в котелке какое-то хлебово.
   Но ходившия на похороны женщины были до того уставши, что стали просить сходить за овсяной мукой одну из соседок по шалашам, а сами растянулись на земле и лежали.
   -- Хотела в ночь работать, колоть дрова, чтобы наверстать прогул-то свой сегодняшний, а кажется уж будет не в моготу, проговорила Арина, потягиваясь и позевывая.
   -- Какая уж сегодня работа! отвечала Марфа.-- Только бы похлебать, да и на бок. Ноги-то словно колоды у меня. А насчет наверстки -- в воскресенье на работу поналечь можем.
   -- В воскресенье, девушки, ведь мы хотели панихидку по Акулинушке и Анфисушке в здешней деревенской церкви отслужить, сказала Арина.
   -- Ну, так что-ж из этого? После обедни отслужим, а потом, отдохнув, и понавалимся на пилы...
   Из принесенной овсяной муки Фекла сделала нечто в роде киселя. Разумеется, месиво закиснуть не могло, но Фекла все-таки сварила его и женщины ели. Помянуть киселем Фекла пригласила и соседей, знавших Анфису. Кроме киселя, у Феклы была и бутылка водки, за которой она распорядилась послать вместе с овсяной мукой. Водку делили, наливая по половине чайной чашки. Ее пили все женщины, не исключая и Арины. Принимая в руки чашку, каждая крестилась, говорила "упокой, Боже, рабу Твою Анфису", выпивала водку, морщилась и закусывала ложкой овсяного киселя.
   Таким образом по Анфисе были справлены и поминки. Фекла была очень довольна этим и, укладываясь спать под шалаш, сегодня как-то меньше кряхтела и охала, и говорила Арине:
   -- Все-таки, девушка, честь-честью все по Анфисушке справили. Вот и помянули как следует, а через это и душеньке-то ейной на том свете будет легче.
   -- Само собой, отвечала ей Арина, натягивая на голову свой армяк и собираясь ложиться тоже на покой.
  
LXX.
  
   В первое-же воскресенье Арина и демянския женщины служили в складчину в местной деревенской церкви панихиду по Акулине и Анфисе. На панихиду приплелись и больные -- Фекла и Гликерия. Гликерия еле передвигала ноги, опираясь на палку. Лихорадочная Фекла пришла в полушубке, хотя день был теплый и солнце светило во всю. Идя в церковь, больные женщины останавливались раза два отдыхать и садились. Тоже было и на возвратном пути. Феклу, кроме лихорадки, одолевала и одышка.
   -- Нет, уж видно нам не поправиться с тобой, Гликерьюшка, говорила она своей больной товарке.-- Протянем и мы ноги. Придется и по нас Арише с Марфуткой панихиду служить.
   -- Эко мелево! Мели, Емеля -- твоя неделя, утешала ее Арина.-- То-есть, так-то еще поправишься, что в лучшем виде. Теперь пошли дни теплые.
   -- Однако, вот не поправляемся, а все хуже и хуже, кряхтела Гликерья.-- Я так даже прямо из кулька в рогожку: сначала у меня ноженьки ныли только до колена, а уж теперь и вверх пошло. Вот тебе и теплые дни! Нет, уж нам коли есть какая поправка, то поклониться заработкам и ехать к себе в деревню, а там ложиться на печь и околевать с голоду.
   -- Уж и с голоду околевать! опять возражала Арина. -- Шесть рублей у тебя есть принакоплено, семь рублей своим в деревню послала, платьишко ситцевое здесь себе справила, рубль с лишним после завтра от прикащика получишь...
   -- Эх, милая! Большия деньги шесть рублей, что говорить, коли-бы я могла в деревню-то пешком идти, а то ведь вон я какая -- еле до церкви доковыляла. А ведь до деревни-то ехать, так из шести-то рублей надо больше половины на чугунку издержать.
   -- Поеду, Аришенька, и я в деревню на поправку -- мочи моей нет, решила Фекла.-- Должно быть уж мы не в час в Питер пришли, что-ли!
   -- Какое не в час! возразила Марфа.-- Просто тебя и Гликерию кто-нибудь сглазил здесь. Все говорили про вас: вот ломовые бабы, вот работящие! Вот тебе и работящие! Право-слово -- сглазили.
   -- Да кому сглазить, Марфуша? Ведь это надо, чтобы по злобе.
   -- А хоть-бы тот-же Андрей. Чего парень к нам тогда привязался?
   -- Не к нам он, милая, привязался, а девка ему понравилась. Из-за Аршпи он.
   -- А коли ежели ему Арина так нравилась, то не променял-бы он ее на Аграфену.
   При упоминании об Андрее Арина вспыхнула и сказала:
   -- Да полноте вам об этом разговаривать. Бросьте!
   -- Просто ему артель захотелось расстроить, этому Андрюшке -- вот он и расстроил, продолжала Марфа.-- Мы врознь, вы отдельно, Аграфена в сторону, две из наших на огород пошли, а ему этого только и надо было, чтобы артель повредить. Злой человек видит согласие -- его и мутит. У него глаза воровские.
   Арина поднялась с земли.
   -- Ну, отдохнули и будет, проговорила она, чтобы прервать разговор об Андрее.-- Пойдемте к шалашам. Обедать надо.
   Кряхтя и охая стали подниматься Фекла и Гликерия и стали продолжать путь, но идти было им трудно, до того трудно, что когда оне выбрались на берег Тосны,-- а до шалашей было еще более версты,-- то оне попросили у стоявших у берега на барке рабочих лодку, дабы доехать до места своей стоянки.
   После незамысловатого обеда из хлебова с картошкой и куском солонины ради праздника, больные женщины окончательно решили ехать домой в деревню и назначили даже день отъезда после завтра, о чем объявили и Арине.
   -- А ты, милушка, от больных освободишься и приставай к здоровым, ступай работать с Марфушей и Устей, сказала ей Фекла.
   -- Нет, я без вас здесь не останусь. Я уйду в Питер и буду на огороде места искать, отвечала Арина.
   -- Что так?
   -- Надоело мне здешнее место. Глаза-бы не глядели... И давно-бы я отсюда ушла, да из-за Анфисушки, да из-за тебя, Фекла Степановна, оставалась, а Анфисушка померла, ты уходишь -- ну, и я ухожу. Провались эти места, опостылели оне мне.
   -- Из-за Андрюшки? полюбопытствовала Фекла.
   -- Да что все из-за Андрюшки, да из-за Андрюшки! Плевать мне на Андрюшку! Из-за себя опостылели... Сама была глупа. Не будь сама глупа -- и Андрюшка-бы ничего не поделал! воскликнула Арина, стала кусать губы и расплакалась.
   -- Полно, девушка, плакать. Не ты одна глупа, а все девки на чужей стороне глупы. На чужей стороне уберечься трудно, утешала Арину Фекла.
   Потолковав еще немного, Фекла и Гликерия вытащили из шалашей свои мешки с травой и легли отдыхать на солнышке, а Арина присела на чурку и стала смотреть на воду. На воде играла рыба, делая широкие круги, вдали кто-то наигрывал на гармонии и тянул какую-то грустную ноту. Грустная нота задела Арину за сердце, и она опять всплакнула, но, наконец, утерла слезы, полезла в карман платья, нашла там горсточку подсолнухов и принялась их грызть. Когда подсолнухи были съедены, Арина запела какую-то песню, но песня не пелась. Арине вспомнилась родная деревня, отец} мать, братишка маленький, сестренка.
   "Что-то они теперь поделывают? Как-то они? Поправились-ли"? мелькало у ней в голове -- и к горлу опять стали подступать слезы,
   Вдруг Арина за собой услыхала шаги и чей-то мужской голос говорил:
   -- Вот тут спроси... Вот тут демянския пилят и промеж их есть одна боровичская.
   Арина быстро обернулась и вздрогнула. Перед ней стоял мужик в розовой ситцевой рубахе, без картуза, без опояски, и указывал на нее, Арину, а за мужиком стояла бледная, исхудалая Акулина с сапогами, перекинутыми через плече, и опиравшаяся на палку. Вздрогнув, Арина тотчас-же оправилась и стала вглядываться в Акулину -- она, Акулина. В довершение всего Акулина заговорила:
   -- Аришенька, душечка, наконец-то...
   Услыша голос Акулины, Арина взвизгнула и закрыла лицо руками.
   -- Да что ты, ангелка? Чего ты?... продолжала Акулина.
   -- Не подходи, не подходи! Свят! Свят! Наше место свято! пронзительно кричала Арина, вскочив с чурки и прижимаясь к поленнице дров.
   -- Да чего ты, глупая! Здравствуй!
   -- Феклуша! Фекла Степановна! Гликерьюшка! Помогите!
   Фекла и Гликерия, спавшия тут-же, проснулись от крику, сидели на подстилках, заспанными глазами вглядывались в Акулину и недоумевали.
   Гликерия крестилась.
   -- Здравствуйте, Фекла Степановна здравствуй, голубушка... говорила Акулина.
   Фекла первая пришла в себя.
   -- Господи Иисусе! Да неужели это ты, Акулинушка? Ведь ты умерла...
   -- Умирала, милая, совсем умирала, сама не чаяла, что жива буду, лежала без памяти, да, вот, поправилась и уж с неделю как вышла из больницы. Аришенька! Да подойди-ж ты ко мне. Чего ты боишься? обратилась Акулина опять к Арине.
   Но тут Арина опять взвизгнула, на этот раз уже не от испуга, а от радости, и со словами: "живая, совсем живая" -- бросилась к Акулине на грудь и заплакала.
   Фекла и Гликерия сидели на подстилках и продолжали креститься.
   -- Вот оказия-то... Живая, совсем живая, а мы по ней панихиду служили... удивленно бормотала Фекла.
   Гликерия, молча, покачивала головой.
  
LXXI.
  
   Как только женщины пришли в себя от испуга и удивления при виде Акулины, сейчас-же принялись ее распрашивать, как могло случиться, что она оказалась в живых, и при этом рассказали ей, как оне наводили о ней справку в больнице, как толстый человек в конторе сказал им, что она, Акулина, умерла и похоронена на Преображенском кладбище.
   -- Помилуйте, девушки, и не думала умирать, очень спокойно отвечала Акулина.
   -- Странно. С чего-же это он сказал-то? пожимали плечами женщины.
   -- Да уж не иначе как с пьяна что-нибудь перепутал, опять дала ответ Акулина.
   -- Трезвый, трезвый был, подхватила Арина.-- А только сильно заспавшись. Со сна мы его подняли и он долго в книгу глядел.
   -- Ну, так с просонья это случилось. С просонья, вы сами знаете, иногда человек бывает совсем ополоумевши. Иной раз глядишь, видишь -- и не понимаешь, что видишь.
   -- Как-же ты узнала, что мы здесь на Тосне дрова пилим? допытывалась у Акулины Арина.
   -- А от Надюшки нашей боровичской. Она два раза приходила ко мне с огорода Ардальона Сергеева, и я вот у ней была, как из больницы-то вышла. И,девушки, как она живет! Без варенья и чай пить не садится. Каждый день ситный пирог про себя стряпает. В конец забрала в руки Ардальона Сергеева.
   Рассказывая это с некоторым воодушевлением, Акулина остановилась и схватилась за грудь. У ней была одышка.
   -- Все еще грудь нудит после болезни-то, сказала она.
   -- А ты не торопись, ты потихоньку... посоветовала ей Фекла.-- Беда с болезнью-то. Захвораешь в минуту, а на поправку-то и месяца мало. Я и Гликерия тоже вот расхлябались. У ней ноги, а меня лихорадка треплет неудержимо. Ты потихоньку...
   -- И то надо потихоньку... согласилась Акулина и стала рассказывать.-- Около шести недель, милые мои, ведь я в больнице-то вылежала. А только все это напрасно про больницу говорят, что там в кипяток сажают. Рай красный там жить -- вот как хороше. Доктор этот самый, мужчина хоть и строгий, но такой добрый, сиделки -- ничего, тоже ласковые. Одно только -- пищи этой самой в умалении, а есть-то хочется. Как выздаравливать стала -- страх хотелось, а не дают. И как мне капустки кисленькой или клюковки хотелось, так просто ужасти, словно вот при беременности. Был гривенничек, просила послать купить -- ни Боже мой. Да уж Надюшка пришла меня навестить, а я ей и говорю: "принеси, милая, капустки квашеной мне поесть". Ну, принесла в синей бумаге. Уж и поела-же я в сласть! И хороше таково сделалось на нутре, так что уж из больницы на утро хотела проситься, а вдруг к вечеру хуже, опять разгасилась, что было -- не помню, и три недели еще пролежала. Да... Шесть недель. И во все время только одна Надюшка пришла навестить. А уж как-же мне горько было, девушки, что вы-то меня забыли.
   -- Странная ты какая, Акулинушка, да ведь мы думали, что ты померши, перебили ее женщины.-- Арина даже и в деревню о тебе твоим писала, что ты померши, и пришел ответ, что по тебе там панихидку служили. Пишут, чтобы одежу твою и сапоги прислали им с оказией.
   -- Ответ был? быстро спросила Акулина.-- Господи Иисусе! А я уж недели две тому назад им через сиделку Марью Ивановну писала из больницы -- и мне ответа никакого. Ну, что мой голубчик Спиридоша жив-ли?
   -- Жив, жив, ответила Арина.
   -- Ну, слава тебе Господи, слава тебе Господи!
   Акулина стала креститься, верхняя губа ее затряслась, глаза заморгали и она заплакала.
   -- Чего-ж ты ревешь-то? Чего? Ведь жив!-- утешали ее женщины.
   -- Жив-то жив, да не красна, я думаю, жизнь-то. Ведь ни копеечки я им в деревню послать не могла из-за моей болезни.
   -- Ты благодари святителей, что сама-то цела осталась. Ты как добралась-то сюда? Вишь, дрожишь даже вся. Неужто пешком? спросила Арина Акулину.
   -- Нет, душечка, разорилась, на пароходе приехала. Сорок копеек за пароход взяли, ни пито, ни едено, Мне Надюшка рубль-целковый взаймы дала. Где пешком! Я и от парохода-то сюда шла, так три раза по дороге присаживалась.
   Фекла взглянула на держащуюся за грудь Акулину и, подмигнув Гликерии, сказала:
   -- Вот теперь нас три калеки.
   -- Поправитесь, сказала им Арина.
   -- То-то думаю, что поправлюсь на работе. Теперь дни теплые, отвечала Акулина.-- Хотя доктор наш, выписывая меня из больницы, сказал: "а работу теперь уж брось и поезжай к себе в деревню". Чудаки эти доктора, право... Как работу бросить, как в деревню ехать, коли ни копейки еще своим не послано?
   -- Мы вот тоже думаем послезавтра ехать к себе в деревню. Здесь нам не поправиться, сказала, кряхтя, Гликерия.
   -- Вы дело десятое, умницы, вы поработали и, поди, в деревню послали, а я-то, грешная, ни копеечки...
   -- Пошлешь еще... Теперь не ранняя весна, работы повсюду достаточно, сказала ей в утешение Арина и стала варить воду на костре, дабы приготовить чай по случаю прибытия гостьи.
   К чаю пришли и Марфа с Устиньей. Напившись чаю, Акулина прилегла в тени около шатра, а Арина села около нея.
   -- Здесь и нам нечего оставаться, Акулинушка, здесь работа трудная и тебе не под силу, сказала она Акулине. -- Здоровому человеку здесь работа на отличку, а больному человеку только одно умаление. Пойдем искать работы в другое место.
   -- Нет, нет. Что ты говоришь! Я тут попробую... Я здорова, совсем здорова, упрямилась Акулина.-- Одно вот только, что грудь нудит.
   -- Ну, вот из-за груди-то и нужно ночевать в избе, а не в сырости по земле целые ночи валяться.
   -- Полно, полно, девушка. Теперь ночи теплые, люди говорят, скоро Константина и Елены будут -- огурцы сажать время. Вот завтра и примусь за работу...
   Арина не возражала, хотя по тяжелому дыханию и слабости голоса Акулины ясно видела, что Акулина долго еще не работница. Разговаривая таким манером, Арина сообщила ей о своем житье бытье на берегу Тосны, о том как оне сначала работали большей артелью, а потом поделились, но об Андрее и своем знакомстве с ним и ссоре умолчала. Слушая ее, Акулина стала дремать и заснула.
  
LXII.
  
   На другой день, в понедельник, Фекла и Гликерия окончательно решили отправиться к себе в деревню на поправку и просили у Арины сделать расчет работы. Уходить оне положили во вторник, утром. Арина начала вымеривать распиленные дрова, сдала их прикащику, взяла от него записку, сходила с запиской в контору к коммиссионеру и получила деньги, которыми и расчиталась с товарками. Те, как обещали, отделили ей от заработка каждого дня по гривеннику. В расчетах этих прошло пол-дня. Акулина стряпала обед. После обеда Фекла и Гликерия ходили по берегу и прощались с знакомыми пильщицами. Зашли оне и к Андрею. Андрей не работал, был с похмелья, сидел один около дров и пищал на гармонии.
   -- Уходите? Нажились? Ну, скатертью вам дорога. Кланяйтесь нашим, когда увидите своих, сказал он с прибаутками.
   -- Какая нажива, милый! Только-бы привел Бог добраться. От болезни уходим, отвечали женщины.
   -- Все-таки, поди, новые ситцы и платки везете.
   -- Да полно шутки-то шутить. Прощай... Счастливо тебе оставаться.
   -- Постой... Так не прощаются. У меня и вино при себе есть. Вот выпейте-ка по пол-чашечки на отвальную. Без отвальной нельзя. Да и я с вами за компанию ковырну.
   Андрей достал из шалаша бутылку с остатками водки, чайную чашку и стал наливать. Женщины не могли отказать ему и выпили по пол-чашке.
   -- А где-же у тебя Грушка-то? спросили оне про землячку Арины.
   -- Грушка? По морозцу спустил. Шальная девка... Нет возможности... Изожрала меня совсем. Нешто я могу отшельником жить? Я завсегда в компании... К бабам ко всяким ласков, ну, через это и драка. Дрались, дрались и прогнал. Теперь она у соседей, туда вверх по реке, около прикащицкой квартиры работает.
   -- Экий ты какой парень беспокойный! покачала головой Фекла.
   -- Да уж какой есть. Я ласковый, а только съумей мне потрафлять. Грушка не захотела потрафлять, на ссору лезла, -- ну, и спустил. А пуще из-за сердца и из-за тоски спустил. Я по Арине скучаю.
   -- Ну?! Экая ты перёметная сума! То к одной, то с другой...
   -- Конечно, сам виноват, пробаловал, а к Аришке у меня любовь, даже пронзительность. Вы поговорите ей, чтобы она ко мне вернулась. Все старое забудем и опять дело на лад пойдет.
   -- Что ты! Что ты! При ней теперь пестунья... Акулина явилась. Ты уж не подступайся, а то она и тебе и ей глаза выцарапает.
   -- Как Акулина?! Это из Федосеева-то Акулина? Да ведь она, сказывали, померши! -- в удивлении воскликнул Андрей.
   -- И не думала помирать. Все это наврали,-- отвечала Гликерия и рассказала историю со смертью Акулины.
   Андрей чесал затылок.
   -- Вот-те клюква! А я, право слово, хотел Аришку к себе переманить.
   -- Нет, уж ты теперь это оставь, брось. Да и Ариша про тебя слышать не может. Опостылел ты ей так, что, когда заговорят о тебе, у ней пена у рта...
   Женщины распрощались с Андреем и ушли. К Аграфене оне уже не заходили. Та работала далеко, а ноги больных женщин и так уже еле бродили.
   Арина, оставшись с Акулиной одна, попробовала вместе с ней попилить. Акулина принялась, за работу с рвением, но работа эта была ей, еще слабой от болезни, не под силу. Дело шло хуже, чем с Феклой и Гликерией. Пила застревала и не двигалась, Акулина силилась и не могла ее вытаскивать, пот с Акулины лил градом, она тяжело дышала и то и дело просилась отдохнуть. Арина покачивала головой.
   -- Чего ты головой-то качаешь? Дай попривыкнуть и дело пойдет как по маслу, с упреком сказала ей Акулина.-- С непривычки, знамо дело, трудно..
   Попробовала она колоть дрова, но колоть уже окончательно не могла, села на чурку и заплакала.
   -- Чего ты, Акулинушка? Что с тобой? -- участливо бросилась к ней Арина.
   -- Да плачу из-за того, что не работница я.
   -- Ну, полно, не плачь. Мы уйдем отсюда, пойдем другую работу искать. Не реви... Наплюй... На харчи нам обеим пока у меня хватит, наработано есть достаточно.
   Но Акулина продолжала плакать.
   Утром во вторник Фекла и Гликерия, надев котомки, отправились к себе в деревню. Дабы съэкономить проезд, оне не поехали на пароходе до Петербурга, чтобы сесть там на железную дорогу, а решили ехать домой с промежуточной Колпинской станции, отстоявшей от места их работы в двенадцати верстах, и побрели туда пешком.
   -- Ну, пять раз по дороге отдохнем, десять, а все-таки ежели до Колпина идти, то нам, почитай, полтора рубля выгоды будет, на обеих-то ежели считать,-- говорила Фекла.
   Вышли женщины рано утром, опираясь на палки и сильно ковыляя.
   Арина и Акулина, проводив их до шессейной дороги, опять принялись за пилку дров, так как Акулина убедительно просила Арнну попробовать еще попилить, уверяя, что она сегодня уж здорова. Началась пилка. Акулина выбилась из сил, но дело на лад не шло. Измученная, усталая, она села отдохнуть и печально покачала головой. Арина смотрела на нее и говорила:
   -- Вишь, как запыхалась. Семь потов с тебя льет. Трудная ведь это работа, совсем трудная, не для больных она, а и здоровому-то только впору.
   Акулина помолчала и ответила:
   -- Действительно, Аришенька, пойдем искать другой работы. Не в моготу она мне.
   -- Конечно-же пойдем. Заберем котелок, ложки, чашки, ведерко и поедем на пароходе в Питер. Хозяйство-то это может еще и в Питере пригодиться, а нет, так продадим его там. Здесь теперь все это продать некому. Много рабочих уж ушло с пилки: кто на другую работу, кто домой. Сегодня поедем?
   -- Поедем сегодня, милая.
   -- Ну, вот и чудесно. Надо только на почту перед уходом сходить и узнать, нет-ли мне письма из деревни. С прикащиком за работу тоже нечего расчитываться. Вчера уж расчиталась. Так я пойду на почту-то.
   -- Иди, умница, или, а я малость прилягу тем временем. Очень уж я намучилась.
   -- Ну, вот видишь, какая ты хворая. Где-же тебе ломовую работу работать,-- сказала Акулине Арина, с сожалением и любовью смотря на нее.
   Акулина не возражала и кряхтя стала укладываться около шатра. Арина накинула на голову платок и отправилась в деревню на почту.
  
LXXIII.
  
   Отправляясь на почту, Арина словно чувствовала, что ей будет письмо. На почте действительно было письмо на ее имя из деревни. В радости схватила она его и выбежала из почтовой конторы на улицу. Горя нетерпением поскорее узнать содержание письма, здесь она села на скамеечку около первой попавшейся крестьянской избы, быстро разорвала конверт и принялась разбирать письмо, но письмо опять было так плохо написано, такими бледными чернилами, что Арина, и без того "плохо разбирающая по писанному", как она выражалась, ничего прочитать не могла.
   "Надо будет на речке среди соседей какого-нибудь грамотея поискать и попросить его прочесть", решила она и, спрятав письмо за пазуху, отправилась обратно к Акулине.
   Ей пришлось проходить мимо кабака. Вдруг она увидела Андрея. Он стоял на крыльце кабака с гармонией в руках и что-то попискивал на ней. Андрей был полупьян, в опорках на босую ногу, в картузе, надетом козырьком на бок. Завидя Андрея, Арина вздрогнула, вся как-то съежилась и отвернулась, чтобы он ее не заметил, но Андрей заметил и даже окликнул ее.
   -- А! Ариша -- живая душа на костылях! раздался его голос.
   Арину даже всю покоробило. Не оборачиваясь, она ускорила шаг.
   -- Здравствуй, Арина Гавриловна! Что больно спесива! повторил Андрей оклик.
   Арина не отвечала и продолжала путь. Андрей не отставал, он шел сзади, она слышала его шаги.
   -- Арина! зачем так строго? Миловались, миловались и вдруг поздороваться не хочешь! окликал он ее еще раз и поровнялся с ней.
   Она сделала движение в сторону и, стараясь не смотреть на него, сказала:
   -- Пожалуйста, не приставай. Иди своей дорогой.
   -- Наше направление тоже, что и ваше. На одном береге стоим. А только зачем так строго? Протяните прежде ручку.
   Арина остановилась.
   -- Или ты иди вперед, или я пойду вперед, произнесла она.
   -- Это зачем-же? Я желаю рядышком...
   Арина повернула назад. Андрей пошел за ней.
   -- Да есть-ли у тебя совесть-то? Ну, что ты пристаешь, коли с тобой разговаривать не желают?..
   Андрей сдался.
   -- Ну, иди куда шла. Иди вперед, а я пойду сзади.
   -- Не желаю я, чтобы ты и сзади шел.
   -- Не имеешь права дорогу запретить. Дорога про всех. Я к своему шалашу иду...
   Арина опять повернула и почти бегом направилась к реке. Андрей шел сзади молча, но через несколько времени проговорил:
   -- Через тебя и гуляю. По тебе стосковался.
   Слова остались без ответа.
   -- Перемени гнев на милость. Удостой словечком, продолжал Андрей, но Арина упорно молчала. -- Слышь, Ариша, забудь старое, или ко мне опять и заживем по прежнему. Грушки уж при мне нет, произнес он после некоторого молчания.
   Арина быстро обернулась и, сжав кулаки, сверкнула глазами.
   -- Да замолчишь-ли ты, гадина! крикнула она и тотчас-же опять пошла ускоренным шагом.
   -- Вот теперь говоришь, что гадина, а когда-то миловалась, говорила, что лучше Андрея и человека нет, не отставал Андрей.
   -- Пока не знала, какой ты на свете подлец есть, бросила ему ответ Арина.
   -- Да чем подлец? Чем? Что я с другой: девченкой-то пошутил? И на старуху бывает проруха.
   -- Иди ты прочь, подлец, не приставай!
   Опять Андрей пошел за Ариной молча, но через несколько времени снова прервал молчание.
   -- Эх, вы, девки! Черти вы, а не девки! Дьяволы! сказал он.-- Мне бабы сказывали, что пестунья-то твоя, Акулина, из мертвых воскресла и к тебе пришла, так хочешь, я к вам приду и при ней тебя сватать буду? тихо спросил он..
   При этих словах, как стрелой кольнуло Арину. Она затряслась всем телом, опустилась на траву берега, закрыла лицо руками и горько заплакала. Андрей стоял перед ней в недоумении и говорил:
   -- Ну, чего ты ревешь-то коровой? Чего? Что я тебе сделал? Какое такое озорничество?
   -- Да уж не срами ты меня хоть перед Акулинушкой-то, коли она ничего не знает; брось ты меня, оставь, забудь, наплюй. Ну, какая тебе польза будет, что ты ославишь меня перед ней? -- выговорила она сквозь слезы.
   -- Вот дура-то! Да ведь я сватать хочу. При пестунье уж твердо будет.
   -- Никогда она пестуньей моей не была. Просто она мне землячка и ничего больше, но не срами ты меня перед ней, Христа ради. Честью тебя прошу. Пожалей ты меня. Ведь есть-же на тебе крест-то!
   -- Странная девка... Пойми ты, что я проруху свою загладить хочу,-- произнес Андрей.
   -- Ничего мне не надо, ничего... Только оставь ты меня, пренебреги и молчи.
   -- Чудачка... Да ведь у меня тоже совесть... Все думается, что так оставить нельзя -- вот я и хочу придти и честь-честью высватать перед землячкой.
   Андрей умолк. Арина сидела на траве и продолжала плакать. Андрей постоял над ней, отошел на несколько шагов, положил гармонию на землю и стал скручивать папироску. На деревню по берегу шли два полупьяные пильщика, разговаривали и восторженно ругались. Арина отвернулась от них и стала утирать заплаканные глаза рукавом. Пильщики, поровнявшись с Андреем, крикнули ему:
   -- Андрюша! Чего ты назад-то прешь? А мы за тобой... Пойдем... Выпьем...
   Арина видела, как Андрей присоединился ж их компании и пошел с ними обратно на деревню. Через несколько времени она издали услыхала его голос, напевающий под гармонию:
  
   "Заиграй гармонь моя,
   "Последний день гуляю я.
   "Гармонь нова в три баса
   "Играет разны голоса"...
  
   Утерев слезы и посидев еще немного на траве, Арина, не желая показаться Акулине с заплаканными глазами, умылась в реке, утерлась юбкой и тихо направилась к своим шалашам.
   "Господи Боже мой, что-же это будет, ежели этот Андрей придет ко мне при Акулинушке и начнет опять к себе звать! Ведь тогда я поневоле должна буду рассказать ей все. Какими я на нее глазами после этого смотреть буду?!" думала Арина, идя по дороге, и эта мысль приводила ее в дрожь. "Нет, нужно уйти отсюда, скорей уйти, как можно скорей", решила она, подходя к шалашам
  
LXXIV.
  
   Акулину Арина застала с топором в руке, стоящей около груды дров. Пот с Акулины лил градом.
   -- Все еще колоть дрова пробую, но не могу -- силушки нет, сказала она.-- Еще потоньше какое полешко расколю, а уж как потолще -- и не могу.
   -- Да нечего и пробовать. Все равно уйдем отсюда, отвечала Арина.-- Я вот письмо получила из деревни, прибавила она.
   -- Письмо? воскликнула радостно Акулина. -- Ну, что: не пишут-ли что-нибудь и о моем голубчике Спиридонушке?
   -- Пробовала разбирать, но понять ужасно трудно. Надо какого-нибудь грамотея поискать, чтоб разобрал.
   -- Побежим скорее по мужикам, попросим, засуетилась Акулина.
   -- Уж какая ты бегунья! С твоими-то ногами? Сиди. Я одна схожу и поищу, а найду, так приведу его сюда, отвечала Арина и отправилась по берегу искать между пильщиками грамотея.
   Скоро грамотей был найден, Это был тот самый рыжий мужик, который привел Акулину к Арине, когда та отыскивала ее, явившись из Петербурга. Он был босиком, в рубахе без опояски и с головой, повязанной тряпицей, чтобы не падали во время работы волосы на глаза. Арина оторвала его прямо от дела. Он шел и говорил:
   -- Только уж ты как хочешь, а должна поднести за это стаканчик.
   -- Какое тут поднесение! Возьми пятачек на стаканчик, да сам и сходи выпить, сказала Арина.
   -- Вишь ты! Это все не то. Я за деньги читать не хочу. Я не писарь, а я хочу читать за милую душу, но все-таки, чтобы ты от сердца попотчивала.
   -- Чаем -- изволь, попотчую от сердца, потому мы сейчас чай пить будем. Вон котелок с водой кипит.
   -- Ну, попотчуй хоть чаем, им Бог с тобой, согласился мужик, присел на чурку и, взяв в руки письмо, принялся его разбирать. Арина и Акулина стояли перед ним, приложа руки к щеке, и слушали. В письме стояло следующее:
   "Любезной дочери нашей Арине Гавриловне от родителей твоих Гаврилы Матвеича и Анны Савишны поклон и шлем родительское благословение на веки не рушимо. И в первых сих строках уведомляем мы тебя, дочка дорогая, что деньги пять рублей мы через письмо твое получили, корову за одиннадцать рублей купили, четыре рубля отдали, а остальные семь рублей в долг и я за оное обязался косить сено, а что не выкошу, то до осени, чтоб овсом отдать, а ежели ты поможешь, то тем лучше будет. И еще тебе скажу, что я слава Богу, а мать хвораеть и пухнуть стала. Ноги словно пни. Водил ее к доктору и доктор сказал, что это от голодухи и что теперь многие пухнуть, и дал порошки, но от порошков пользы мало. И все валяется, а дело по дому стоит, так что одна сестра твоя Аленка работает, но она подросток и ей не разорваться. А я каждый день в отходе на мельнице у барина и запруду копаю по четвертаку подрядившись, а свое дело стоит. И выходит так, дочка дорогая, что мы без тебя как без рук. И ежели ты на дорогу прикопила, то приезжай ты обратно к нам в деревню, потому так для хозяйства лучше будет. У нас хотя и голодно, но сподручнее будет, потому у нас картошка не посажена и ты посадишь с Аленкой, а мать не может. Но ежели ты на хорошем месте и думаешь хороше справиться насчет денег, то не приезжай. Ден через десять я отработаюсь на мельнице и сам посажу картошку. Будет поздняя, но делать нечего. А ежели приедешь и мать поправится, то я тебя опять на работу отпущу в нашем месте на Мсту реку, потому нынче и на Мсте работа. А засим письмом остаемся отец и мать твои Гаврила Матвеев и Анна Савишна".
   Письмо было прочитано. Арина стояла печальная, потупившись, и в раздумье крутила кончик у ситцевой кофточки.
   -- Поеду, непременно поеду, сказала она решительно.-- Будет мне тут жить, достаточно. Не разориться-же в конец дому, и так уж там плохо. Здесь что пособерешь -- там упустишь. Вот и ты со мною, Акулинушка, поедешь. На дорогу обеим хватит и еще домой кой-что привезу.
   -- Постой... остановила ее слезливо Акулина.
   Она стояла и плакала и, обратясь к мужику, читавшему письмо, спросила:
   -- А про Спиридошу ничего не написано, про ребенка моего?
   -- Ничего. Все прочел.
   -- Странно, что они ничего не пишут!.. Какие право. Ты посмотри хорошенько.
   -- Да уж и так смотрел, отвечал мужик.-- На вот, смотри сама.
   -- Да я, голубчик, неграмотная. И дивное дело, что они про Спиридошу ничего... Ну, чтобы хоть словечко написать.
   -- Завтра, Акулинушка, пойдем отсюда, завтра и на железную дорогу сядем, а сегодня я последний расчет с прикащика за дрова получу, обратилась к ней Арина.
   -- Ой, девушка, уж как не сподручно мне-то ехать, так просто беда! Денег на чужей стороне не заработала, в больнице провалялась, Надюшке рубль должна, на твои гроши теперь поезжай, и явись домой ни с чем. Беда, чистая беда! плакалась Акулина.
   -- Видно уж так Бог велел, сказала Арипа.-- Здесь останешься -- все равно тебе ничего не заработать по твоему теперешнему здоровью. Ну, какая ты работница! Еле дух переводишь. на ногах расхлябалась. Останешься -- Христа ради милостинку придется просить.
   Акулина покрутила головой и продолжала плакаться.
   -- Господи, что свекровь-то скажет, коли я без копейки домой явлюсь, что невестка заговорит. Скажут: "паспорт тебе выправили, на дорогу тебя справили, ребенка твоего кормили, а ты хоть-бы грош медный в дом"...
   -- Должны быть рады, что ты хоть живая-то домой пришла. Ведь уж домашние твои считали тебя помершей, а тут ты приедешь, поправишься и будешь для дома работница.
   -- Ни лошаденки у нас, ни коровенки у нас... жаловалась Акулина.-- Справились-ли еще там дома с семенами-то на весну!
   Мужик, читавший письмо слушал, слушал женщин и со вздохом сказал:
   -- Посмотрю я, милые, везде-то по деревне бедность... Куда ни сунься -- все одно и тоже. Мы тоже ваши новгородские, но устюжские... Вот и брат мне тоже пишет из нашего места, что страсть как у них плохо: озимь померзла, скот падает.
   -- Заваривай, Акулинушка, чай-то, заваривай. Вода уж вскипела в котелке. Ведь мы обещали земляка-то чайком попоить, говорила Акулине Арина.
   Акулина стала доставать из лукошка чайник.
  
LXXV.
  
   Опасения Арины, что Андрейпридет ее сватать перед Акулиной и в разговоре обнаружит при землячке ее, Арины, бывшия близкие отношения к нему, не сбылись. Андрей не явился. Он весь день прогулял с приятелями в деревне и, очевидно, в это время он об Арине не вспомнил, а на другой день рано утром Арина и Акулина сбирались уже уходить с берега Тосны; чтобы отправиться к себе в деревню. Дабы Андрей не узнал, что оне уходят, Арина уходила тихо, без шуму, стараясь скрыть свои сборы. Акулина хотела идти проститься с демянскими женщинами Марфой и Устиньей, с которыми она работала еще в Петербурге на тряпичном дворе, но Арина тотчас-же ее остановила:
   -- И чего ты пойдешь свои больные ноги трепать зря! Побереги ноги-то, мать моя, сказала она. -- Ведь отсюда до железной дороги-то не близко. Люди говорят, двенадцать верст.
   -- Да ведь вот все думается, что вместе горе горевали в Питере, так как-же не проститься-то, отвечала Акулина, но Арину все-таки послушалась.
   Дабы Андрей не догадался, что оне уходят, Арина не предлагала никому из пильщиков купить и ее немудрое бивуачное хозяйство, состоявшее из котелка, чайника, чашки, деревянных ложек, лукошка и деревянного ведра, как то делали обыкновенно все уходившие, а решила все это взять с собой в деревню.
   -- Свезу своим. Ноша не велика. Лукошко, чайник и котелок уложу в котомку и за плечи, а ведро в руке понесу, сказала она.-- Ведро-то еще в дороге пригодится водицы зачерпнуть.
   Акулина не возражала.
   Часов в семь утра надели женщины на себя котомки и, помолившись на небо, тронулись в путь. Арина шла умышленно тихо, дабы облегчить путь хворой Акулине. Когда оне проходили мимо пильщиков, те были заняты уже работой и не заметили их, а потому прощаться и разговаривать не пришлось, да и шли оне по берегу на некотором расстоянии от поленниц выставляемых дров. Уход их был замечен только повстречавшимся с ними дровяным прикащиком, возвращавшимся с деревни из трактира и опиравшимся на самодельную сажень.
   -- Уходите? спросил он.
   -- Уходим. Счастливо оставаться тебе, спасибо за ласку, сказала Арина.
   Прикащик кивнул, подумал и сказал:
   -- Если ежели выгоду куда идете искать на другое место, то лучше оставайтесь у нас. Перед сенокосом и мы еще по пятачку на сажень за пилку прибавим, чтоб народ не разбегался, а уж до сенокоса теперь недолго.
   -- Нет, милостивец, мы не на другую работу, а прямо к себе в деревню. Вон у меня товарка-то... хворая... Какая уж она работница! кивнула Арина на Акулину и прибавила:-- Да и мне домой надо. У меня мать не в порядке и хворает.
   -- Ну, им счастливого пути, коли так. А то перед сенокосом мы всегда прибавляем.
   Путь лежал на Колпино. Женщины вышли на шессейную дорогу, перешли мост через реку Тосну и поплелись по деревне Усть-Тосна. Сначала оне шли молча, наконец Акулина сказала:
   -- Мучает меня, что вот у Надюшки-то я на огороде рубль взяла и не отдала.
   -- Есть о чем мучиться! У Надюшки деньги шальные. Не рубль, а десять она с своего Ардальона Сергеича стянет, отвечала Арина.-- Сама-же ты сказала, что девка совсем хозяина в руки забрала и в таких ситцах щеголяет, что бык забодает.
   -- Так то оно так, а все как будто-бы совестно.
   -- Ну, в своем месте отдашь, коли будешь при деньгах.
   Акулина помолчала и опять сказала:
   -- Вот и насчет тебя, Аришенька, меня совесть берет, что я на твои деньги по чугунке поеду. Еще кабы у тебя семья дома была в исправности, а то...
   -- Брось... перебила ее Арина.-- Ну, что об этом разговаривать! Справишься, так отдашь и мне.
   -- Когда тут отдать, девушка, когда? Не на радость ведь еду, а на бедность...
   -- Оставь. Я так расчитываю, что четыре с полтиной все-таки своим домой привезу, а этого им довольно.
   До Колпина женщины дошли часа через три, причем Арина ради Акулины присаживалась несколько раз в придорожной канавке на отдых, и попали к самому поезду. Утренний поезд, вышедший из Петербурга, подходил уже к платформе. Арина засуетилась, быстро бросилась к кассе и взяла билеты.
   -- Скорей, скорей, Акулинушка, торопила она товарку, и чтобы та успешнее ковыляла по платформе до вагонов, взвалила себе на плечи даже и ее котомку.
   Через минуту оне сидели в вагоне, через пять минут поезд тронулся. Арина и Акулина перекрестились. Перекрестившись Арина радостно улыбнулась.
   -- Слава Богу, к себе домой едем. Словно тяжелый камень с души у меня валится. То есть уж так-то я рада, так-то, что и сказать трудно! проговорила она.
   Акулина тяжело вздохнула и пробормотала:
   -- Жив-ли здоров-ли Спиридоша мой маленький? Рада буду увидеть его, ежели жив и здоров, но одно обидно, что вот без гостинчика ему еду.
   -- Сама ему будешь за гостинчик. Какого ему еще гостинчика надо! отвечала Арина и прибавила: -- Ну, да ладно. Есть у меня в котомке остаточек ситцу от платья, что себе я справила, дам я тебе этот остаточек -- вот ему на рубашенку и хватит.
   А поезд, стуча колесами, так и мчался, пробегая пустырями мимо вырубленного или выгоревшего леса.
  
Конец.