Линев Д. А.

ПO ТЮРЬМАМ
(Записки заключенного.)
"ВПРЕДЬ ДО РАСПОРЯЖЕНИЯ"
  

1878

  
"ВПРЕДЬ ДО РАСПОРЯЖЕНИЯ"
  
             Под общим заглавием "ПО ТЮРЬМАМ", имеют появиться несколько книг, посвященных описанию быта русской тюрьмы всех ее наименований. Так, в настоящей книге, находит себе описание -- ПОЛИЦЕЙСКИЙ ДОМ; в следующей, будут описаны -- ПЕРЕСЫЛЬНЫЕ ТЮРЬМЫ и т. д.
  
ГЛАВА И.
ПРОБУЖДЕНИЕ.
  
   ...Я начинал приходить в себя. До слуха моего все более и более явственно доходили чудные слова теплой молитвы, произносимые мягким, полным чувства, женским голосом. Мало по малу, приятная музыка этих слов совершенно овладела мною. Я стал жадно прислушиваться и мысленно повторять каждое слово... Но, вот, звуки умолили. Я открыл глаза. У моего изголовья, стоя на коленях, тихо молилась немолодая женщина. Слезы текли из глаз ее, обращенных в иконе Спасителя. Выражение этих глаз, как и лица женщины, было, по истине, неземное: столько веры, покорности, глубокой любви, надежды, столько чистоты душевной виднелось в них. Это было одно из тех редких лиц, которые не только приковывают в себе внимание наблюдателя, но и с первого раза вселяют в нем чувство беспредельного уважения и глубокого благоговения... Образ этой женщины и ее положение, остановив на себе мой взгляд, в тоже время вызвали в моей воскресшей памяти целый ряд более или менее связных воспоминаний, картин давно минувшего детства, забытые образы. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
   Голова болела, дух захватывало от волнения, грудь высоко подымалась. Я ужь не смотрел на молящуюся женщину. Глаза мои бесцельно блуждали по каким-то незнакомым мне предметам и лицам. Предо мною стоял страшный гигант -- мое "прошлое", со всеми его ужасами, страданиями и преступлениями...
   -- О, Ива! прости, прости меня! отчаянно воскликнул я, и громко зарыдал.
   -- Что с вами? Постарайтесь успокоиться... прошу вас. Вы несчастны, очень несчастны? Да, я это вижу... Я молилась за вас... Примите вот капли: оне несколько успокоят вас. Не отчаявайтесь. Божие милосердие, любовь Господа беспредельны. Вот, что говорит слово Божие... и чудные слова Божественного учителя полились из уст ее. Заметив, что я успокоился, она закрыла Евангелие, и голосом, полным участья, осведомилась: как я себя чувствую?
   -- Благодарю вас, проговорил я слабым голосом,-- не можете-ли вы мне сказать, где я нахожусь, и кто вас прислал ко мне?
   -- Господ прислал меня к вам. Вы находитесь в тюремной больнице. Благодарю Бога, что вы, наконец, пришли в себя.
   -- Да, я и забыл... я в тюрьме... и вы пришли посетить меня... преступника... Кто-же вы?
   -- Я сестра ваша во Христе!.. Вы еще так слабы: вам крайне вредно так волноваться. Успокойтесь... A вот и доктор идет к вам. До свидания. Господь с вами. Я к вам еще вечером приду. -- И, осенив меня троекратно крестным знамением, посетительница удалилась.
   -- Как он? небрежно спросил палатный доктор у фельдшера, подойдя к моей кровати. И не дожидаясь ответа, черкнул что-то пером в поданном ему скорбном листе, поспешно вышел из палаты, не удостоив меня даже взглядом.
   Я еще был так слаб, что не мог без посторонней помощи удовлетворить свое желание прочитать надпись на доске, прибитой к кровати повыше моего изголовья. Мальчик-арестант подал мне эту доску. На ней значилось: "Отставной юнкер Дмитрий Карасев. 19 октября 1874 года". Итак, конец моему самозванству. Карасев приобрел право на существование... Да, теперь я помню: это было 17 октября... сегодня 8-е ноября,-- следовательно, три недели тому назад... Я ничего не понимал: вокруг меня все кружилось, ноги подкашивались... я упал...
   Смутно припоминаю затем, как меня куда-то носили, возили, раздевали... Надпись на доске объясняет мне теперь, что я 19 октября прибыл в тюремную больницу. Где-же я провел 18 число? На доске значится только настоящая моя фамилия: значит, я сознался в самозванстве. Кто-же меня допрашивал? Где? Когда?... Ну, да все равно: благо конец дьявольской игре... Но, вот стали опять проноситься в моем воображении непрошенные образы... Память остановилась наИве... Сердце болезненно сжалось; горькое, мучительное раскаяние, отчаяние овладели мною. К счастию, мой духовный организм был еще так слаб, что не мог выдержать долгого напряжения: вскоре мысли стали бессвязны..... исчезли мои мучители: воображаемые лица и события... веки сомкнулись...я заснул.
  
ГЛАВА II.
В ТЮРЕМНОЙ БОЛЬНИЦЕ.
   Крепкий и продолжительный сон произвел на меня врачующее действие. После него, я почувствовал себя значительно крепче. Сосед мой, мальчик-арестант, подал мне миску с овсянкой и кусочек ситного, чем я и удовлетворил пробудившийся аппетит.
   -- Здравствуйте, Карасев! Вот не ожидал опять встретиться с вами в тюрьме!... Ну, очень рад, впрочем,-- будет, по крайней мере, с кем поговорить. А то, поверите-ли, просто с ума сойдешь... Все такая шваль: ни одного порядочного мошенника... Форточники, варнавщики... Но что вы? Или не узнаете меня? Плохая-же у вас память! Неужели вы не помните Фока? Спасская часть... Лавров... И господин, неожиданно поразивший меня этим словоизвержением, бесцеремонно уселся на моей кровати. Испитое, бледное лицо, впалая грудь, необыкновенная худоба при большем росте, подергивание личных мускулов, беспокойные, разбегающиеся по сторонам, глаза, все это делало фигуру моего непрошенного гостя, в арестантском халате, крайне непривлекательною. Напрасно я старался припомнить его. И не мудрено: оказалось, что он всего только несколько дней содержался со мною в части во время моего злосчастного ареста в 1872 году.
   -- Тем не менее, лицо ваше врезаюсь в моей памяти. Вы были такой симпатичный мальчик... Да, скажите, правда-ли, что вы успели заграницей три раза жениться? -- вдруг озадачил меня мой бесцеремонный гость.
   -- Нет, неправда.
   -- Ну, полноте! Что вам скрывать! Ведь все известно: и в газетах писали, да и доктора на-днях разговаривали у вашей кровати. Вы были еще без памяти... A славную, черт возьми, штуку вы выкинули! с видимым восхищением воскликнул вдруг Фок. -- Быть целый год князем, объездить всю Европу, три раза жениться на красавицах... Да, после этого, и в каторгу не досадно идти!... A тут, вот, какое-нибудь глупое, пустячное многоженство, на тридцать рублей,-- т. е. оно, собственно, и не мошенничество, а гражданское дело: я это докажу в суде, как дважды-два -- четыре... решение сената, знаете... так вот, говорю, и изволь коптеть. Эх, канальство! Ну, и в Париже были? То-то, я думаю, город!.... A француженки... Да что каторга! -- после такой жизни и умереть, ей Богу, не грех! -- И гость мой сделан какой-то особенный жест головой, ногами и руками -- одновременно.
   -- Давно ужь вы содержитесь в тюрьме?
   -- И давно, и недавно, т. е., это как вы взглянете. Собственно говоря, в этот раз, я приведен в тюрьму всего с месяц тому назад. Неделю был на свободе, а до того год сидел; раньше -- тоже месяцев десять отсидел. Теперь, вот, попал на такого следователя, что на чего не поделаешь. С двумя-то кое-как поладил,-- у меня, знаете, дела у трех следователей и так, вот, двоих-то умаслил: под надзор отпускают. А третий, черт его восьми, знать ничего не хочет: подавай поручителя, да и только! да еще с денежною ответственностью в 100 рублей... Просил, вот, здесь ходит одна ханжа, вот -- которая у вас сегодня была... так нет: на словах ангел, а заикнись о деле, так убежит сейчас. Не понимаю, только, чего это их пускают сюда шляться! По моему: взялась помогать, так помогай, как следует... Читать Евангелие мы сами съумеем, если захотим. Ведь вы согласны со мной?
   -- Не совсем. Мне кажется, что она помогает чем может. Богата-ли она настолько, чтобы помогать деньгами?
   -- Так зачем-же она ездит сюда? Ну, скажите, пожалуйста, какое удовольствие она может доставить мне своим чтением, молитвою, слезами? Только пуще тоску наводит.
   -- Из того, что вы не расположены слушать ее чтение, еще не вытекает, чтобы оно наводило тоску и на других. Наконец, неужели вы никогда не нуждаетесь в искреннем участии, хотя-бы и таком, которое ограничивается добрым словом?
   -- Покорно благодарю-с. Увольте-с... Этакое-то участья и я, если, вам угодно, могу оказать... Да что в нем толку? Нет, ужь извините... Не верю я этим барыням: пробовал я с ними дело иметь... гривенником отделаются.
   -- Конечно, если вы смотрите на них с такой точки зрения, то...
   В эту минуту, в палате показалась спокойная, кроткая фигура доброй женщины. Мой гость поднялся.
   -- Уйду, -- она, кажется, к вам идет. Потом приду к вам чай пить. Я принесу... достану... Ведь у вас ничего нет... Эх, жалко, что я не встретился с вами, когда вы были князем... То-то-бы мы зажили!!... и, ухарски щелкнув пальцами, Фок вышел из палаты.
   Ничто не мешало мне следить за посетительницей. Вот, подошла, она к трудно-больному крестьянину, лежавшему через несколько кроватей от меня. Царствовавшая в палате тишина позволяла не проронить, ни одного слова из разговора ее с больным.
   -- Здравствуй, друг мой! лучше-ли тебе? приветствовала она больного, взяв его за руку и устремив на него свой полный участия и любви, взгляд.
   -- Покорно благодарим, матушка... Кажись, полегчало малость... Чайку-бы хотелось напиться, да нету... слабым голосом ответил больной.
   -- Вот, голубчик, я принесла с собою немножко чайку и сахарку: кушай на здоровье! -- И она достала, из висевшего на ее руке ридикюля, небольшей сверток, который и положила, под подушку больного. -- Ходит к тебе кто нибудь? Есть у тебя родные?
   -- Как-же, матушка! Есть жена, трое дитят, да далеко, в деревне... Они, чай, и не знают, что меня угораздило в тюрьму... Небось, ждут денег к празднику... Ох, лукавый попутал меня окаянного, произнес больной голосом, полным грусти и безъисходного горя.
   -- Давно ты сидишь?
   -- Уже три месяца, и Бог знает, когда конец-то будет. Всю, как есть, правду чистую сказал. Чего-бы, кажись, больше? А все еще не судят... И дело-то мое какое! Как есть лукавый попутал... Дело было праздничное, -- ну, грешный человек, зашел в трактир, душу отвести... Оно-бы в церковь идти помолиться, а я пошел в трактир... Думал, земляков, может, найду. Денег было у меня шесть гривен... когда еще было заработать-то!.... Только из деревни пришел. Взял это я себе полштоф водки и пью. Подвернись ко мне на грех парень. Слово за слово, стали пить вместе. Ужь я порядком охмелел... Оно-бы на фатеру идти, ан нет... Ну, знамое дело, лукавый... Пить, пить... денег-то, ужь нет, глядь -- одежу за стойку: армяк и сапоги... Глянь -- попал в часть. Вишь, ночью на улице пьяного подняли. Ну, поведи эфто меня, значит, к фатерной хозяйке... Здешний, говорит, пашпорт, все в порядке. Куда пойдешь без одежи-то? Взял я эфто две рубахи, почитай у меня еще не надеваны были, и пошел на Сенную. Продам, мод, и куплю какие ни на есть сапоги и куртку... Ходил, ходил, все никак не мог настоящей цены заполучить... Видно, думаю, ничего не поделаешь: продал я за девять гривен... Купил я себе старенькие сапожишки, ну, а куртки это ужь где купить на этакие деньги! Зайду, мол, в закусочную, закушу, да и измаялся ужь больно, ходимши... Эх, грех, грех!... Не утерпел: купил себе косушку и селедку. Ну, на тащак-то, да измаямшись, знамо, запьянел... Ей-Богу, уж не помню, как это с меня сняли сапоги, сменили рубаху, ободранную такую дали... Только, как проснулся я это на другой день, посмотрел на себя, индо страшно стало. Залился я слезами горючими... A на меня как накинется какой-то солдат, да и давай бить... "Чего ревешь"? -- говорит. A это я, матушка, к мазурикам попал, знаешь дом-то большей на Сенной... Уж какой там народ: знамо -- воры. Как, думаю, теперь к хозяйке идти... Не пустят... Хошь топиться ступай... A голова-то трещит с похмелья. Ну, солдат и говорит: "Нечего реветь; пойдем, похмелю и накормлю; только слушаться меня, не то -- смотри!" И взаправду похмелил... Только идем это мы потом по Фонтанке. Судно стоит. Солдат и говорит: "Погоди, малость, я схожу на судно". Потом меня позвал туда. "Тащи", говорит. Смотрю: одежа... Народу на судне никого... Думаю, дело не чисто. A он это роется в каморке, каютой прозывается... Вижу, самовар несет... "Ступай, говорит, скорей!" A в руках-то у меня одежа: поддевка, стало быть, чуйка и казакин. Только это мы вышли на дорогу, глядь -- кричат: "держи! держи! замок сломали!" Я бежать... одежу-то бросил. Да недалеко отбежал, поймали обоих. A это он, окаянный, в эфтой самой каюте замок сломал... Вот как перед Богом говорю; не дай, Господи, робятишек увидать, коли вру! A он теперь все на меня сваливает: говорит, что я ломал... Что~то мне будет, матушка? Сказывают: в рабочий... а за мной никогда никаких оказиев не было... все Бог миловал... Таперь пропащий я, одно слово, человек... И больной сильно закашлялся.
   Я не переставал следить за лицом посетительницы, во все время, пока несчастный рассказывал свою грустную историю. С каким интересом слушала она его... Не раз, во время рассказа, вырывался у нея глубокий вздох, и глаза ее обращались к иконе... Видно было, что ей до болезненности жаль несчастного; что она страдает за него, что он ей дорог. Я все более и более проникался уважением к этой чудной женщине, посвятившей себя трудному делу служения страждущему человечеству.
   -- Молись Богу, друг мой! -- необыкновенно ласково сказана она. -- Никто, как Он. Грешно отчаяваться. Зачем ты говоришь, что ты теперь пропащий человек? Это неправда. Ты еще не стар; Бог даст, выздоровеешь, тебя выпустят? будешь трудиться, помогать семейству. Человек ты хороший, водку бросишь пить...
   -- Издохни я, матушка, коли ее, поганую, когда в рот возьму,-- энергично прервал ее больной.
   -- Верю, друг кой. Ну, вот, видишь: Господь послал тебе испытание; перенеси его безропотно. A жене напиши, чтобы знали, что с тобой. Ты грамотный?
   -- Нет, матушка; да к денег-то у меня нет за пошту заплатить.
   -- Хочешь, голубчик, там я напишу за тебя и пошлю?
   -- Заставьте за себя вечно Бога молить, ответил видимо тронутый мужичек.-- Да пусть она мне отпишет,-- добавил он.
   -- Хороше, хороше, друг мой. Скажи-же мне, куда писать: как называется твоя деревня? -- и посетительница вынула из того-же ридикюля, вероятно, памятную книжку, в которую и занесла подробный адрес крестьянина.-- Я сегодня-же напишу. Поправляйся, голубчик. Я буду тебя навещать. Ну, прощай, Бог с тобой... И поправив, с материнскою заботливостью, постель больного, посетительница подошла к следующей кровати, около которой стоял, охорашиваясь, повидимому совершенно здоровый "больной", воинственный вид, усы и манеры которого заставляли безошибочно предполагать в нем военного.
   -- Вы г. Бурцев? -- кротко спросила его посетительница.
   -- Так точно, ваше сиятельство,-- хриплым басом ответил воин.
   -- Мне передавал надзиратель, что вы имеете ко мне просьбу? Говорите. Очень буду рада, если смогу что нибудь сделать для вас,
   -- Я бла-ародный человек,-- начал воин свою речь,-- а со мною, вы видите, как поступили? Но это ничего... Они все под суд пойдут...
   -- Извините меня,-- ласково перебила она его,-- я бы собственно хотела знать, чем я именно могу вам быть полезна?
   -- Осмелюсь обратиться к вашему сиятельству с покорнейшей просьбой... Как бла-ародный человек... Офицер... Я возвращу,-- поверьте, ваше сиятельство: только временно нахожусь в таких обстоятельствах... У меня есть связи, богатые родственники... После завтра оканчивается срок моего ареста... На первое время,-- сами знаете,-- необходимо иметь хоть сколько-нибудь денег... О, я их возвращу... Не далее, как через пять дней... Верьте бла-ародному человеку... Хоть десять рублей... я...
   -- Десять рублей я вам не могу дать... Если вам угодно, и оставлю в конторе на ваше имя два рубля; может быть, как нибудь обойдетесь?
   -- Я очень благодарен вашему сиятельству... как бла-ародный человек... через пят дней... соблаговолите ваш адрес...
   -- Можете прислать в тюремную контору на мое имя. До свидания,-- торопливо закончила она, заметно делая над собой усилие ласково улыбнуться.
   -- Ну, вот, вы и здоровы почти! -- радостно проговорила она, беря меня за обе руки.-- Не правда-ли? Вы себя хороше чувствуете?
   -- Да, физический организм мой заметно восстановляется; к сожалению, этого-же нельзя сказать о моем душевном состояния...
   -- Я это знаю. Ваш бред, ваши сегодняшния слезы и отчаянный голос, умолявший кого-то о прощении, голос -- прибавлю -- до глубины души тронувший меня,-- достаточно, ясно свидетельствуют о душевных страданиях. Я, конечно, не знаю причин, их вызывающих,-- я и о деле-то вашем имею очень смутное понятие, почерпнутое из нескольких слов здешнего смотрителя,-- позволю себе только высказать вам то, что я вынесла из долгого личного опыта, и в целебной силе чего я искренно убеждена. Вера и надежда, вот единственное, с чем невозможно пасть под бременем душевных страданий, как-бы велики они ни были. Согласитесь, можно-ли придти в отчаяние, если сильна надежда? И я-бы от души желала, чтобы это чувство укрепилось в вас.
   -- О нет, нет; оно невозможно без участия тех, которых я оскорбил; вы не знаете, не можете себе представить, как велики мои страдания... Да и откуда явится во мне надежда?!... надежда, которую я ужь давно, много лет назад, безвозвратно потерял... не удивляйтесь! когда мне еще было 17--18 лет... О, мое проклятое прошлое!...-- Слезы душили меня, я не мог говорить.
   -- Да поможет вам Господ,-- и она молча опустилась на колени и предалась горячей молитве.
   Женщина эта представлялась мне явлением необычайным. Так глубоко проникнуться великой идеей, до такой степени предаться служению этой идее, мне казалось невозможным, противным природе человека. Как было-бы счастливо человечество,-- думал я, глядя на погруженную в молитву женщину,-- если-бы посреди него такие натуры не были поражающим исключением!... Мысль невольно увлекалась, рисуя заманчивые картины счастья и довольства такого воображаемого общества.... Мечты мои были прерваны; она поднялась с колен и, заняв свое прежнее место около меня, некоторое время продолжала безмолвно смотреть на меня; наконец, взяв меня за руку, произнесла задушевным голосом:
   -- Вы, кажется, теперь успокоились; могу я предложить вам один вопрос?
   -- Будьте так добры. Мне тем более приятно будет отвечать вам, что я уже чувствую благотворное действие вашего присутствия и слов.
   -- Мне кто очень приятно. Я хотела-бы знать: молитесь-ли вы?
   -- Нет,-- ответил я совершенно искренно:
   -- Но прежде,-- вы молились?
   -- Да; но это не была сознательная молитва.
   -- Прошу вас, попробуйте молиться. Вы увидите, какая великая сила кроется в молитве -- она вам даст и надежду, и терпение, и избавит вас от страданий. Вы не будете беспомощны. Говоря это, я основываюсь на долголетнем личном опыте. С того только времени, как я научилась молиться, я приобрела спокойствие. Вы, конечно, понимаете меня: я не говорю о писанной молитве, о молитве, как обряде. Я подразумеваю исключительно молитву души, будь она устная, или безмолвная. Горе ваше найдет тогда исход. Вам не будет так тяжело; у вас не будет безъисходного горя, тупого отчаяния. Что вы мне на это скажете?
   -- К несчастью, я не могу так молиться; в этом и заключается, может быть, мое главное несчастие.
   -- Не ваше одно; поверьте мне, что в этом заключается несчастье большинства людей. Где молитва -- там надежда; где надежда -- там не может иметь места отчаяние. Что вам мешает молиться?
   -- Вероятно, тоже самое, что большинству: не твердая вера.
   Глубокое страдательное сожаление виднелось в ее взгляде, вызванном моим последним ответом. Эконом к поверке прервал нашу беседу.
   -- До свидания!... Да, скажите, пожалуйста, как вас зовут?... спросила она меня, готовясь оставить палату.
   -- Дмитрий Александрович. .
   -- До свидания-же, Дмитрий Александрович. Я не имею оснований не верить тому, что вы сказали, что вам приятно мое присутствии. Я получаю, таким образом, предлог часто посещать вас. Мы с вами еще поговорим. Прошу вас только не предаваться безотрадным мыслям. Я вам оставлю вот это Евангелие. Обещайте мне заглянуть в него, когда вам взгрустнется?
   -- Непременно.
   -- Господь с вами!... и крепко пожав мне руку, посетительница вышла из палаты.
   Шум... говор... стук... бряцанье сабель... Человек шесть солдат, столько-же тюремных служителей, караульный офицер и помощник смотрители вошли в палату для поверки больных арестантов. Трудно-больные, разбуженные бесполезным, вряд-ли требуемым интересом поверки, шумом,-- заметались: кашель, охи, вздохи, плачь раздались по палате. Все это тем более поражало, что до того в этой палате, назначенной для слабых больных, царствовала совершенная тишина. "Начальство" остановилось у моей кровати.
   -- Ага! Очнулись! -- приветствовал меня помощник смотрителя, маленький, толстенький, красненький человечек, нос которого, своими отличительными, благоприобретенными признаками, достаточно ясно свидетельствовал о трезвости своего владельца.
   -- Как видите,-- ответил я.
   -- Чего тут видеть! Так не отвечают начальнику! Мы вас заставим забыть о княжестве!... Ха-ха-ха! Видели князя Каракадзе? Он самый... Не угодно-ли полюбоваться!... прибавил "начальник", обращаясь в караульному офицеру, не переставая: заливаться грубым смехом.
   -- Я-бы просил вас, господин "начальник", оставить меня в повое, если не из уважения в себе, то хотя из внимания к моему болезненному состоянию, на котором ваше издеванье может очень дурно отозваться, торопливо проговорил я, весь трясясь.
   -- Что-о-о! Эй! записать его! разразилось "начальство".-- Как вам нравится это острожное сиятельство? Гонор-то какой, заметили? Ну, да мы его выбьем!... громко рассуждало оно с караульным офицером, удаляясь с своей грозной свитой из палаты.
   Беспамятство, в которое я впал в первые часы ареста, избавило меня до сих пор от сцен, подобных только-что описанной. Тем ужаснее подействовала на меня эта первая сцена. Страшно делалось при мысли о том длинном периоде времени, который мне придется провести в полном подчинении, в совершенной зависимости от таких тюремных деятелей, как этот помощник... Я уже предвидел ту горькую чашу страданий, которую мне придется испить до дна,-- чашу, не имеющую ничего общего с законным наказанием... Что делать?.. Где взять столько терпения?... "Молитесь, и вы не будете беспомощны", невольно вспомнились слова доброй женщины. Молиться без веры... К чему поведет этот род лицемерия? Страдания до гроба -- вот мой удел. Страшное возмездие за страшное преступление... Да и что значат мои страдания в сравнении с той мучительной нравственной пыткой, которой я подверг несчастную Иву?!... Боже! вынесет-ли ее духовный организм страшный удар, постигший ее любящее, преданное сердце? Я, ее палач... я, который охотно-бы отдал жизнь за ее спокойствие!... Поздно. Мысли, одна другой страшнее, долго не оставляли меня, и только далеко за полночь сон положил конец моему мучительному бодрствованию.
  
ГЛАВА III.
ТАМ ЖЕ.
   -- Наконец-то вы проснулись!-- воскликнул Фок, когда я открыл глаза.-- А я вот, батюшка, все вожусь с чаем, устраиваю вам закуску... Протирайте-ко скорей глаза! Смотрите: и масло, и сыр, и колбаса... Недостает только, черт возьми, очищенной!... Ну да погодите, и это достанем,-- успокоительно прибавил Фок, наливая мне чай;-- были-бы только деньги, а достать все можно.
   -- Благодарю вас за любезность; но... как вам сказать?... я не решаюсь воспользоваться ею...
   -- Это на счет водки-то?! ! живо перебил меня Фок.
   -- Нет! водки-то я не пью и вовсе. Я не об этом; а вот вы израсходовались для меня: купили масло, колбасу...
   -- Э, полноте, что за пустяки! да помилуйте, разве я не арестант? спросил он меня вдруг полуобидчиво.
   -- Не в этом дело. Но вы, вероятно, сами человек далеко не богатый...
   -- Ерунда, ерунда! -- не дал он мне договорить.-- Извольте есть, вот и все тут! и Фок, почти насильно, всунул мне в руки бутерброд. Минута... и не только этот бутерброд, но и все бывшее на столе полетело на пол. Перед нами, с поднятыми кулаками и пеною у рта, стоял один из надзирателей, накануне сопровождавших помощника смотрителя вовремя "поверки". Целый поток ругательств, пересыпаемых полными крайнего цинизма выражениями, раздавался на всю больницу.
   -- Это что такое! Трактир завели здесь, канальи! Сыры, масла всякие!... Ишь, черт вас дери! Вот я вас!... проучу! Ну, что-же ты стоишь? Матрас долой!!!
   И больничный служитель, к которому относились последния слова, приправленные подзатыльником, в одну минуту сбросил с меня одеяло, простыню, скинул подушки, и уже начал было и меня самого стаскивать, когда я, наконец, сделал попытку остановить его рвение напоминанием о своей слабости, о том, что я не могу оставить кровати.
   -- Стащить! стащить! бесновался надзиратель.
   Меня стащили и положили -- вернее сказать, бросили -- на холодный пол. Вышел старший доктор.-- "Вот, ваше высокоблагородие, -- подскочил к нему надзиратель,-- трактир вздумал заводить... вчера нагрубил господину помощнику, а теперь еще обыскивать не дается"... Тощий матрас мой и кровать были, между тем, тщательно осмотрены.
   -- Ничего нет,-- доложил служитель.
   -- Подотри хорошенько пол (чайник с чаем и стаканы также валялись на полу разбитые), подбери всю эту закуску и снеси в контору! скомандовал надзиратель.
   -- Положите его скорей на кровать... Как можно на холодный пол?... пробормотал, наконец, доктор.
   -- Да что вы, разве еще так слабы, что не можете сами подняться? раздраженно спросил он меня, когда служитель поднял меня с полу. Я ничего не отвечал.
   -- Сделать ему ванну!... Этим и ограничилась для меня докторская визитация. Не успел еще доктор обойти остальных больных, как из соседней палаты послышался отчаянный крик. Фельдшера бросились туда; надзирателя и служителя уже не было в палате.
   -- Ничего, ваше высокородие: балуются,-- смеясь доложил вернувшийся фельдшер.
   -- Как балуются? спросил доктор. В эту минуту, рыдая, вбежал в палату мальчик, арестант лет 15-ти. Лицо его подергивало как от жгучей боли.
   -- Что ты плачешь? -- произнес доктор, не оборачиваясь и продолжая делать отметки в скорбных листах. Мальчик раскрыл халат и обнажил живот: большая часть его была в крови и сине-багровых пятнах.-- Что-ж ты не отвечаешь?" -- повторил свой вопрос доктор, взглянув на мальчика, и вслед затем равнодушно прибавил:-- Что это у тебя?
   -- Банки ставили... озорничают больно, ваше благородие.... совсем до смерти было,-- всхлипывая и глотая слезы, ответил мальчик.
   -- Кто ставил? и не дожидаясь ответа, обратился к фельдшерам:-- Доложить в контору. Обмыть... Холодный компресс... Доктор оставил палату.
   Банками, на арестантском языке, называется следующее: обнажив жертве живот, наиболее сильный арестант засучивает правый рукав рубашки повыше локтя и, упершись коленом в грудь жертвы, начинает всеми силами тереть сперва ладонью, затем локтем, по животу его, предварительно посыпанному солью. Когда-же все растираемое таким образом место настолько воспалится и растрескается, что кровь начнет показываться, приступают к самым банкам. Опуская со всего размаха правую руку, арестант, ставящий банки, схватывает пальцами наболевшее от растирания место живота и затем сильным взмахом левой руки подсекает банку, т. е. ударяет по этому месту, которое, вследствие этого удара, и вырывается из пальцев правой руки. Это -- одна банка. Число их зависит или от личного усмотрения сильного, или же от решения ареопага, состоящего из наиболее удалых и потому уважаемых арестантов. Последнее, впрочем, бывает только в случаях, где виновный провинился перед целой камерой, или учинил преступление против долга порядочного арестанта: как, наприм., учинил неважный донос, зажилил или скрыл смолку (табак), откуда-либо добытую и проч. За более важные преступления виновному ставят мушку, кормят узлами, разыгрывают в лотерею, что в своем месте будет также подробно объяснено.
   -- Оказалось, что несчастному мальчику банки поставил ни кто иной, как Фок, и притом,-- как призвали единогласно все действительно и мнимобольные,-- "за дело". Известно, что сыр, масло, колбаса и прочие, им подобные, продукты составляют предметы, запрещенные для больных. Отправляясь ко мне с контрабандой, Фок поставил мальчика на стрему (сторожить). Однако, надзиратель съумел так подкрасться, что мальчик заметил его ужь слишком поздно. И вот, Фок, лишь только контрабанда полетела на пол, пользуясь тем, что надзиратель все свое внимание почему-то устремил на меня, незаметно выскользнул из палаты для учинения расправы с плошкой (оплошавший). Поступок мальчика был признан достойным 15 банок.
   -- Помилуйте, не простить-же ему! -- оправдывался предо мной Фон, после того, как я поставил ему на вид жестокость и бесцельность его поступка. -- Форточник, каналья, и вдруг прозевал паука {Городовой, тюремный надзиратель.}. Теперь, вот, по его милости, мы без закуски. Нет, по нашему, по арестантски, если ужь стал на стрему, так и смотри!... A что этому каракатице, надзирателю, накроют темную... за это я вам также ручаюсь.
   -- То-есть, как темную?-- полюбопытствовал я.
   -- Вы и не знаете, что такое темная? Э, да плохой-же вы, после этого, арестант... а еще второй раз сидите! Темная, это, батюшка, вот что: несколько человек неожиданно набрасывают на подлеца одеяло или халат, и, застраховав себя, таким образом, от возможности быть узнанными, бьют негодяя сколько душе угодно. Поди потом, узнавай: кто колотил! Был у нас тут недавно служитель, такая тоже патока {Придирчивый, ретивый.}, что просто, бывало, никакая стрёма не помогает. Так, вот, как уговорились мы. Человек десять, накрыли ему темную, так на другой день сам ушел из тюрьмы.
   Бить человека за то, что он исполняет свою обязанность... как хотите, а это, мне кажется, не может рекомендовать даже с арестантской точки зрения. Дело другое -- притесняет, придирается, или, вот, как сегодняшний надзиратель, который, вместо того, чтобы исполнить только свою обязанность,-- отобрать запрещенное,-- раскидал, разбросал все, поднял шум...
   -- A вы знаете, почему он это сделал? перебил меня Фок.-- Я вам сейчас скажу: мы вчера сговорились ничего не доставать через этого надзирателя, потому что, за чем ни пошли, мало того, что купит меньше и хуже, наврет цену, возьмет столько-же за труды, так еще сдачи никогда не приносит. A то случалось: сам-же набьется смолкой или гамыркой {Водка.}, возьмет деньги, ан смотришь и ничего не получишь, да и денег спросить не смей. Мы к себе и приучили тут служителя, форшевый {На все руки.} такой... он-то и купил мне сыр, масло, всякую штуку, да еще гамырки буснуть {Выпить водки.} хотел принести; а тотъпатока, должно быть, следил: на, дескать, покажу я вам, как помимо меня доставать! Только ему это не пройдет даром,-- уверенно кончил Фок.
   -- Ну, а нам это пройдет даром? спросил я его.
   -- Мне-то ничего не будет. Я знаю, что он и не заикнется обо мне. А, вот, вам досталось-бы, если-бы вы немного покрепче были: пришлось-бы переехать къКапотину на дачу.
   -- К кому?
   -- К Капотину. Это, знаете, карцер так называется. A всеми карцерами заведует паук Капотин. Ах, каналья какая, если-бы вы знали!... Однако, что-же я тут болтаю, вы, небось, чаю хотите? Мы сейчас достанем,-- и Фок ужь было бросился доставать.
   -- Пожалуйста, не доставайте; уверяю вас, что я вовсе не хочу пить. Право, я и так вам очень благодарен.
   -- A гамырки буснете? Это вас подкрепит. Пойду-ка посмотрю: не готово-ли?
   -- Нет, нет, прошу вас, я ужь вам, кажется, говорил, что не пью водки.
   -- Какой-же вы трус, батюшка! да не бойтесь,-- успокоивал он меня,-- так буснем, что никто не заметит... Ужь я вам ручаюсь.
   -- Уверяю вас, что я не пью.
   -- Ерунда, ваше сиятельство! и Фок, замахав руками, отправился доставать.
   Это, ничем, повидимому, не вызванное расположение ко мне Фока не могло, конечно, быть следствием сочувствия к моему бедственному положению. Странно было-бы подозревать что-либо подобное в человеке, не задумавшемся сознательно, с полною уверенностью в своей правоте, произвести жестокое истязание над бедным мальчиком за его мнимую вину. Того поверхностного знакомства с тюремным миром, которое я вынес из моего прежнего ареста, было, однакожь, достаточно для безошибочного объяснения этой готовности услужить, помочь, которую выказывал мне Фок. Я назвал свое знакомство с тюрьмой поверхностным: иным оно и быть не могло. Разумеется, я знал тюрьму гораздо больше, чем любой из так называемых "тюремных деятелей", знал те стороны тюремной жизни, которые ускользают от внимания самого добросовестного исследователя тюремного дела; но все это далеко еще не может быть названо действительнымъзнанием тюрьмы, этой громадной, страшной школы, в которой воспитывается и перевоспитывается масса людей всех возрастов и состояний. Действительноузнать тюрьму, во время моего первого ареста, я не мог уже потому, во-первых, что был слишком, молод и, во-вторых, совершенно не имел на собою не только серьезных знаний, без чего невозможна правильная оценка даже самых незначительных жизненных явлении, но и опыта. Знакомясь, в качестве туриста, с тюрьмами запада, я то и дело натыкался на такие явления, которые прежде ускользали от моего неопытного внимания; между тем, как прежде и был непосредственно-действующим лицом, а во время посещения заграничных тюрем -- частным наблюдателем. Но как ни незначительно было мое знакомство с "тюрьмою", такое явление, как поведение Фока относительно меня, не могло затруднить меня своим объяснением. Фок -- сын тюрьмы. Тюрьма, это -- школа, в которой он действительно получим воспитание. Удачное, выходящее из ряда, преступление, замысловатый, эффектный обман, хороше задуманное и тщательно выполненное мошенничество,-- перед всем этим он благоговеет, преклоняется. Ничего нет мудреного, поэтому, если он, для которого лучшая похвала -- несомненно название: "настоящий арестант" решился заискивать у знаменитого мошенника, восхищения подвигами которого он не мог скрыть при первом знакомстве. Одно ужь то, что я не выказан охоты болтать ему об этих подвигах, уклонился от более подробных ответов на его вопросы о моих женитьбах и проч., на ряду с тем, что ему было известно из тюремной молвы обо мне, молвы, большею частью берущей начало, из оффициального источника: из слов смотрителя, его помощников, докторов, писарей и фельдшеров, слов, случайно подслушанных, подхваченных кем-либо из арестантов на ходу, в конторе, кухне, караульном доме, цейхгаузе и в прочих местах, куда только арестант: имеет вход,-- служило для Фока лучшей приманкой.
   Натура моя не поддавалась болезненной сосредоточенности. Как ни велико было мое горе, оно, однакожь, было бессильно совершенно овладеть моим духовным организмом. Не смотря на глубокую внутреннюю тоску, я не мог порой не интересоваться живо окружающим меня, той новой обстановкой, в которой я теперь очутился. Этот интерес доставлял мне временное забвение моего несчастья и, таким образом, как-бы подкреплял меня. К сожалению, то, что меня интересовало, представляло иногда моему взору такие картины, которые не только вызывали меня из забытья, но еще усугубляли мои душевные страдания. Такие сцены, как объяснение помощника смотрителя, поступок надзирателя, возмутительное равнодушие доктора к тому, что составляло его святую обязанность, несомненно прилично оплачиваемую правительством, не могли не потрясти меня. Помимо этого, что душа вообще возмущалась этим, как в высшей степени преступным злом, направленным против слабого, во мне не могли не быть вызваны опасения за самого себя. Только двое суток, как я пришел в сознании, и в такое короткое время я уже был свидетелем -- нет, действующим лицом -- в стольких печальных сценах! Чего-же ждать от будущего? от тех многих не дней, а месяцев и, может быть, годов, которые мне придется провести в заключении? Но нет,-- утешал я себя,-- то, что я вижу,-- явление, конечно, далеко не общее; при том-же, застраховать себя от всего подобного несомненно возможно: законная, справедливая жалоба кому следует, и я буду огражден от противузаконного. Последняя мысль меня совершенно успокоивала, и внимание мое вновь откликалось окружавшею меня оригинальною жизнью.
   Фок добыл-таки гамырки. Поставив должную стрёму, он счел нужным, прежде, нежели буснуть, познакомить со мной своего собутыльника, Бурцева, того самого благородного человека, который собирался "всех под суд отдать".
   -- Отличный человек, князь! Одно слово -- военный!... Не любит полиции потачки давать,-- рекомендовал мне Фок Бурцева.
   -- Да, признаюсь,-- хвастливо заговорил грубым голосом Бурцев,-- доставалось ей от меня! Да вот не угодно-ли, я вам расскажу один эпизод? и Бурцев уселся на моей кровати.
   -- Постой! Эпизоды после; а теперь давайте-ка буснем,-- и Фок поднес мне одну из наполненных водкой чайных кружек.
   -- Я пить не стану,-- решительно заявил я.
   -- Ну, ужь это напрасно, князь! вмешался Бурцев,-- знаете: "Бог вино нам дал на радость"... Грешно, грешно не пить эту драгоценную влагу... верьте бла-ародному человеку...
   -- К черту рассуждения! перебил его Фок, продолжая держать у моего рта кружку с драгоценной влагой.-- Пейте, князь!
   -- Не настаивайте: это бесполезно.
   -- Это ваше последнее слово? -- удивленно спросил меня Фок.
   -- Да, последнее. И так как, предлагая мне пить, вы несомненно рассчитываете доставить мне удовольствие, то я говорю вам, что не терплю водки. Употребив усилие над собой, я бы мог, конечно, выпить эту кружку; но тогда, вместо ожидаемого удовольствия, получится совершенно обратное.
   -- Ну, извините-с: квасом {Виноградное вино.} мы вас угостить не можем. Хватите-ка, Бурцев, по арестантски!
   -- Хватить могу, только не по арестантски, как вы говорите, а по офицерски. Как бла-ародный человек...
   -- Чорт с вами, с вашим благородством! За ваше здоровье, князь! и Фок живо опорожнял чайную кружку водки довольно почтенных размеров. Бурцев не заставил себя просить и, в свою очередь, также скоро разделался с своей кружкой. Моя-же порция водки была отдана тем, которые стояли на стреме.
   -- По моему мнению, с которым, надеюсь, согласится и наш приятель Фок,-- начале глубокомысленно Бурцев,-- тот, кто не пьет водки, добровольно лишает себя одного из благ жизни. Для меня жизнь без водки не имеет смысла. Помилуйте, князь! -- продолжал он все более и более приходя в экстаз,-- непьющий мужчина разве не та-же баба? да я вам про себя скажу... Как бла-ародный человек... Когда я не выпью, я стыжусь самого себя; нет, знаете, той энергии, бодрости...
   -- Ну, это само собой разумеется, энергии больше: как выпьешь, так сейчас в морду кому нибудь закатишь, вставил Фок.
   -- Да, ужь тогда только держись: ни одна каналья не сорвется! произнес Бурцев, принимая победоносный вид.-- Ужь меня знают: кого хотите спросите про Бурцева, всякий вам скажет... как бла-ародный человек... Ну, у меня, знаете, связи, знакомства, полиции-то со мной и не сподручно бороться. Вы не смотрите, что я в тюрьме... Как бла-ародный человек, офицер... они все тут сами будут сидеть. Дайте только Бурцеву выйти из тюрьмы... Мерр-зав-цы! Знаете вы, за какую пустяковину меня, бла-ародного человека, в тюрьму засадили?
   -- Любопытно знать.
   -- Повесить каналий мало! Ну, посудите сами: шел я по проспекту; за галстухом, как водится, было изрядно. Встречаю бабенку; предлагаю свои услуги проводить... знаете, вежливо, как бла-ародный человек. Что-жь вы думаете, каналья,-- черт ее знает, с ума, что-ли, сошла,-- только взяла, да, ни с того, ни с сего, плюнула мне в лицо. Ну, натурально, как бла-ародный человек, я сейчас ее по мордасам -- раз, два и три. Городовые, околодочный явились. "Пожалуйте, говорят, в участок". Зачем? "Там, говорят, узнаете". Нет, говорю, дудки! Я бла-ародный человек, и в участок тащить себя, как мужика какого-нибудь, не позволю! Пусть пристав явится, тогда дело другое. "Пожалуйте; а не пойдете, так поведут". Поведут? -- говорю, да; хвать его в морду, этого солдапятину околодочного! Не могу, знаете: дерзостей мы терплю. Ну, потом и поехал в участок. Явился пристав, давай протокол строчить; а я курю себе сигару, да посмеиваюсь. Пристав раз, другой на меня взглянул; а я все курю, да смеюсь. "Строчи, мол, сколько угодно: это для нас наплевать". "Не угодно-ли вам, потушить сигару,-- вдруг обратился ко мне пристав,-- и прошу, говорит, во время составления протокола, держать себя приличнее". Это какой-нибудь полицейский смеет мне говорить, бла-ародному человеку, отставному штабс-капитану!!... Потушить сигару? Изволь!-- да и сунь ему сигару зажженным, знаете, концом в нос: потушить, знаете, хотел об нос. Вот и все. Ну, тут, знаете, целая история вышла: к следователю, в суд... Лапотники бла-ародного человека судят... Ну, и присудили в тюрьму. Да нет, с ними так не разделаешься...
   -- Это что! -- перебил его Фок.-- А князь так эту самую полицию заставлял шинель с себя снимать... Во-от как, батюшка! Фельдшер в газетах читал, говорит, что князь всю венскую полицию,-- а там знаете, какая полиция, не то, что у вас,-- все образованные люди, -- и самого директора -- обер-полициймейстер по нашему -- на ноги поднял, заставил искать то, чего у него никогда не было... Голубчик, князь! расскажите... умолял он меня.
   -- Вы напрасно меня называете князем: вы-же знаете, что я не князь,-- заметил я Фоку,-- рассказать-же вам я готов все, что угодно, только не подробности моего дела.
   -- Отчего, отчего-же? Голубчик! Прошу вас!-- приставал ко мне Фок,-- ну, расскажите, как вы женились, на первой... на княжне, что-ли, как ее?
   -- Пожалуйста, Фок, оставьте. Подождите; когда поправлюсь, может быть, все расскажу вам.
   -- Вы не бойтесь, поспешил он успокоить меня:-- никому, ни-ни! Я, знаете, арестант, и умею держать язык за зубами. Так вы мне все расскажете?
   -- Расскажу.
   Тут подошел к вам старший фельдшер, щеголеватый малый лет 25. Платье, кольца на руках, золотая цепочка у часов, золотые очки, все это, конечно, свидетельствовало о достатке.
   -- Здравствуйте, господа! -- вежливо приветствовал он нас.-- Ну-с, Константин Николаевич, -- обратился он, улыбаясь, к Фоку.-- Что-то мы завтра придумаем с вами доктору сказать? Того гляди, что выкатит {Выпишет.}.
   -- Меня-то! Ну-с, вы ошибаетесь! Мы ему к завтраму такую штуку выпишем, что он только удивится.
   -- Нет, нет, ужь вы послушайте меня, Константин Николаевич, не выкидывайте никаких штук. Ведь я знаю: опять наколы, опухоль, краснота... Все это так часто практикуется у нас татебными {Одно из тюремных отделений называется "татебным": там содержатся бродяги и обвиняемые в преступлениях, влекущих за собой ссылку в Сибирь, на каторгу. Отделение всегда заперто, и арестанты ни на прогулку, ни на работу, никуда из камер не выводятся.}, что старший доктор догадался и в последний раз одного к Капотину отправил... Нет, уж вы знайте свой кашель и грудную боль; а я ужь доложу, что вы ночью спокою не даете: все припадки кашля... Так-то лучше, кажется, будет?
   -- Ну, делайте, как знаете,-- согласился Фок; -- ведь, по настоящему, это ваше дело и есть; а ужь мы с вами сочтемся...
   -- A вы как, князь,-- поправляетесь?
   -- Да, понемногу.
   -- У вас должен быть теперь аппетит: не хотите-ли, мы вам котлету выпишем или курицу?
   -- Отчего-же, если доктор назначит, я буду очень благодарен...
   -- Нет, ужь доктор-то вам не назначит; это, если угодно, я ужь от себя.
   -- Вот наш доктор! и Фок дружески хлопнул по плечу фельдшера,-- чего тут толковать: котлету или курицу хотите?
   -- Ну, ладно. Завтра вы получите то и другое. На пару слов, Константин Николаевич!-- и фельдшер увлек за собою Фока в следующую палату.
   -- Бестия, я вам скажу, этот фельдшер! -- заговорил мой оставшийся гость. -- с живого и с мертвого! Ну, за то, у него нет ничего невозможного. Видели, как он в вам ловко подъехал! Трешницу приготовляйте.
   -- Ну, а если он ошибается: если мне не откуда взять ему трешницу? спросил я Бурцева.
   -- Не беспокойтесь,-- ужь он лучше вашего знает, что с вас можно взять.
   -- Да нет-же у меня ни гроша денег!
   -- Я все устроил, князь! -- радостно объявил вернувшийся Фок.-- Вы будете получать куриный суп, котлету, а если захотите, то и квас будет; что вы больше любите: мадеру, херес, лафит?
   -- Вы меня крайне удивляете: г. Бурцев только что сказал мне, что все, что только этот почтенный фельдшер сделает, стоит денег; а у меня -- нужно вам знать -- нет ни гроша.
   -- Вам необходима сара? {Деньги.}
   -- Мало-ли что необходимо...
   -- Позвольте. В конторе хранятся ваши бока с паутиной {Часы с цепочкой.} и еще что-то, что было при вас, когда вас привезли сюда; да и сары, кажется, сколько-то там было. Гулькевич (фамилия фельдшера) все разузнал. Если хотите, он продаст ваши бока? Не беспокойтесь, он все сделает. Вещи ваши в книгу не записаны, принимал вас помощник,-- скажите только, согласны-ли вы?
   -- Пожалуй,-- ответил я,-- скажите только, пожалуйста, как это он все тут устраивает? Ну, вот, порции, например...
   -- A очень просто,-- смеясь ответил мне Фок,-- взял, в ведомостичку поставил лишних 5--10 порций, и готово дело. По листкам никогда не проверяют. A то, вот, еще лучше. Три неделя тому назад, доктор назначил вон тому мужику (он указал при этом на труднобольного крестьянина, рассказ которого я приводил) куриный суп. Ну и посудите сами: куда ему? он отъроду его не едал! Я в Гулькевичу; ну, вот, с тех пор, я получаю его порцию. Он, бедняга, и не знает, что я, на его здоровье, каждый день изволю курицу есть! ха-ха-ха... Жаль только, что поправляется: чего доброго, доктор вымарает в листке курицу. Да ничего: другого найдем...
   -- Давно здесь служит этот Гулькевич?
   -- Да ужь лет пять. Пришел сюда в опорках, оборванный, грязный такой... Ну, а теперь, мо-ое почтение!.. многозначительно произнес Фок...
   -- Сколько он получает жалованья?
   -- Да что жалованье! жалованья-то всего 15 рублей в месяц; а в карман-то попадет 200, а то и больше.
   -- Ну, ужь будто-бы так много?
   -- Э, батюшка, вы еще не знаете, что тут делается! Гулькевич знает свое дело. Да вот, тут лежал один богатый еврей, купец Полкенштейн; так от него от одного, сколько перевалило! Вот жил-то, я вам скажу, здесь: словно дома! Да что Гулькевич! и повыше его, все увивались около этого жида. Я вам как-нибудь расскажу про него... Ужь обед разносят. Нужно пойти перед обедом-то царапнуть. Пойдем-ка, Бурцев!
   Два служащих внесли в палату большей ушат. "Миски сюда! вторая порция! не зевать!" -- раздалось по палате. Выздоравливающие и мнимо-больные бросились с мисками к ушату. Наполнив свои, миски, эти-же больные, позаботились о слабых, наполнив также и их миски супом. На 1-й порции в палате был только один Бурцев; ему принес, особый служитель щи, кашу и довольно большей кусок говядины. Хлеб раньше раздавали: состоящим на 1-й порции -- 2 фунта черного, на 2-й -- булку и на 3-й -- двухкопеечный розанчик. -- Наконец, раздалось: "3-я порция! Овсянка! Не зевать!" Трудно-больному крестьянину, у которого в листке значилось: "курица", подали говядину. Я также подучил миску с овсянкой; впрочем, еслиб я сам не позаботился о себе, и не попросил своего соседа, мальчика-арестанта, налить мне овсянки,-- я, наверное, остался бы безо всего. Служители только стояли у ушата и разливали в подносимые миски. Никакого надзора, контроля, никакой заботы о слабых больных, из которых многие не в состоянии приподняться, не только принимать пищу без посторонней помощи... Через полчаса, те-же служители обошли палату, отобрали миски, ложки и оставшийся хлеб... Обед кончился. В палате настала тишина, все предались послеобеденному сну. В голове моей царствовал невообразимый хаос; все, что я видел и слышал в этот день, было для меня так ново, так дико, так оригинально, что мне трудно было совладеть с своими мыслями, дать им правильный ход, сосредоточить их на чем-нибудь. Тщетно я старался придти в какому-нибудь выводу, более или менее верному, правильно формулированному заключению,-- ничто не выходило. В итоге получалось одно только общее, безотчетное, так сказать, инстинктивное впечатление грусти и глубокой тоски. Из груди то и дело вырывался глубокий вздох, а порой и слезы навертывались на глазах... Вот явился младший фельдшер раздавать больным лекарства: опять полное пренебрежение к одним, хотя и трудно-больным, и внимание в подобным Фоку и Бурцеву.
   -- Тебе что доктор назначил?
   -- Не знаю, батюшка.
   -- Чорт вас знает! запутаешься с вами... Ну, держи рот! больше разевай, не раздерешь! и фельдшер, не справляясь в скорбном листе, льет прямо в рот больного множество капель,-- очевидно наугад.
   -- Ну, не вертись! -- говорит он другому, делая ему наскоро перевязку.-- Так двину, что и своих не узнаешь!
   -- Гришка! -- зовет он, наконец, мальчика-арестанта,-- возьми-ка, раздай лекарства: помнишь, кому что вчера давал, то и сегодня поставь. Ну, живей!
   -- A вы, г. Бурцев, не хотите-ли, может быть, в ванну? спрашивает он, совершенно другим голосом, благородного человека.
   -- Да, думаю в ванну.
   -- Тепловатую, этак, градусов в 27? не хотите-ли папиросу?
   Является Фок. Начинаются смех, грубые остроты... Через несколько минут, почтенное трио, с Фоком во главе, сидит ужь у меня на кровати. Грубым шуткам, полным цинизма рассказам не предвидится конца. Приход графини Гален, -- так звали добрую женщину, посещавшую тюремную больницу, -- избавил меня, наконец, от беседы моих гостей.
   -- Боюсь, что помешала вам? -- сказала она по уходе их от меня.
   -- Напротив, ваше присутствие как нельзя более кстати. Я не знал, как избавить себя от моих гостей, которые уже успели мне порядочно надоесть.
   -- Ну, как ваши силы -- укрепляются?
   -- Да, я чувствую, что выздоравливаю, что меня отчасти и удивляет, потому что здешния условия содержания и лечения далеко не способствуют этому.
   -- Какие-же условия? разве так дурно лечат?
   В возможно коротких словах, я передал ей все пережитое и перечувствованное в течении суток. Во все время рассказа она не сводила с меня глаз. Когда я кончил, из груди ее вырвался глубокий вздох.
   -- Все это, действительно, ужа"но,-- согласилась она,-- эти люди жалки, не правда-ли? и долг наш молиться за них.
   -- Но в руках этих жалких людей нравственная жизнь многих сотен существ?
   -- Во всяком случае, поверьте, что они ужь не так дурны, как вам кажется. Если попристальнее вглядеться в них, мы, может быть, увидим, что в них есть и не мало хорошего, и ужь наверное найдутся смягчающие обстоятельства. Извините меня: ваше воображение,-- сами вы это не можете заметить,-- преувеличивает действительно существующую долю зла. Ваше положение не может способствовать совершенно беспристрастному о них суждению....
   -- Но я вам передаю факты,-- горячился я.
   -- Успокойтесь, Дмитрий Александрович,-- зачем вы так волнуетесь? Мне кажется, что вам необходимо как можно меньше обращать внимания на то, что вокруг вас, в тюрьме, делается. К чему прибавлять к своим страданиям новые?
   -- Вы мне советуете уйти в самого себя; но, во-первых, это противно моей натуре: я не могу весь беззаветно, на долго отдаться своему горю, и, во-вторых, если-бы я и мог, то окончательно пал-бы под этим горем. К тому-же, род этого горя таков, что я страшусь, боюсь на нем сосредоточиться. Помимо тех мучительных душевных страданий, которые оно вызывает во мне, когда моя мысль останавливается на нем, я боюсь еще с ума сойти... Ах, графиня! Вы не знаете, что лежит на моей совести... И, кто знает? сидели-ли бы вы еще так около меня, если-бы все знали? Сказав это, я опустил голову. Достаточно было вскользь коснуться моего несчастия, как, мало по малу, все мысли мои переходили на него. Я тут-же забывал все и предавался безотрадным, мучительным воспоминаниям, одно из которых -- преступление против Ивы -- убийственно действовало на меня: оно вызывало ненависть к самому себе. Угадывая, что происходит в моей душе, графиня необыкновенно ласково произнесла:
   -- Дмитрий Александрович! Вы обещали мне заглянуть в Евангелие, когда вам взгрустнется. Я вижу, что последния слова ваши вызвали в вас тяжелые воспоминания и что в эту минуту вы очень страдаете. Человеческое утешение туг бессильно; только Слово Божие может доставить мир вашей душе... и графиня, с сильным чувством, благоговейно прочла несколько мест из Св. Евангелия. Чувство, убеждение, слышавшееся в каждом ее слове, отвлекло вскоре мое внимание и, следовательно, рассеяло те мрачные воспоминания. Ясно, что я -- так сказать -- человек минуты. Я весь отдаюсь известному впечатлению, пока, в свою очередь, другое, вызванное минутой, впечатление не заменит его. Я завидовал этому убеждению, чувству, которое я не мог, а между тем так хотел вызвать в себе. Как-бы то ни было, чтение графини произвело на меня врачующее действие. Я дал себе слово серьезно позаботиться о приобретении, путем здравого размышления, "веры",-- сокровища, о котором я, благодаря самовоспитанию, до сих пор совершенно не заботился.
   В палату вошел смотритель, плотный, небольшего роста, капитан, лицо которого носило следы болезни.
   -- Вашему сиятельству мои почтение! развязно здоровался он с графиней.-- Ах, это вы с г. Карасевым беседуете? Ну, что? поправляетесь? спросил он меня.
   -- Кажется,-- ответил я.
   -- Поправляйтесь, поправляйтесь, а то ужь долго очень залежались.-- Ведь старый знакомый! -- обратился он в графине.-- Я, признаюсь, не думал, чтобы г. Карасев вернулся в тюрьму.
   -- Ах, Иван Алексеевич! подождемте произносить свой суд. Кто знает, какие обстоятельства заставили его вновь впасть в преступление, и как долго он, может быть, тщетно боролся с ним? Я привыкла верить своему внутреннему чувству, и, относительно Дмитрия Александровича, я почему-то убеждена, что он не преступник в правильном смысле этого слова, т. е., я хочу сказать: злая воля и дурные инстинкты не играли роли в его преступлении....
   -- Ну, ужь вы, ваше сиятельство, готовы всех оправдывать,-- Смеясь возразил смотритель. -- Впрочем, я и сам, насколько знаком с делом г. Карасева из газетных и других известий, не ставлю его на одну доску с другими арестантами. Ах, виноват-с! -- спохватился смотритель,-- я и забыл: вас просят на женское отделение. Не пожалуете-ли вместе? Я туда-же.
   -- До свидания, Дмитрий Александрович. В следующий раз надеюсь дольше посидеть у вас. A относительно этих маленьких неприятностей, не беспокойтесь: Иван Алексеевич человек добрый.... Я его попрошу.
   -- Что такое? Что прикажете, ваше сиятельство?
   -- До свидания-же! и, крепко пожав мне руку, графиня удалилась вместе с смотрителем.
   В шесть часов, опять показались в палати те-же два служителя с ушатом. Соблюдая тот-же порядок -- не вернее-ли будет сказать: беспорядок?-- что и за обедом, больным роздали ужин: тот-же суп, только без говядины, и овсянка; последней, впрочем, почти никто не брал. После ужина, Фок вновь явился во мне с контрабандой. Я не находил более нужным отказываться от предлагаемой им закуски. Фок сообщил мне, что часы уже взяты Гулькевичем, который сегодня-же продаст их, и что, стало быть, сары будет довольно. В восемь часов звонок; тот-же стук, шум, бряцанье сабель, что и вчера, те-же последствия: охи, вздохи... Поверка. Опять остановка у моей кровати. К счастью, поверку производил младший помощник смотрителя, молодой симпатичный офицер с необыкновенно добродушным лицом.
   -- Здравствуйте, г. Карасев! У вас отобраны сегодня съестные припасы. В больнице нельзя иметь ничего подобного,-- без разрешения доктора, по крайней мере. Надеюсь, что впредь вы не нарушите порядка?... Или-же будьте осторожнее! -- тихо добавил он.-- Прощайте.
   -- Так это князь Каракадзе? почти вслух спросил караульный офицер помощника, выходя из палаты.
  
ГЛАВА IV.
Я ОСТАВЛЯЮ БОЛЬНИЦУ.
  
   Здоровье мое быстро восстановлялось. Вырученная от продажи моих великолепных княжеских часов сумма дала мне возможность, при посредстве услужливого Гулькевича, пользоваться питательною пищею; а Фок, с своей стороны, обставил меня так, что я и в стрёме более не нуждался. Тот-же свирепый надзиратель, который однажды так грозно распорядился с нашей закуской, теперь сам поставлял ту контрабанду. Я лично, впрочем, не входил в сношения ни с ним, ни с Гулькевичем. Заботу о моих потребностях вполне принял на себя Фок. У него были мои деньги, которые и расходовались по непосредственному его усмотрению. Только порой, он находил нужным объяснять мне, сколько кому "дал в зубы". Львиная часть принадлежала, разумеется, Гулькевичу: он оценил свое внимание ко мне в 10 рублей; свирепый надзиратель получил 3 руб., служители -- по четвертаку. Нужно сказать, что главное место в моих расходах занимала гамырка, которой ежедневно поставлялось две сороковки {40-я часть ведра.}; она истреблялась Фоком и Бурцевым, пока последний был в тюрьме. Тут я, в удивлению моему, узнал, что на все, запрещенные для употребления арестантами, предметы издавна существует в тюрьме как-бы такса, в которой обозначенные цены увеличиваются или уменьшаются, смотря по степени строгости существующего в данное время надзора. Так, при мне следующие предметы стоили: фунт махорки -- 1 р. 20 коп., 1/4 фунта табаку 3-го сорта 75 к., сороковка водки 80 к., колода игральных карт 2 рубля, и проч. Прежде цены эти стояли значительно ниже. Это зависело от слабого характера надзора, который был в тюрьме при прежнем смотрителе. Теперешний-же смотритель строго преследовал всякую тюремную контрабанду, с целью обнаружения которой 2--3 раза в неделю производились обыски по всем арестантским отделениям; вместе с тем подвергался у тюремных ворот строгому осмотру всякий тюремный служитель, за чем либо входивший и выходивший из тюрьмы, чтобы узнать, не было-ли при нем писем или записок, взятых от арестанта, для передачи кому-либо "на свободу". Несмотря, однакожь, на все это, всякий имущий арестант, во всякое время дня, мог достать, за вышеупомянутые цены, все, что угодно. Тяжесть запрещения лежала, таким образом, исключительно на неимущих арестантах, которые составляли, конечно, большинство. Неравенство, вытекавшее из большего или меньшего достатка того или другого арестанта, особенно резко бросалось в глаза в тюремной больнице. Можно утвердительно сказать, что больничная пища не только не содействовала выздоровлению больных, но, напротив, делала последнее невозможным, без добавочной, откуда-бы то ни было добытой, пищи. Тюремным врачам, как и в нетюремных больницах, предоставлено улучшать пищу того или другого больного, смотря по его болезненному состоянию, выписывая там называемые "экстраординарные" порции, которые состоят: из кружки молока, куска жареной говядины, куриного супа, или 2--3 яиц. Фактическое применение этого права в тюремной больнице было, по истине, возмутительно. Старший фельдшер пользовался совершенным доверием докторов, которые, с своей стороны, и не находили нужным вникать в способ применения своих распоряжений. Все они занимались в тюрьме "между прочим". Каждый из них состоял на службе в нескольких "вольных" больницах, и в тюрьму урывался на полчаса, не более; а в это короткое время нужно обойти свою палату, как-нибудь осмотреть больных и черкнуть в листке каждого. Каким образом производился этот осмотр, читатель уже знает. Собственно тюремного врача, который исключительно заведывал-бы тюремной больницей, имеющей -- следует заметить при этом -- 80 мест, в тюрьме не полагалось. Три-четыре доктора каждый день, а кто и через два, "наезжали". Не надо при этом думать, что тут играла какую-нибудь роль "экономия", что наезжавшие врачи единственно из человеколюбия жертвовали своим дорогим временем... Ничуть не бывало! Каждый из них получал довольно приличное месячное жалованье; так что становилось совершенно непонятным, почему, вместо этих четырех "наезжающих" врачей, нет одного или двух постоянных? Расход на последних нисколько не превышал бы сумму, выплачиваемую первым. И вот, экстраординарные порции большею частью назначались "по представлению" Гулькевича; если-же случалось, что тот или другой врач, без предварительной у него справки, назначил какому-либо слабому больному добавочную порцию,-- таковая только значилась в листке больного. На деле оказывалось, что все такие порции получались исключительно "денежными" людьми, большею частью совершенно здоровыми, но о мнимых болезненных припадках которых свидетельствовал Гулькевич. Бедняжки-же больные, неизменно при всяком состоянии болезни, питались только овсянкой или супом. Сама врачебная часть была в нелучшем состоянии. Врачи никогда не проверяли, давалось-ли больному назначенное ими лекарство; и вот, на деле оказывалось, что иные больные по несколько дней оставались без лекарств, без ванн. Через кровать от меня лежал один больной солдат. Доктор через день прописывал ему серную ванну, и больной каждый раз не переставал хлопотать об этой ванне -- все напрасно; минула неделя; доктор продолжает через день писать серную ванну, а больной ни разу не был в ней. И вот, он решился, наконец, жаловаться старшему доктору.
   -- Ваше высокоблагородие! прикажите пустить меня в ванну,-- сделайте божескую милость!...
   Доктор посмотрел в листок.
   -- Чего тебе еще? Ведь, тебе делают ванну через день,
   -- Никак-с нет, ваше высокоблагородие! ни разу не был.
   -- Врет он, Николай Алексеевич! живо перебивает больного Гулькевич. -- Тут как-то серы не хватило в аптеке -- ему и не делали ванну.
   -- Чего-жь ты жалуешься, болван? Что он получает? -- обратился доктор к Гулькевичу,-- 2-ю порцию? Дать ему овсянку,-- пусть знает вперед, как жаловаться.
   A вод другой больной жалуется.
   -- Ваше высокоблагородие! мне прописана котлетка, а фельдшер не дает....
   -- Будь доволен тем, что дают, равнодушно отвечал доктор. -- Да он, кажется, совсем здоров? вопросительно обращается он к Гулькевичу.
   -- Совершенно. Притворяется все.
   -- Помилуйте! отчаянно перебивает его больной,-- ходить совсем не могу: ишь как ноги опухли... И больной показывает действительно сильно отекшия ноги. -- Но доктор уже черкнул: "выздоровел, выписать", и не слушал возражений больного.
   Практика выработала в Гулькевиче нечто похожее на чутье хорошей охотничьей собаки. Он никогда не позволит себе не только произвола, но и резвого обращения с таким больным, который, по его, всегда безошибочному мнению, может дать отпор. Так, арестант развитой, бывалый, нахальный, всегда может рассчитывать на приятное покровительство Гулькевича в такой-же степени, как "новичек", "вологодский мужичек",-- на всевозможную грубость и лишения. В одной палате со мной лежал некто еврей Штейн. Этот господин пользовался отличным здоровьем, так что и Гулькевичу даже, как передавал мне Фок, не легко было устраивать пребывание его в больнице; а между тем Штейн находился в больнице ужь восьмой месяц. Каждый вечер, после "поверки", в Штейну являлись обычные гости: фельдшера, больничный надзиратель и два-три состоятельных арестанта. На столике и кроватях Штейна,-- он занимал две кровати, т. е. другая, рядом с ним стоявшая, кровать, по милости Гулькевича, была свободна "от постоя",-- появлялись чай, вино, закуска. Начиналось пиршество: палата наполнялась дымом от сигар; шум, хохот... И это -- до поздней ночи. Однажды больной решился сказать: "Нельзя-ли, господа, потише? и так-то трудно, а тут еще спокою не даете".-- "Молчи, михрютка, если: не хочешь на татебное {В больнице есть также палата, называемая "татебною". В этой палате помещаются такие больные, болезнь которых причиняет сильное зловоние. В эту-же палату помещаются и иные больные -- в наказание "за грубость" и проч.}! видишь, какой барин выискался: спокою не даете"!...-- напустился на него надзиратель,-- и компания, нисколько не стесняясь, продолжала пировать. С этим-же Штейном и доктора, почему-то, были необыкновенно любезны, и старший помощник смотрителя внимателен. В то время, как прочим больным разрешалось свидание с родственниками один раз в неделю, в течении 15 минут, в воскресенье, за решеткой, к Штейну беспрепятственно допускались, чуть-ли не ежедневно, его знакомые, большею частию женщины,-- прямо в палату.
   Бурцев почему-то не долюбливал эту "жидовскую морду", Штейна. Не раз, хватив "гамырки", он подходил, бывало, к Штейну с явно-враждебными намерениями, и только благодаря бдительности Фока, имевшего свой интерес заступаться за Штейна, последний долго избавлялся от "бурцовщины". Но вот, накануне своего освобождения из тюрьмы, Бурцев выпросил у меня "взаймы... на три дня... как бла-ародный человек" три рубля. Деньги эти нужны были, разумеется, для того, чтобы отпраздновать "как должно" последнюю ночь в тюрьме. Это "как должно" заключалось, конечно, в большем против обыкновенного истреблении "гамырки". Праздник начался, разумеется, после поверки, т. е. в то самое время, когда у Штейна обычная компания была в сборе. Опорожнив с Фоком, ничем не закусывая, четыре сороковки, Бурцев был, очевидно, как нельзя более "в своей тарелке". Мне пришлось запастись немалым терпением, чтобы с притворным вниманием выслушать массу скабрезных анекдотов, в которых главную роль играли неизменные: "в морду", "в зубы", "хватил",-- анекдотов, на которые Бурцев был особенно щедр в этот вечер.
   -- Однако, Фок, в горле пересохло, черт возьми! -- вопросительно заявил Бурцев, после, быть может, сотого анекдота.
   -- Ну, ужь теперь, брат, ничего не поделаешь,-- печально ответил Фок.
   -- Пустое... поделаем.-- И Бурцев, ничего не говоря, направился в угол палаты, где помещался Штейн.
   -- Будет потеха! потирая руки, радостно повторял Фок.
   -- Здравствуйте, господа! Здравствуй, жидовское благородие! приветствовал Бурцев Штейна и его компанию, бесцеремонно усаживаясь между последней.
   Все замолкло. Штейн засуетился: переходил от одного к другому из своих гостей, шептался, повидимому, советовался, как избавиться от непрошенного гостя, который, между тем, не обращая ни на кого внимания, достал из-под кровати откупоренную бутылку вина, налил две кружки и, закричав: "Фок! кати сюда!", опорожнил одну из них. Фок не заставил себя ждать. Сообщив что-то, по пути, нескольким неспавшим больным, он также свободно подошел к компании и выпил поданную ему Бурцевым кружку вина. Гулькевич, верный своей испытанной тактике -- не задевать известного сорта арестантов, счел неудобным оставаться долее у Штейна.
   -- Ах, ни забыл совсем! -- как-бы вдруг вспомнив что-то, воскликнул Гулькевич, поднявшись с кровати.-- извините, господа, я дал сегодня слово быть в 10 часов у одного товарища... Прощайте, Лазарь Соломонович! -- и, не смотря на жалобные взгляды и просьбу Лазаря Соломоновича "еще немного посидеть", Гулькевич выбежал из палаты. Бурцев и Фок, между тем, как ни в чем не бывало беседовали за бутылкой. Больничный надзиратель, наконец, собрался с духом.
   -- Нужно, господа, Лазарю Соломоновичу спокой дать. Пойдемте, г. Бурцев! Константин Николаевич!..
   -- К черту! -- гаркнул вдруг Бурцев на всю палату. Некоторые больные стали надевать халаты.
   -- Куда вы одеваетесь? -- спросил я своего соседа.
   -- Да, вот, посмотреть: комедь будет... Задаст барин этой жидовской морде!... с особенным злорадством ответил мне больной. Действительно, почти все больные горели желанием посмотреть, как барин "задаст жидовской морде". Общая ненависть больных к Штейну была очень сильна. Своим поведением, презрительным обращением со всем, что "не денежно", ночными попойками с фельдшерами и надзирателем, от которых не раз жестоко доставалось больным за какое-нибудь слово против Штейна, всем этим Штейн сильно вооружил против себя больных. Понятно, какие надежды возлагались ими теперь "на барина". Шептание Фока с некоторыми больными, как видно, заключало в себе предупреждение об имеющей быть "потехе".-- Никто лучше Фока не знал, чем можно в данную минуту угодить арестантам.-- "Потеха" над противным, богатым жидом непременно должна была возбудить общий восторг.
   -- Я вам покажу покой! -- кричал, между тем, Бурцев.-- Жид по целым ночам пьянствует, не дает покоя целой палате, это -- ничего? а ему так изволь дать покой!... Ну, жидовская морда, поворачивайся! водки сюда!
   -- Что-же это?-- весь дрожа от страха, вопросительно обращался ко всем Штейн,-- буянить здесь нельзя... Господин надзиратель!...
   -- Молчать! водки давай, поганая твоя морда!
   Больничный надзиратель растерялся: он не знал, что делать.
   -- Господин Бурцев!
   -- Какой я тебе к черту господин Бурпев?! Ты кто? Солдат! Не знаешь, как с офицером говорить?!
   -- Виноват, ваше благородие! Осмелюсь просить вас жаловать на свое место... все больные встали... беспорядок...
   -- Бей жида!-- раздалось вдруг в палате несколько голосов, и, неожиданно набросив на Штейна одеяло, человек пять больных начали несчастного тузить во что попало,
   -- Браво! браво! поощрял Бурцев. Вдруг, кто-то сказал: "банки"! -- надзиратель тщетно попробовал было броситься из палаты; двое здоровых "больных" притиснули его в угол. "Не бойтесь. Вам ничего не будет... Погодите, дайте только с жидом разделаться..." -- утешали они его. Младший фельдшер, тщедушный мальчик лет 17-ти, трясясь словно в лихорадке, сидел у меня на кровати. Бывшие в числе гостей Штейна два арестанта из другой палаты незаметно скрылись в свою палату. Штейн не издавал ни одного звука. Посреди общего хохота и радостных восклицаний, как-то: "Вот тебе, анафемская душа! Будешь издеваться над бедным человеком! Хорошенько, хорошенько, чтобы помнил!" -- Штейну ставились полновесные банки... "И хвершалам тоже будет! и надзирателю!" храбрились арестанты.
   -- Двадцать-пять!
   -- Довольно! скомандовал Фок, и несчастный Штейн, еле дыша, поднялся с пода. "Мало!" -- жалели некоторые.
   -- Смирна, братцы!-- прервал вдруг всех Фок. Вот тебе мой совет, Лазарь Соломонович, -- обратился он к Штейну:-- если хочешь быть жив, про сегодняшнее -- ни-ни; а там как знаешь. Смотри, после не пеняй.
   -- Да и я так думаю,-- заметил оправившийся надзиратель,-- лучше молчать.-- Штейн был нем.
   Бурцев, между тем, перерыл всю постель Штейна; но, кроме разных закусок, ничего, -- т. е., того, чего он искал,-- водки, не нашел. Закуски, как законная добыча неприятеля, были отданы победителям. Тем и кончилась "потеха". Больные, не исключая Бурцева и Фока, удовлетворенные произведенною над Штейном экзекуцией, вскоре разбрелись по кроватям; надзиратель с фельдшером, перекинувшись несколькими словами с Лазарем Соломоновичем, оставили палаты; наконец, и сам Лазарь Соломонович предался сну.
   Слова: "если хочешь быть жив" видимо подействовали на Штейна. "Потеха" так и не была доведена до сведения тюремного начальства, чему, впрочем, не надо способствовали Гулькевич и больничный надзиратель, для которых противное не могло быть выгодно. Все ограничилось тем, что Гулькевич на другой день перевел Штейва в другую палату, где,-- как говорил Фок,-- дело также вряд-ли обойдется "без банок". Штейн, как ни в чем не бывало, продолжал себя держать по прежнему; только Гулькевич и надзиратель уже больше не участвовали в его ночных пирушках.
   Тщетно я ожидал графиню Гален: она вдруг перестала посещать тюремную больницу. Это казалось мне тем более странным, что она дала слово не оставлять меня, и ничем не выразила возможности прекращения ее посещений. Арестанты, "по своему", доискивались причины, побудившей графиню вдруг бросить их. Несколько подслушанных слов кого-то из тюремных администраторов послужили основанием для следующей истории: графиня заступалась за арестантов, хлопотала о них, и тем навлекла на себя неудовольствие одного из лиц, имеющих непосредственное наблюдение над тюрьмами. Лицо это задалось, будто-бы, целью добиться во что бы ни стало запрещения графине посещать тюрьмы. Однако, добиться этого было трудно, вследствие тех связей, которые имела графиня. Но, вот, один из важных арестантов, содержавшихся в секретных камерах, упросил графиню передать кому-то письмо. "Лицо", бдительно следившее за всеми действиями графини, узнало об этом и сообщило куда следует. Графиню затем, куда-то, будто-бы, вызвали, и объявили ей, что нежелательно, чтобы она посещала тюрьмы. Не знаю, насколько было правды в этой истории, но только отсутствие графини искренно опечалило многих больных, в особенности так называемых "сереньких". Еще не зараженные тюремной атмосферой, эти новички на пути порока, брошенные на него большею частию безъисходной нуждой и неразвитостью, живо чувствовали доброе влияние теплого слова графини, так хороше умевшей затрогивать их сердца. Она была для них не только единственным заступником, советником и источником материальной помощи, но и несомненно лучшим врачем. Религиозное чувство их,-- обыкновенно столь крепкое в нашем простолюдине,-- воскресало под влиянием бесед графини и вызывало искреннее раскаяние. Для меня самого посещения графини были необходимы. Если я и не имел твердой, неколеблемой сомнениями, веры, то, все-таки, нравственная личность графини не могла не влиять благотворно на мое духовное состояние.
   Между тем, по мере укрепления моего физического организма, страшная путаница мыслей, царившая в моем уме, принимала, мало по малу, порядок. Проследив с логическою последовательностью события прошлого, мысль подвергла своему анализу "настоящее". Оно было крайне-неопределенно, Я узнал только, что я арестован; что лежу в тюремной больнице под своим настоящим именем и что, следовательно, самозванство мое вполне обнаружено. Являлись вопросы: обнаружена-ли та длинная цепь преступных обманов, которая сопровождала мое самозванство? Принимают-ли участие в деле правосудия жертвы моих преступлений? Обнаружен-ли мой брак с Ивой? Производится-ли предварительное следствие? Долго-ли оно может продлиться? Являлся еще условный вопрос: как держать себя в случае, если окажется, что я обвиняюсь только в самозванстве: следовало-ли мне самому чистосердечно заявить свою преступную историю? Если первые вопросы ждали разрешения извне, то ответь на последний я мог искать только в самом себе. Ответ этот должен был заключать здраво-обдуманное, твердое решение, как вести себя во все время производства дела, результат которого несомненно много зависел от моего собственного поведения. Сознание во всем, конечно, грозило тяжкой уголовной карой. Во всяком случае, все не могло быть известно властям. Я не буду отрицать известного, не буду искать спасения во лжи, но и не буду сам объявлять о неизвестном, необнаруженном. К чему повело-бы такое добровольное отягчение своей участи? Дело другое, если-бы чистосердечное сознание во всем перед судебным следователем могло доставить мне душевное спокойствие, могло снять с моей души гнетущий ее камень... О, тогда я с радостию сделал бы его, не смотря ни на какие последствия. Более того, я чувствовал потребность в чистосердечной исповеди; но не перед следователем. Такая оффициальная исповедь не принесла бы мира моей душе. Если бы я мог предстать пред всеми жертвами моих обманов... С какою радостью я открыл бы им мою душу! Оне узнали-бы все затаенное, так долго скрываемое, все то, что я должен был столько времени носить в себе, тщательно скрывая от глаза самого близкого из них. О, я знаю, оне не ответили бы мне презрением.
   Я не пришел ни к какому решению. Оправдание этому я нашел в той крайней неопределенности моего положения, которая выражалась в вышеприведенных вопросах. Да, необходимо было обратиться к кому-нибудь из начальствующих лиц за сведениями о положении моего дела. После неоднократных просьб, ежедневно адресованных мною, во время поверок, помощникам смотрителя,-- последнего не удавалось видеть,-- я, наконец, благодаря содействию Гулькевича, содействию, оплаченному, при посредстве Фока, тремя рублями, получил из конторы тюрьмы справку такого содержания: "Отставной юнкер Дмитрий Александров Карасев прислан в больницу тюремного замка, при отношении смотрителя полицейского дома *** части. Никаких документов, кроме свидетельства полицейского врача, производившего освидетельствование Карасева, при отношении нет; и Карасев, по выздоровлении, подлежит возвращению обратно в полицейский дом". Ясно,-- думал я,-- пока лежу в больнице, ничего не узнаю. Только в части я могу добыть нужные сведения о своем деле. Ужь две недели прошло, как я пробудился от состояния беспамятства. Я был почти здоров; только слабость в ногах напоминала еще о болезни. Но так как я в это время никаких медицинских пособий не получал, то не представлялось необходимости оставаться в больнице. Шансы на окончательное выздоровление, как в части, так и в больнице, были для меня одинаковы. 21 ноября, на обычный вопрос палатного доктора: "ничего особенного?", я ответил просьбой выписать меня. Препятствий, конечно, не встретилось.
   -- Что вы, батюшка, так скоро вздумали выписаться?-- как-то испуганно спросил прибежавший ко мне Фок, которому, как видно, Гулькевич ужь успел передать о моей выписке.-- Успеете еще накоптиться в части. Плохой-же вы товарищ! Только что сошлись было, и вдруг... Это не по арестантски! A я еще собирался вам один план сообщить: славная-бы, черт возьми, штука! Да нет,-- с вами, видно, пива не сваришь...
   -- Я бы, может быть, и не выписался так скоро, но мне хочется поскорей видеть следователя.
   -- На кой он вам черт! -- с сердцем сказал Фок.-- Ужь не думаете-ли вы и в самом деле на чистую? По моему, это была-бы страшная глупость с вашей стороны. Вам нужно только одно: задать лататы {Убежать.}, и я ужь вам устроил-бы это; клянусь вам!
   -- Нет, я не думаю бежать. Это-бы вы в чему не довело.
   -- Как ни к чему? Опять графом или бароном каким нибудь стали-бы... Цапнуть этак кучу денег, да в Америку! И я-бы как нибудь постарался вырваться из тюрьмы... славно-бы вместе!
   -- Не лучше-ли нам, Константин Николаевич, вернуться на дорогу честного труда?
   -- Ха-ха-ха! Что вы -- очумели? Вы рекомендуете мне умереть с голоду; покорно вас благодарю. Да позвольте вас спросить, какой такой честный труд для меня доступен? -- вызывающе спросил меня Фок.
   -- Я не знаю, на что вы способны...
   -- На обман, больше ни на что! -- перебил он меня.-- Или вы думаете, что я родился таким, как я теперь? Что я никогда не гнушался обмана, не изыскивал других средств к пропитанию? Я не забыл, что я дворянин,-- как-то печально продолжал вдруг совершенно изменившммся голосом Фок,-- сиротство сгубило меня... Да что толковать! Прежде нельзя было, а теперь и подавно. Но думаете-ли вы, что кто-нибудь примет к себе на службу человека, трижды сидевшего в тюрьме? Да будь я семи пядей во лбу, и тогда-бы мне пришлось, по выходе из тюрьмы, умереть с голоду, прежде, чем я получу возможность честно заработать кусок хлеба. Да и на что я способен? Пишу -- плохо; образования -- никакого; мастерства -- не знаю: на поденную работу также не гожусь: сил мало; в лакеи идти -- пробовал. Не тут-то было: как посмотрят в документ, узнают, что я потомственный дворянин, сын полковника, так сейчас и откажут. Теперь, кажется, ужь не вывернусь, придется с дворянством-то распроститься: наверное лишат прав; а ужь тогда и подавно хоть воруй... Нет, князь! Вы все это сами в тысячу раз лучше меня знаете. Трудно нашему брату, раз попавшему в тюрьму, выбраться на честную дорогу!... Ну, у кого еще есть родные... у меня ни одной души нет... На ресннцах у Фока показались слезы.
   Я был крайне удивлен и тронут. Фок, этот порядочный арестант, у которого нет, повидимому, ничего святого и дорогого, пропитанный насквозь тюрьмой, вдруг заговорил таким языком! Сколько отчаяния, тоски слышалось в последних словах его бессвязного монолога... A слезы, после слов: "у меня нет ни одной души"?... И этого человека мучило сознание горького одиночества, сиротства. A знает-ли он, что это самое сиротство -- главная причина его нравственной гибели? Что сиротству он обязан отсутствием воспитания, образования, нуждой, которая могучей рукою толкнула его на путь порока.
   -- У меня также нет ни одной родной души,-- сказал я Фоку.-- В этом случае мы одинаково несчастны. Но что делать? Это несчастье непоправимо. Мы можем утешать себя только тем, что оно не нами создано. Я от души жалею, что мне раньше не пришлось вызвать вас на откровенность. Признаюсь, мне казалось, что вы до такой степени сроднились с своим положением, что сделались неспособны честно чувствовать. Но то, что теперь вырвалось из ваших уст, разубедило меня в этом. Какая досада, что мне сегодня-же приходится расстаться с вами, Константин Николаевич! Вы, конечно, заметили, что я уклонялся от беседы с вами о моих преступлениях, о чем вы меня каждый раз не переставали просить. Вы выказывали такую готовность восхищаться моими преступными похождениями, что мне делалось гадко не за себя только, но и за вас. Теперь я вам скажу: я совершил массу преступлений; каждый день моего самозванства,-- это ряд обманов; а оно длилось восемь месяцев... Я, таким образом, испытал всю сладость и горечь преступной жизни. Верьте-жь мне, последний бедняк, голодающий изо-дня в день, счастливее преступника, совесть которого еще не успела заглохнуть. A дойти до состояния совершенного нравственного отупения, человек, в котором, подобно вам, сознание своего несчастья порой вызывает слезу,-- не может желать. Позвольте,-- остановил я его попытку возразить.-- A вы, между тем, не употребляете ни малейшего усилия устранить от себя губительное влияние окружающей вас тюремной среды. Эта среда положила на вас сильный отпечаток,-- настолько сильный, что я в течении двух недель не видал в, вас ничего истинно-человеческого. Вспомните ваш жестокий поступок с бедным мальчиком, отзыв о графине -- этой честнейшей, всецело преданной добру женщине, ваши пресловутые понятия о какой-то арестантской порядочности... В ваших словах о горькой доле человека вашего положения, т. е. одинокого, без образования, с тюрьмой в прошедшем,-- много правды; но все это не дает нам права махнуть на себя рукой и совершенно отдаться пороку, не рассуждая, не позволяя ни разу мысли здраво обсудить свое состояние. Только привычка мыслить, углубляться иногда в себя, спасла меня от совершенной гибели. Человек может паст, но не пропасть. Мое положение не лучше вашего, если еще не хуже.
   -- О, нет! Нет! -- замахал руками Фок.-- если-бы я был так образован, как вы, я бы знал, что делать. Но я туп... глуп...
   -- Это неправда. Вы вовсе не глупы. Но вы втянулись в грязную жизнь, и не хотите удержать себя. Вы мало думаете, Константин Николаевич. Вы падаете без борьбы; а это хуже всего.
   -- Но что-жь вы прикажете мне делать? -- как-то выкрикнул мне Фок.-- Я сознаю, что дошел черт знает до-чего; но что толку в этом сознании, когда нельзя помочь?
   -- Почему нельзя? Нужно пробовать; не переставать пробовать. Мои слова, конечно, теряют много в ваших глазах, потому что я их произношу; я -- не менее вас преступный! Но, поверьте мне, я произношу их искренно. Я падал и боролся, и теперь борюсь; и только сознание, что я борюсь, удерживает меня от того, чтобы покончить все рассчеты с жизнью, одним выстрелом из револьвера. Попробуйте и вы бороться. Стряхните с себя эту шутовскую, арестантскую маску, уйдите немного в себя, и вы увидите, насколько вы выростете в собственных глазах. Извините меня, что я позволяю себе давать вам советы. Повторяю: только слезы, замеченные мною в ваших глазах, при воспоминании о своем сиротстве, побудили меня вступить с вами в этот разговор.
   -- Спасибо вам,-- ответил Фок.-- Вы говорите правду. Я сам себя ненавижу... Ах, если-бы вы дольше остались в больнице!
   -- Вот видите, вы испытываете на себе влияние правдивого слова. Сознайтесь: не вы-ли сами виноваты, что до сих пор это слово не доходило до вас? Сколько доброго, честного, благородного, проникнутого истинным участием к вам, вы могли бы услышать от графини, вовсе время, пока она посещала больницу? Знаете что, Константин Николаевич? Одна, правда, нескладная, народная пословица говорит: "чужую беду руками разведу, а к своей ума не приложу". Сколько я ни думал о своем положении, пока я еще ничего не придумал такого, чем можно бы его улучшить; но, право, мне кажется, что для вас у меня нашелся бы дельный, добрый совет. Вы сказали, что вы себя ненавидите. Не вернее-ли будет сказать, что вы ненавидите свое прошлое и настоящее? Причина этой ненависти кроется, как я уже сказал, в отсутствии борьбы, с чем не может еще примириться ваш внутренний, не совершенно еще павший человек. Что вы хотели бы изменить свою жизнь, это для меня ясно. Но вы не знаете, как это сделать? Если вы только употребите над собой усилие, заставите себя теперь-же отрешиться от всего усвоенного, привитого, так сказать, к вам тюрьмой, вы достигнете желаемого. В противном случае, ваше желание никогда не приведется в дело; и кто знает? долго-ли оно пробудет в вас. Надеетесь-ли вы на себя?
   -- Говорите, говорите, кня... виноват, Дмитрий Александрович; я все испробую, все сделаю! Мне надоела, опротивела мой жизнь... Эта грязь... Я вас никогда не забуду,
   -- И я вас не забуду. Поверьте: я воспользуюсь всяким возможным в тюрьме случаем, чтобы узнать о вас. Познакомьте-же меня теперь с подробностями вашего настоящего. Это необходимо, чтобы дать вам действительный совет.
   Это была самая обыденная и, потому, тем более грустная история большинства тюремных героев. Всего только два месяца тому назад, Фоигь освобожден был из тюрьмы по оправдательному приговору суда. Обвинялся он тогда в краже платка, оцененного в 20 коп. Как дворянину, ему грозило лишение прав. До суда, он, как неимеющий оседлости: и не представивший денежного залога в 15 рублей, содержался целый год в тюрьме. Это долгое содержание объясняется перепиской, возбужденной следователем в видах удостоверения личности Фока, продавшего кому-то, незадолго до ареста, свой документ за три рубля. Суд присяжных, разумеется, оправдал его. Он очутился на свободе в холодное осеннее время. Весь костюм его состоял из рваного сюртучишки на голых плечах, худых нанковых панталон и опорок на босую ногу; одетый таким образом, без гроша денег в кармане, без вида, с одним только тюремным удостоверением, несчастный, в первый ден свободы, не только не имел где голову приклонить, но и куска хлеба закусить. Он проклинал эту свободу, в сравнении с которой тюрьма представлялась раем. Бесцельно прошатавшись целый день по тротуарам, он, вечером, холодный и голодный, пришел назад в тюрьму, умоляя позволить ему хоть переночевать там. "Тоже дворянин! Стыдитесь! убирайтесь вон!" -- ответил ему смотритель на его просьбу; и беднягу чуть-ли не пинками выпроводили из конторы тюрьмы. Еле плетясь от усталости, он добрался до полицейского дома. "Пустите, ради Бога, ночевать. Не околевать-же мне на улице?" -- обратился он в смотрителю дома, предъявляя тюремное удостоверение. Тоже "вон!" последовало в ответ на его просьбу.
   -- Мною овладело отчаяние,-- рассказывал Фок. -- Хоть топиться ступай... И устал, как собака, и продрог-то весь... да и голод сильно давал себя чувствовать... Мне кажется, я-бы тогда не задумался не только украсть что-нибудь, но и задушить кого-либо, только бы получить возможность закусить и обогреться. Вышел я из конторы, прошел двор; а чтобы выйти на улицу, надо было пройти корридором через главный флигель частного дома, который выходил на улицу. Только-что вошел в корридор, вижу -- направо какая-то дверь отворена. Я заглянул: никакого намерения у меня не было; так, без всякой мысли... ужь очень я устал. Только вижу: у самых дверей, на вешалке, висит мужское пальто. Я и подумать не успел... словно руку мою кто-нибудь толкнул в пальто. Я схватил его, и, что было мочи, скорей поплелся к Вяземскому {Дом князя Вяземского.}, близко, знаете, от части-то. Ну, а там сейчас и товарищи нашлись; все из тюрьмы... ведь, в год мало-ли с кем просидишь. Я это поскорей рассказал все. Осмотрели пальто. В боковом кармане лопатошник {Бумажник.}; денег 12 рублей. Ну, и пальто сейчас спровадили: хозяйка семь рублей дала. В одну минуту нашлись и сапоги, и поддевка потеплее, и башлык; накинул его на голову, закрыл, знаете, лицо, чтобы не узнали, да с одним товарищем -- тоже дворянин, Смирнов,-- скорей на извощика, да на Выборгскую. Там в закусочной закусили, в кабаке выпили; согрелся я; а ужь дело позднее: часов 11 вечера. Куда ночевать? деньги-то есть. В ночлежный -- опасно: кража, конечно, обнаружилась, ну и ночью ужь наверное сделают облаву по ночлежным. Отправились в публичный дом. На другой день, Смирнов сбегал на рынок, купил рубашку, теплое пальтишко, крепкие панталоны, шапку, галстух; да по дороге у кого-то слимонил {Стащил.} лопатошник. Он, знаете, по карманной части торговал {Промышлял.}. В лопатошнике 40 рублей денег... "Смотри,-- говорит. Теперь мы с тобой заживем!!" -- Я это в публичном доме оделся, обрился, подстригся;-- ну, совсем другой человек стал. Забыл я все!.. И начали мы с Смирновым днем торговать, а ночью пьянствовать. Раз, может быть, двадцать сторговали; он по своей части, а я больше по передним; то я у него на стреме, но он у меня... Ну, вдвоем и перетырить {Передать в другие руки.}, когда нужно, можно. Только, на восьмой день, нас сыщик в публичном доме и накрыл. Лататы нельзя было задать; у всех дверей пауки стояли. Меня прямо в часть, где я пальто-то сторговал. "Ничего, говорю, знать не знаю". Потом еще в одно место -- тоже самое, да после еще одно дело открылось... Ну, вот и все. Дела-то в разных участках, ну, и у разных следователей...
   К концу рассказа Фок, очевидно незаметно для самого себя, принял свой прежний арестантский тон и форму выражений; причем на лице его являлось то нахальное выражение, которое делало его отталкивающим. Однако, когда он кончил и посмотрел на меня, то, как будто вспомнив что-то, изменился в лице, вздохнул, и предо мной был опять только несчастный, жалкий Фок.
   -- A вы мне, кажется, прежде говорили о какой-то подложной подписи на векселе в 30 рублей? -- спросил я, вспомнив его первую хвастливую рекомендацию. На бледном лице Фока выступили красные пятна.
   -- Ну, мало-ли что вам говорил!... Вы меня извините... Я вам теперь чистую правду сказал... произнес он, как бы в чем-нибудь предо мной виноватый.
   -- Я вас хороше понимаю, Константин Николаевич. Сознайтесь, что вы сами чувствуете отвращение к воришкам; что собственно кража вам самим кажется настолько отвратительным, недостойным даже порядочного арестанта, делом, что, в роли последнего, вы стыдились сказать, что сидите за кражу. Подлог казался вам как-то благороднее?
   -- Ну, да, конечно... Я вам говорю, что ненавижу себя...
   -- Вот вам мой дружеский совет: немедля вызовитесь к следователям и чистосердечно сознайтесь в совершении тех краж, в которых вас обвиняют. Объясните откровенно, как вы провели первый день по выходе из тюрьмы; попросите допросить смотрителей тюремного и полицейского домов, о том, что вы действительно умоляли и того и другого пустить вас ночевать. Я уверен, что это обстоятельство изменит взгляд на вашу преступность и следователей; а присяжные ужь наверное не отнесутся к вам строго. Во всяком случае, на стороне сознания все шансы на благоприятный исход дела. Защитнику раскажите,-- только не прибегая во лжи,-- всю историю вашей жизни, начиная с сиротства. Жаль, что я ее не знаю. Вы вряд-ли успели-бы передать мне ее... того и гляди, что меня сейчас позовут одеваться. Так вот, Константин Николаевич, последовав моему совету, вы употребите при этом всевозможные старания, чтобы отделаться от всего арестантского, острожного, начиная с языка... Теперь, есть у вас платье, в чем выйти на свободу, в случае, если вас выпустят?..
   -- Есть. Я успел одеться.
   -- г Сколько у вас осталось моих денег?
   -- 35 рублей.
   -- Если-бы я мог надеяться, что вы сбережете до выхода, я бы вам оставил 15 рублей... Чтобы на первое время вам опять не быть без копейки.
   -- Клянусь вам, я вас никогда незабуду! -- не переставал повторять Фок.
   -- Так оставьте у себя 15 рублей, и затем, при всяком удобном случае, постарайтесь писать мне о себе в часть. Даю вам слово, что с радостью буду отвечать вам.
   -- Я непременно буду писать... можно... через арестантов, которых в часть отправляют... Только не оставляйте меня... Ей Богу...
   -- Карасев! В цейхгаус! Живо! -- провозгласил дежурный по тюрьме городовой.
   -- Ну, прощайте-же, Константин Николаевич! Может быть, увидимся еще...
   И я крепко обнял Фока.
   -- Дай Бог, чтобы вас не сослали... и я бы тогда не пропал... сквозь слезы говорил Фок, отдавая мне мои 20 руб.
   -- Надеюсь, что вы, во всяком, случае, не пропадете. Не пренебрегайте только добрым словом... пишите больше, пишите... А выпустят -- посетите меня.
   Фок твердил только: "я вас никогда не забуду".
   Человек, отвращение мое к которому росло с каждым днем моего знакомства с ним, вдруг сделался мне близок,-- более нежели близок -- дорог. "Оказалось, что все, за что я его ненавидел, не принадлежало ему: все это было привито тюрьмой, той средой, в которую его бросила злодейка-нужда. К счастию, именно то, что способствовало скорому воспринятию влияния этой убийственной среды,-- безхарактерность, слабая в духовном отношении натура,-- послужило к тому, что привитое зло не имело возможности совершенно уничтожить то доброе, над которым оно временно восторжествовало. В Фоке оказалась мягкая натура, доброе, чувствительное сердце, именно то, что всего менее можно было подозревать в нем. Невольно возникал в уме моем вопрос: что сталось-бы со мной, если-бы судьба не натолкнула меня, во время моего первого ареста, на такое доброе, человеколюбивое существо, как Гурина? Hе имел-ли бы и для меня первый день освобождения из тюрьмы тех-же гибельных последствий, что и для Фока? Возможна-ли какая-нибудь борьба против таких страшных стимулов, как голод, холод? Да, я должен был сознаться, что не себе, не своим духовным силам я обязан тем, что не пал в первое-же время моего выхода из тюрьмы. Посторонняя, ничем незаслуженная помощь сделала это. Виноват-ли Фок, что он был менее меня счастлив и не нашел в тюрьме этой помощи?...
   В больничном халате, в туфлях, с непокрытой головой, меня повели, не смотря на сильную стужу, по всему длинному тюремному двору, на другом конце которого помещался цейхгаус. На просьбу мою позволить мне одеться в больнице, так как такая прогулка по двору грозит простудой, тем более мне, несовершенно еще оправившемуся от горячки,-- последовал со стороны дежурного городового такой ответ:
   -- Вас выписали, стало-быть -- вы здоровы. У нас всех одевают в цейхгаузе, стало-быть и вам туда нужно идти. Докладывать-же в контору о вашей просьбе не нахожу нужным, потому что знаю порядок.
   Очевидно, было-бы бесполезно возражать против такого форменного ответа. Попытка моя пробежать скорее двор, чтобы не так долго быть на морозе в своем больничном костюме, также не удалась.
   -- Стойте! Бежать не полагается. Начальство может увидать из корридора, и я должен за это отвечать. Ступайте шагом.
   Пока я доплелся до цейхгауза шагом, я страшно продрогь. К счастию, других последствий не имела эта опасная прогулка шагом, по морозу 30°, с открытыми головой и шеей.
   -- Фамилия? -- видимо ко мне обратил свой вопрос старый бакенбардист, уткнувшись в какую-то большую конторскую книгу.
   -- Карасев.
   -- А, старый знакомый! Понравилась, видно, тюрьма? что это вам вздумалось княжествовать? спрашивал, улыбаясь, оставивший книгу бакенбардист. -- Что-же вы не отвечаете? ваше сиятельство! откройте ротик... удостойте...
   -- Прошу вас выдать мне платье,-- ответил я.
   -- Выдадим, выдадим, ваше сиятельство... Посидите... удостойте... Ну, и в плотную вы теперь попались?
   -- Или дайте мне одеваться, или ведите в контору! -- сказал я, наконец, дежурному городовому.
   -- Не кипятитесь, не кипятитесь, ваше сиятельство... Тише поедете, дальше будете...
   Еще долго бакенбардисть продолжал в таком-же роде шутить. Безмолвие мое заставило его, наконец, оставить меня в покое. Он приказал выдать мне платье.
   -- Ну, чем не князь? -- удостоил он меня, когда я ужь оделся, последней шуткой.
   -- В контору! скомандовал дежурный городовой.
   -- Фамилия? -- грубо закричал маленький, толстенький, красненький помощник смотрителя, знавший очень хороше мою фамилию.
   -- Карасев.
   -- Ка-ак?
   -- Карасев.
   -- За что арестован?
   Улыбки, ужимки, которыми он сопровождал свои вопросы, интонация голоса были крайне нахальны и умышленно дерзки.
   -- Прошу избавить меня от подобных вопросов,-- ответил я, не будучи в состоянии хладнокровно отвечать помощнику. -- У вас есть документы, из которых вы и можете извлечь нужные вам сведения.
   -- Без рассуждений! за что арестован?
   Я молчал.
   -- Ужь допеку-же я вас, голубчик, когда попадете в нам! вы у меня насидитесь в карцере!...
   -- Городовой! Вот, возьми конверт и отведя этого князя в смотрителю N-ской части... Только смотри в оба! Понимаешь?
   -- Будьте спокойны, ваше благородие: не уйдет.
   -- То-то! Да скажи смотрителю от меня, чтобы он посбил с него спесь... Да не забудь сказать, что он не дворянин: это видно из прежних бумаг, когда он у нас сидел. Пусть его там посадят в разночинцам... Впрочем, постой...
   И помощинк достал из кармана визитную карточку, написал на ней несколько слов и отдал городовому.
   -- Отдай смотрителю. Гляди в оба...
   Я вышел из конторы, сильно взволнованный сценами в цейхгаузе и тюремной конторе. Тяжело были на душе. Мною овладели, по обыкновению, мрачные мысли. Я до такой степени углубился в себя, что не заметил, как прошел довольно порядочное пространство, отделяющее тюрьму от части, и очутился в конторе полицейского дома.
  
ГЛАВА V.
В ПОЛИЦЕЙСКОМ ДОМ.-- "НА СЛЕДСТВЕННОЙ ".
  
   На половине длинного, темного корридора, в нижнем этаже довольно большего корпуса, занимаемого собственно арестантскими помещениями, открывалась большая площадка в виде буквы П. Площадка эта и была контора полицейского дома. Скудно освещаемая двумя узенькими, высокими окнами, выходящими на двор, контора имела крайне грязный, неприличный вид: потолок и стены были покрыты густым слоем черной копоти; просвечивавшия на этом темном фоне, светлые места были покрыты влагой и, конечно, свидетельствовали о страшной сырости. С первого взгляда трудно было определить, какой пол был в конторе: так он был покрыт густым слоем грязи. Конторская мебель состояла из большего, с красным сукном стола в одном углу, ободранного, запыленного, на трех ножках, дивана в другом, длинной деревянной скамейки у правой стены и одного стула и трех некрашенных табуретов вокруг стола; конторские книги и бумаги лежали на том-же грязном полу, под столом, на доске. На стуле сидел полицейский чиновник, средних лет, в синих очках. Большей нос крючком, необыкновенно тонкие губы, резво выдающияся скулы, реденькая козлиная бородка и множество морщин и складок на узком лбу и лице придавали тощей фигуре чиновника какой-то очень жалкий, не лишенный, в тоже время, лукавства, вид. Он подписывал какие-то бумаги. Табуретки были заняты, повидимому, писарями. На диване полулежал околоточный надзиратель, тип которого говорил о еврейском происхождении. Он просматривал суточный приказ по полиции. Тут-же у дивана стояли два полицейские служители.
   -- Ваше высокоблагородие! приведи арестанта!-- доложил один из служителей чиновнику, очевидно смотрителю, внимание которого я и сопровождавший меня городовой тщетно силились обратить на себя в течении нескольких минут.
   -- Давай сюда!-- И городовой подал ему конверт и визитную карточку, отрапортовав при этом все, что ему наказывал в тюрьме помощник смотрителя относительно моей особы.
   Прочитав бумагу и надпись на визитной карточке, смотритель удостоил меня сначала долгим, пристальным взглядом, а затем -- рядом, должно быть неизбежных, вопросов о звании, имени, фамилии, лет, вероисповедания и проч. Я решительно не понимал, в чему предлагаются мне, ужь не в первый раз, эти вопросы? Документ, при котором я прислан для содержания под стражей, несомненно заключал в себе все те сведения, о которых меня спрашивали. Тем не менее, я ответил на все вопросы смотрителя. Росписавшись в книге, при которой ему был подан пакет обо мне, он передал ее городовому, со словами:
   -- Ступай! Кланяйся Ивану Ивановичу и скажи, что я очень благодарен за предупреждение...
   -- Обыскать!
   Ко мне подскочили два служителя; один схватил мою шляпу, другой -- пальто. Тщательно осмотрев то и другое, служители бесцеремонно приступили в осмотру не только всего остального на мне платья, но и всего тела.
   -- Хорошенько! хорошенько! -- приказывал смотритель.-- Цинизм, с каким служители осматривали мои тело, положил конец моему терпению.
   -- Вы видите, что у меня ничего особенного нет; все, что есть,-- перед вами. Нельзя-ли положить конец усердию служителей? Посмотрите, что они делают...
   -- Хорошенько осмотреть! был ответ.
   -- Готово, ваше высокоблагородие! произнесли, наконец, служители.
   -- Одевайтесь! Деньги, золотые и серебряные вещи, бумага, шляпа, перчатки, галстух останутся в конторе,-- произнес смотритель, как-бы отчеканивая каждое слово.
   Господин, полулежавший на диване, в форме околотечного надзирателя, уже более не читал суточного приказа; он, видимо, весь погружен был в разглядывание моей преступной особы. Конец его наблюдениям положил сделанный ему смотрителем знак пальцем, приглашавший его подойти к столу. Пока я одевался, не прекращался разговор шепотом между смотрителем и околоточным; разговор, видимо, касался меня.
   -- Так вы распорядитесь! -- громко заключил смотритель, вставая и выходя из конторы.
   -- Готовы вы? -- спросил меня околоточный.
   Я оделся.
   -- Пожалуйте за мной.-- И околоточный повел меня темным корридором, из которого вела крутая, грязная, плохо освещенная лестница в другие два этажа трехъэтажного каменного корпуса. У дверей, ведших в корридор второго этажа, лестница прерывалась. Дверь была заперта со стороны корридора. Околоточный начал стучать ногами в дверь; это длилось минуты две. Наконец, стук дошел до кого следует; раздались издалека шаги, и после продолжительной возни с замком, в который отпиравший -- надо полагать -- не мог скоро вложить ключ, дверь была отперта очень стареньким, дряхлым унтер. Офицером, в форме полицейского служителя. Корридор во втором этаже был гораздо светлее; из камер, выходивших на корридор и отделенных от него большей деревянной решеткой, доносились безобразный гул от многих голосов, грубая брань и хохот. Из этого корридора вела лестница в третий этаж, также упиравшийся в запертую дверь корридора того этажа. На этот раз, на стук околоточного, живо отпер дверь здоровый детина лет сорока, с залихватскими усами и лицом, заплывшим от жира, или пьянства,-- казалось, вернее от последнего.
   -- Вот, Савельев, к разночинцам... На следственную,-- сказал ему околоточный, указывая на меня.
   -- Ну, не понравится барину с разночинцами... качая головой, произнес Савельев.
   -- Это, брат, такой-же барин, как ты,-- смеясь, ответил ему околоточный, уходя из корридора.
   Заперев дверь, Савельев, прежде, чем поместить меня в камеру, счел нужным полюбопытствовать: за что меня привели, покровительственно добавив шепотом:
   -- Присядьте-ка вот тут, на подоконник! Надоест еще в камере! Я, знаете, человек такой... да, вот, сами узнаете...
   Volens-nolen, пришлось удовлетворять любопытство любезного такого человека.
   -- А, так это вы-то и есть князь Каракадзе!...-- Как-же-с... Читал-с много... И смотритель часто поминал...-- Зачем-же это вас на разночинную? -- произнес он после того, как я ему объяснил, что я "арестован за присвоение непринадлежащего мне имени князя Каракадзе".
   Я попросил его проводить меня в эту разночинную. После всего испытанного в этот день, я очень нуждался в отдыхе. Мне хотелось поскорей остаться с самим собою.
   Такая-же деревянная решетка, как и во втором этаже, отделяла от корридора три арестантских камеры; четвертая-же камера, на дверях которой красовалась надпись: "благородные", помещалась отдельно от других,-- не с боку корридора, а в конце его. Вместо деревянной решетки, была обыкновенная перегородка, с массивною дверью по средине и маленьким в ней окошечком, редко переплетенным железными прутьями. Я был введен в одну из первых трех камер.
   -- Ну -- вы! Сорванцы! Смотреть у меня, без всяких штук! Не-то проберу! -- строго обратился Савельев к нескольким грязным, оборванным мальчишкам, бросившимся во мне с криком: "Новенький! Новенький! Вот здесь ложитесь, около печки... Нет, нет: у стенки!"... Мальчишки присмирели. В камере находилось еще человек восемь таких-же оборванных, немытых лиц, разных лет,-- повидимому, от 25 до 50. Не смотря на холод в камере, большинство жильцов были без обуви, босиком. Все они упорно оглядывали меня. Я поблагодарил Савельева за его внимание; он, видимо, только и ждал этого. Отозвав меня в сторону, он шепотом произнес:
   -- Помилуйте-с! я всегда, что могу... Ведь сейчас видно по человеку... только, осмелюсь вас попросить, нет-ли у вас 20 коп.? Признаться, перед обедом хотелось бы хватить, да бы гроша денег...
   Я объяснил моему почтенному стражу, что деньги у меня отобраны в конторе, и что если бы я имел их при себе, то не приминул бы исполнять его просьбу.
   -- Это ничего-с! Вы только прикажите, а мы ужь подучим... Да вам, все равно, в лавку за чем-нибудь придется посылать... Ужь я знаю: здешния помои вам не понравятся...
   -- Действительно, нужно-бы чего-нибудь купить,-- ответил я, вспомнив, что я еще ничего в тот день во рту не имел.
   -- Вот и отлично! сколько прикажете получить из конторы на расходы?
   -- Сколько дадут.
   -- Я возьму три рубля; а там, что вам только нужно будет, вы только скажите, и я -- мигом...
   Страж запер камеру. Грязные, ничем не покрытые, высокие нары занимали большую половину камеры. Кроме нар, в камере не было никакой мебели. Взобравшись на эти нары, я вступил в разговор с моими новыми сотоварищами по заключению. Все они оказались воспитанниками страшного вертепа, именуемого домом Вяземского. Безжизненные, испитые лица у одних, опухлые, вздутые у других, у некоторых крайне изуродованные физическим развратом, заразительными болезнями, все эти несчастные, воры по ремеслу, бродяги по состоянию, представляли собой отвратительное, ужасное общество. Три мальчика, из которых старшему могло быть не более 17 лет, казалось, были даже развращеннее своих старших товарищей. Их воровское наречие изобиловало такой массой крепких слов, возмутительными местоимениями, содержание разговора было до такой степени грубо-цинично, что становилось невероятным, чтобы порок, при каких-бы то ни было обстоятельствах, мог так глубоко проникнуть в эти юные существа, всецело овладеть их душами. Сначала, вступив сам в разговор с ними, я вскоре не знал, как отделаться от него. Ужь я более не спрашивал; меня спрашивали. Попытка уклониться от ответов вызвала сперва грубые остроты, а затем и брань. Чтобы совершенно не потерять уважения этих людей и не подвергнуться большим неприятностям, пришлось насиловать себя, насколько возможно подделываясь под общий тон. Я заявил, что я ужь не новичек и сидел во многих тюрьмах. Это возъимело свое действие. Два-три слова тюремного арго окончательно убедили публику, что я "свой человек", только высшего полета: о последнем свидетельствовало мое наружное благосостояние: богатое платье. Роли переменились: старые жильцы, видимо, стали заискивать у новичка; словом, после крайне тяжелой для меня двухчасовой беседы с этими, потерявшими человеческий образ, несчастными созданиями, я мог, не стесняясь и не опасаясь вызвать грубые замечания, объявить следующее:
   -- Я сегодня очень устал. A мне еще надо кое о чем подумать. Уберитесь-ка, ребята, в тот угол, да не очень шумите.
   Нары, как я уже упомянул, были ничем не накрыты; никакой подстилки. Напрасно я пробовал было снять с себя пальто и положить под голову; мне скоро пришлось отказать себе в такой роскоши: в камере было так холодно, что в одном сюртуке я скоро продрог, к тому-же, жесткое ложе очень чувствительно заявляло о себе. Я долго прилаживался и, наконец, воевав, в полусидячем положении, упершись в угол, вероятно благодаря тому, что я был сильно утомлен, заснул. Затеявшаяся в камере драка, поднятым собою шумом, заставила меня проснуться. Дрались собственно двое; остальные принимали в ней живое участие словом: "Ай да заяц!... Хорошенько, косой!... Славно хватил!... Под микитку-то!... Молодец, заяц!..." подзадоривали товарищи дерущихся. Вид последних был страшен. Как разъяренные звери, они бросались друг на друга, нанося во что вы попало полновесные удары руками и ногами. У одного кровь текла из носа, у другого -- одновременно и из носа, и изо рта; глаза подбиты; от ветхих, грязных лохмотьев, покрывавших их плечи, не осталось и следа. Драка, не смотря на крик и гвалт, ее сопровождавшие, долго не могла вызвать появления стражи.
   Наконец, послышались шаги. С камере, нетвердой походкой, сильно покачиваясь из стороны в сторону, подошел Савельев.
   -- Ну, вы, черти! Смирно!... Ишь как исполосовали друг друга... Марш в контору! -- скомандовал он, выводя за волосы обоих дерущихся из камеры.
   -- Полно, Савельич! брось!... Охота тебе... Мы лучше своим судом... усмирим... бро-ось! -- обступила вся камера Савельева.
   -- Я что-жь... Я ничего...-- бормотал Савельев.-- По мне черт с вами! Только порядок... правило требует, чтобы я, значит, того... A, вот, как по вашему? -- обратился он вдруг ко мне.
   -- Знамо -- брось,-- подсказывали мне арестанты.
   -- Как знаете. Это -- ваше дело, ответил я. -- Только-бы они перестали драться. -- Да из-за чего они разодрались? полюбопытствовал я у одного из особенно заступавшихся за дравшихся.
   -- A видишь: косого-то стоило и не так еще побить! Он, вишь, на воле вместе с зайцем торговал. Ну, раз возьми и зажиль {Утаил.} -- ни сламу {Часть добычи.}, ничего... Это, по нашему, не дело. A теперь попались ребята вместе и считаться стали... малость помяли друг друга... Оно, ведь, это здорово! пра-аво.
   Постояв минуты две в нерешимости, Савельев, наконец, изрек:
   -- Чорт с вами! ступайте, обмойтесь хорошенько. Это я для барина вот... заключил он, показывая на меня. -- Дравшиеся бросились куда-то обмываться.
   -- Эх, чтобы вас на благородную... Ужь я похлопочу! озабоченно говорил мне Савельев.-- Может быть, кушать хотите? Я получил на вас три рубля. Сейчас барин будет записывать, кому что нужно... Да, вот, они -- легки на помине. У решетки показался "барин", с грифельной доской в руках. Это был высокий господин, в щегольском серонемецком спальном халате... -- Ну, говорите: что кому нужно? -- спросил он камеру густым, здоровым басом, с любопытством осматривая меня, между тем.
   -- Мне селедку!-- Мне пяток огурцов! -- Тежки! -- колбасы! заказывали мои сожителя, подавая "барину" пятаки.
   -- A вы ничего не прикажете? -- вежливо обратился он ко мне.
   Я попросил записать полубелый хлеб и чухонского масла.
   -- Деньги ихния у меня,-- заявил Савельев.
   -- Да что это вас куда посадили? Вы проситесь к нам. У нас и постели есть, и чисто...
   -- Смотритель находит, вероятно, противузаконным поместит меня к вам,-- ответил я.
   -- Нет, это не то. У нас-же сидят крестьянин и цеховой... Дать нужно! добавил он по французски. О, Егоров знает свое дело! сказал он про себя, отходя от решетки.
   -- Чья здесь фамилия: Егоров? -- спросил я у Савельева.
   -- Это барин про смотрителя сказали,-- ответил он мне, запирая камеру.
   Через несколько минут, в корридоре раздалось: "за ужином!" -- Арестант полез под нары, откуда и вытащил две большия, черные от грязи, деревянные чашки и такие-же ложки. Затеялся спор: кому идти на кухню?
   -- Ишь ты какой! четыре раза был на этой неделе, а все лезет... Нет ужь -- дудки! Я давно не был! горячился один, отнимая чашку у другого.
   -- Врешь, чертов сын! кричал третий.-- Ты вчера за подаянием ходил! Отдай без греха... Не-то, вот-те Христос, задушу!
   -- Я знать ничего не хочу! Сегодня Машка будет на кухне, и я ужь ни за какие коврижки не пропущу!
   Каждый стремился завладеть чашкой. Едва успел Савельев отпереть камеру, как двое, посильнее, рванув изо всех сил чашки, бросились с ними в корридор. Вслед им раздался дружный залп непечатной брани. Прошло минут десять. Арестанты возвратились "с ужином". Обе чашки были до краев наполнены жидкостью, носившею название "супа". Те-же грязные нары служили вместо стола и скамеек. Чашки были поставлены посредине нар, на которых арестанты расположились кругом. Мне предложили отведать "супа". Я с отвращением проглотил ложку горячей, грязной воды, в которой плавала какая-то шелуха, вероятно,-- необходимая составная часть этого оригинального супа. Нельзя было, однакожь, не удивляться аппетиту, с каким арестанты поглощали его. Затрапезная беседа объяснила мне, почему арестанты рвались на кухню. Дело в том, что в полицейском доме есть также и женская камера, которая большинством своих обитательниц обязана тому-же пресловутому дому Вяземского. Понятно, что там находились и старые знакомые моих сотоварищей по камере. И, вот, для них-то, "кухня" и служила местом свидания: они не только не превращали в полицейском доме своих прежних сердечных отношений, но иные завязывали на той-же кухне новые,-- разумеется, с теми-же погрязшими в разврате и пьянстве женщинами. Отсутствие должного надзора давало возможность всякому пользоваться запретным. Так, на кухню, одновременно, выпускались, из всех шести мужских и одной женской камер полицейского дома, по два арестанта. Служебный персонал на кухне -- староста, повар и хлеборез -- назначался из арестантской среды. На их-же ответственности лежала правильная раздача пищи. Очень редко, кто-нибудь из чинов административного надзора в доме присутствовал при этом. В предупреждение-же возможности побега кого-либо из арестантов, во время следования чрез двор из камер на кухню и обратно, дежурный по двору принимал их из нижнего корридора и впускал обратно, по счету. Затем, пока арестанты были на кухне, все ограничивалось, может быть, более внимательным наблюдением дежурного за полицейским двором. Собственно-же на кухню арестантов никто не сопровождал. Можно себе представить, какие безобразия там творились... Один из ходивших "за ужином", правда, вернулся с подбитым глазом; но, тем не менее, он был очень доволен и уверял, что все удалось как нельзя лучше; тоже подтверждал и его товарищ. Вскоре после ужина явился Савельев "с лавкой". Селедки, тежка, чай, сахар, огурцы, хлеб, масло, все, что только было записано арестантами, валялось во внесенной Савельевым в камеру грязной корзине. Я употребляю выражение "валялось", потому что все эти разнообразные продукты, даже такие, как сливочное масло и селедки, лежали вместе, не будучи ни чем отделены, даже в бумагу не обвернуты, Понятно, что и принесенное мне в той-же корзинке масло было грязно и пропитано запахом селедки, так что, не смотря на чувствуемый голод, я, однакожь, вынужден был довольствоваться только хлебом,-- впрочем, также не мало пострадавшим от соседства селедок, составлявших главную статью в арестантских закупках. Раздав "лавку", Савельев незаметно сунул мне в карман пальто пачку папирос {Курение арестантами табаку, как в тюрьмах, так и в полицейских домах строго возбраняется.}, сказав при этом: "Ужь не беспокойтесь, я человек такой... Все сделаю"... Он был очень удивлен, когда я, также незаметно для других, возвратил ему эту пачку. Объяснять ему при прочих арестантах, что я не курю, было неудобно. Савельев истолковал это по своему и, спустя немного времени, вызвал меня в корридор.
   -- Я переменил... эти ужь будут хороши... в 25 копеек,-- сказал он мне, подавая пачку других папирос. Я предложил ему записать на меня заплаченные 25 коп. и оставить папиросы у себя, так как я не курю.
   -- Ну, к утру, я вам водочки припасу,-- утешительно произнес он. Старания мои убедить его, что я не курю и не пью водки, были напрасны.
   -- Полноте шутить!... ничего... я, знаете, английской горькой.-- На лестнице послышался шум.-- Поверка идет! сказал мне Савельев, спеша запереть меня в камеру.
   Поверку производил околоточный, сопровождаемый несколькими служителями.
   -- Здорово, ребята! -- произнес он, входя в нашу камеру. После дружного "здравия желаем!", которым ответили ему арестанты, началась перекличка по именному списку.
   -- Дмитрий Карасев! -- заключил околоточный перекличку.
   -- Я,-- ответил я, по примеру других арестантов.
   -- Не имеете-ли чего заявить? -- спросил он меня.
   -- Говорят, что здесь есть камера, в которой имеются постели и в которой более или менее чисто. Я бы просил вас перевести меня в ту камеру.
   -- Это невозможно: смотритель приказал поместить вас в эту камеру. У вас есть, правда, комната, в которой имеются некоторые удобства, но она предназначена только для дворян. Вы-же, насколько видно из постановления о вас, не принадлежите к привиллегировавному сословию.
   -- В таком случае, дайте что-нибудь положить под голову.
   -- У вас ничего не полагается. Впрочем, я доложу смотрителю,-- может быть, он и найдет возможным дать вам казенный армяк.
   -- Я-бы хотел прочитать постановление, о котором вы упомянули.
   -- Доложу смотрителю.
   Когда и в других камерах кончилась перекличка, околоточный скомандовал: "на молитву!" Арестанты были выпущены из всех камер на корридор, и перед образом, висевшим над "благородной" камерой, некоторые запели вечерния молитвы. Околоточный, во время молитвы, находился у "благородных", не удостоивших пожаловать "на молитву". Из их камеры доносились громкий смех и стук вилок и ножей о тарелки. По окончании молитвы, околоточный, не выходя из "благородной" камеры, крикнул: "Марш по камерам! Да смотреть -- не курить! " Все разошлись. Савельев запер камеры и потушил в них ночники, и без того очень плохо освещавшие. Мы остались в потемках.
   -- Разве тут ночью огня не полагается? -- спросил я моих сотоварищей.
   -- Как не полагается! Всюду полагается! -- ответил мне один из них,-- это только у здешнего смотрителя так водится. Понимаешь, чтобы в карман-то, значит, больше попало... Ужь я, к примеру сказать, во скольких тюрьмах и частях сидел, а этакого ерыги смотрителя, как здешний, не видел. В теперешнее, самое холодное время по два дня не топит камеры,-- где это видано?
   -- A разве никто из начальства не приходит сюда? -- спросил я его.
   -- Как не приходить! анамеднись приезжал какой-то. Петруха возьми, да и пожалуйся: холодно, мол.... Так он как на него напустился: "черт, говорит, тебя нес в тюрьму!" A как уехал, так сейчас смотритель Петруху в карцер; а ужь там, знамо дело, взлупили как быть должно... мое почтение!-- Что, Петруха, небось и теперь чешется? ха-ха-ха! обратился он в кому-то.
   -- Ничево, досталось малость на орехи! -- отозвался, должно быть, Петруха.
   -- Как это взлупили? -- спросил я.
   -- Как? а вот как: здесь, в камере-то, опаску имеют,-- не равно другие, мол, заступятся; а ужь в карцере, одного-то дуй сколько хочешь... Нечего сказать, на счет чего, а на счет этого смотритель знает свое дело.-- Ну, чья очередь сказку сказывать? Начинай! обратился он в товарищам, давно взобравшимся на нары.-- Заяц! тебе сказывать.
   И заяц, затянувшись смолкой начал сказывать.
   В камере был невыносимо тяжелый запах. Глаза и горло сильно страдали от едкого дыма махорки, которую, как только в камере потушили огонь, почти все закурили. Кроме того, запах сырости и зловоние от так называемой "парашки" {Так арестанты называют ушат, служащий для ночных испражнений. Называют также "Парашей", "Прасковьей Андреевной".}, поставленной на ночь в камере, делали пребывание в камере убийственным. В полицейском доме предоставлялось каждому арестованному носить свое платье и белье, как-бы оборвано и грязно оно ни было; казенная смена не всякому выдавалась. Арестанты, подобные моим сотоварищам по камере, прибывая в полицейский дом в лохмотьях, нередко вовсе без рубашки, и оставались в таком виде во все время содержания их в полицейском доме, 3--4 месяца. Мудрено-ли, поэтому, что эти несчастные, валявшиеся, к тому-же, на грязных, голых нарах, делались жертвами отвратительных насекомых, зарождавшихся в этой грязи, и пропитывались особенно зловонным запахом. В последствии я узнал, что местный тюремный комитет снабдил достаточным количеством белья все полицейские дома. Стирка этого белья составляла добрую статью дохода. И вот, смотритель того полицейского дома, в котором мне привелось сидеть, выдавая лишь несколько смен белья арестованным "благородным", остальное хранил чистым, в цейхгаузе, и долгое время получал, откуда следовало, деньги, на 3--4 стирки в месяц. Незадолго до моего прибытия, полицейский дом посетил один из наиболее влиятельных директоров этого комитета.
   Грязный вид арестантов побудил его освидетельствовать их белье.
   -- Это все, ваше превосходительство, проходящие бродяги... на несколько дней... Так что я считаю лишним выдавать им белье,-- заявил смотритель.. Посещение этого директора имело последствия: смотрителя лишили "стирки". Грязное белье должно было сдаваться, для мытья, в местный тюремный замок. Казалось-бы, что, после этого, смотрителю не было цели не выдавать белья нуждающимся в нем арестантам. Тем не менее, последние, как и прежде, удостоивались носить казенное белье по строгому выбору. Влиятельный директор больше неприезжаль, а прочее начальство, изредка посещавшее дом, не обращало на это обстоятельство особенного внимания, всегда оставаясь довольным чистотою в "благородной" камере, которою оно обыкновенно оканчивало свой обход дома.
   Не прошло, полагаю, и часа после того, как я улегся на нарах, как я стал ощущать присутствие на себе насекомых. Мало по малу, число их увеличивалось и вот, в то время, как я в течении целой ночи не мог ни на минуту заснуть, охотясь в темноте за осадившим меня неприятелем, мои сотоварищи, рассказав и выслушав несколько сказок, поругав некоторых "пауков" и сыщиков и утешив себя надеждой на мщение по выходе "на волю", заснули богатырским сном, сопровождая его оглушительным храпом. То, что грозило мне при продолжительном пребывании в камере чахоткой,-- воздух, сырость, зловоние,-- на этих людей не производило, повидимому, никакого влияния. Их легкие давно привыкли дышать испорченным воздухом в сырых подвалах дома Вяземского, тела -- к постоянному присутствию грязи и насекомых. В эту ночь я просто завидовал им. Голова моя, покоившаяся на голой доске, страшно болела; бокам было не менее чувствительно; зуд, производимый насекомыми, заставлял бодрствовать. Я весь измучился. С несказанною радостию я встретил утро.
   Полицейский служитель (не Савельев) отпер камеру, крича: "Вставать! вставать! живо!" -- Я спросил его, где умываются?
   -- A вон, в корридоре стоит ушат, наберите воды в ковшик и умывайтесь.
   -- Но есть-же, вероятно, и другой какой-нибудь ушат или ведро, над чем умываются?
   -- Нет; у нас прямо на полу умываются. Конечно, много наливать тоже нельзя... A так умываться... отчего-же? -- все равно, каждое утро приходится мочить пол... Моем швабрами каждый день... чтобы чистота была.
   Я умылся, т. е. обдал лицо и руки холодной водой. Новое горе: у меня не было полотенца.
   -- Нет-ли чем нибудь утереться? -- спросил я опять служителя. -- Неужели здесь не полагается какой-нибудь тряпки лицо вытирать?
   -- Должно быть, не полагается, если нет. Вон посмотрите, как другие утираются!-- добавил он, показывая на расхаживавших по корридору арестантов, вытиравших свои мокрые лица, кто -- переднею частью грязной рубашки, кто -- рукавом не менее грязной, оборванной поддевки, кто -- картузом и т.. д.
   -- И "благородные" так утираются?
   -- Ну, зачем?... Там народ другой... У кого нет своего полотенца, так мы выдаем...
   От души пожалев, в этом случае, о невозможности удостоиться причисления к лику "благородных", т. е. таких "других народов", которые и в полицейском доме имеют право на получение полотенца для вытирания лица и рук,-- я, кое-как, при помощи своего не совсем чистого носового платка, избег на этот раз необходимости ждать, пока лицо и руки обсохнут естественным путем.
   Несколько арестантов приступили к мытью полов в камерах и корридорах, для чего предварительно весь пол был обдан водой. Принесенные откуда-то мочальные швабры, от избытка грязи на них, совершенно потеряли свой первоначальный цвет. Этими-то швабрами и начали мыть -- точнее -- мазать пол. Две-три минуты, и пол был вымыт, швабры кое-как вобрали в себя воду, и пол, от сырости и грязи, как-бы окрасился черной краской.
   -- За кипятком! -- раздалось в корридоре.
   Из прочих камер показались арестанты с жестяными чайниками и глиняными кувшинами в руках. Это были счастливцы, которые имели что заварить. В моей камере не водилось ни чайников, ни кувшинов; но, тем не менее, один арестант попытался было побывать на кухне, как-бы "за кипятком".
   -- Эй, кадет! Ты куда? Давно-ли ты чай-то стал пить? Где у тебя чайник? -- И полицейский служитель впихнул беднягу обратно в камеру.
   Желая немного оправить на себе платье, так как я спал, т. е. метался всю ночь на нарах, не раздеваясь; -- я снял с себя пальто и сюртук. И, о ужас!... осаждавший меня, ночью, неприятель буквально покрывал. все пальто. Трудно было найти на нем место, свободное от насекомых. Сюртук, брюки и жилет также изобиловали ими.
   -- Позвольте, я вам стряхну,-- вызвался один арестант.-- Этой твари тут вдоволь... Ишь, как набросились на свежего человека!
   -- Да что толку стряхивать, если завтра их столько-же будет! -- ответил я с досадой.
   Я позвал служителя.
   -- Есть кто-нибудь в конторе? -- спросил я его.
   -- Как-же: смотритель давно ужь там.
   -- Потрудитесь, пожалуйста, сейчас-же доложить ему, что я прошу его или вызвать меня к себе в контору, или пожаловать сюда. Мне необходимо теперь-же его видеть.
   -- Да вы это на счет чего? Не на счет-ли этого? -- спросил он, смеясь показывая на пальто и сюртук, лежавшие на нарах.
   -- Да, и на счет этого, и на счет другого. Пожалуйста доложите.
   -- Хороше-с. Неравно кто-нибудь снизу придет, так передам. Мне самому нельзя отсюда отойти... Да вы оденьтесь,-- в рубашке-то одной холодно!... наставительно добавил служитель.
   -- Здравствуйте, monsieur Карасев! Как спали? -- произнес подошедший к решетке "барин", записывавший "лавочку".
   -- Как видите,-- отвечал я, предъявляя ему мое пальто.
   -- Это возмутительно! -- серьезно воскливнуд "барин".-- Вы или дайте этому бестие Егорову, или жалуйтесь прокурору... Жаль, что он не на меня нарвался,-- я-бы ему показал... "Барин"" не договорил, чтобы он ему показал.
   -- Я просил доложить ему, что хочу его видеть,-- сказал я.
   -- И отлично! Только вы, знаете, этак напуститесь на него... О, он, вместе с тем, первостепенный трус... Да вы, я думаю, и сами знаете, как его отделать: я имею некоторое понятие о князе Каракадзе... И "барин", ухмыляясь, протянул мне чрез решетку свою "благородную" руку
   -- Пожалуйте в контору, г. Карасев! -- объявил мне вбежавший в корридор Савельев.-- Как спали?... здоровы-ли?... Позвольте, нужно немного стряхнуть... сказал он равнодушно, когда я надевал пальто. Масса насекомых его, повидимому, нисколько не удивила.
   -- Не беспокойтесь... я хочу показаться в таком виде смотрителю.
   -- Напрасно... они еще пуще рассердятся.
   -- На кого?-- удивленно спросил я.
   -- Да на вас... Они этого не любят.
   -- Проводите-же меня к нему.
   В конторе, кроме смотрителя, писарей и околоточного, находилось еще, повидимому, целое семейство, члены которого,-- высокий, мощный, лет 50-ти, лысый мужчина, с приплюснутым носом и узенькими, серыми глазками, две худенькие дамы, руки которых бесцеремонно покоились на его коленях, золотушный мальчик лет 17 и, таких-же лет, кругленькая вертлявая барышня,-- не столько говорили, сколько хохотали. В хохоте принимал участие и смотритель... Последний, не смотря на то, что заметил мой вход в контору, не счел нужным прервать свой хохот. Только после того, как я минут 15 простоял у перегородки, отделяющей контору от корридора, смотритель удостоил меня словами.
   -- Пожалуйте сюда! Что угодно?
   По мере моего приближения к столу, за которым сидел смотритель, не только хохот, во и разговор в конторе становились тише, сдержаннее; внимание всех обратилось на меня, или, вернее, на мое пальто.
   -- Тьфу! Что за гадость? Как вы смели в таком виде явиться в контору? -- закричал на меня смотритель, вскочив со стула. Дамы, плюнув несколько раз в сторону, отвернулись с видимым отвращением.
   -- Я именно и явился к вам, г. смотритель, с просьбой избавить меня от такой, ничем не заслуженной пытки.
   -- Что! Что такое? Пытки? Что-же, вы прикажете мне самому обчистить вас? а? я вас спрашиваю?!...
   -- Савельев! живо! снять пальто!...
   -- Я прошу вас поместить меня в какую-нибудь другую комнату.
   -- Прошу меня не учить! Я знаю, где вас держать! это мое дело! -- все более и более горячился смотритель.
   -- Полагаю, во всяком случае, что отдача меня на съедение насекомым не только не входит в цели правосудия...
   -- Не рассуждать! Я вас в карцер посажу!... Я имею право... Вы не более, как дезертир!...
   -- Позвольте-же мне написать заявление г. прокурору,-- проговорил я дрожащим голосом.
   -- Что? Теперь нельзя! Когда будят в конторе, свободно, я вас позову... Отправляйтесь на свое место!
   Голова кружилась... руки и ноги тряслись... слезы душили меня. Я скорее выкрикнул, нежели проговорил:
   -- Одно из двух, г. смотритель: или вы позволите мне теперь-же написать заявление, и я, в ожидании распоряжения г. прокурора, отправлюсь в камеру, или-же, в противном случае, я решительно отказываюсь добровольно, возвратиться туда... Вы не имеете права запретить мне писать!...
   -- Позвольте... Позвольте! -- остановил меня смотритель, значительно понизив первоначально принятый им тон.-- Вы, вероятно, забываете, что вы не князь...
   -- Прошу не оскорблять меня! за свое преступление я не перед вами ответствен...-- прервал я его.
   Припадок сердцебиения и нервная дрожь во всем теле побудили меня к машинальному действию: я опустился на табурет. Смотритель растерялся. Он, видимо, был поражен, моей мнимой дерзостью, проявившеюся в сидении на табурете, в его присутствии.
   -- Савельев! Надень Карасеву пальто и отведи его на место,-- сказал он после нескольких минут молчания.
   -- Пойдемте, г. Карасев... Себе-же хуже сделаете, если не пойдете... поверьте... уговаривал меня Савельев, надевая на меня освобожденное от паразитов пальто.
   Бессонная ночь, вынесенная нравственная пытка сломили меня. Я вдруг почувствовал полный упадок сил. Явилась потребность прилечь... меня клонило ко сну. Ничего не говоря, я поднялся с табурета и, еле держась на ногах, доплелся до камеры. Я более не чувствовал неудобства спать на голых досках. Едва только я прилег на нары, как вскоре заснул крепким сном.
   Сон мой, длившийся несколько часов, был прерван Савельевым.
   -- Встаньте, г. Карасев! Товарищ прокурора приехал, сейчас по камерам будет ходить.
   -- Эй, вы! приберитесь немного! да смотреть,-- не приставать с пустяками! -- грозно наказывал он моим сотоварищам по камере.
   В корридоре показались смотритель, околоточный и господин средних лет, в штатском. По обходе прочих камер, они вошли в нашу,
   -- Не имеет-ли кто чего-либо заявить товарищу прокурора?-- спросил "штатский".
   -- Позвольте мне... начал я.
   -- Ваша фамилия?
   -- Это Карасев... За самозванство... подхватил смотритель.
   -- Что в? имеете сказать?
   В немногих словах, я передал ему о моем ужасном положении и просил о помещении меня в другую, более чистую комнату, и объявлении мне о том: у кого находится дело обо мне и скоро-ли я буду допрошен.
   -- Я вас попрошу дать мне постановление о Карасеве,-- обратился товарищ прокурора в смотрителю.
   -- Документы приготовлены в конторе...
   -- Нет, ужь пожалуйста порудитесь дать мне сюда документ Карасева.
   Околоточный бросился вниг.
   -- Здесь, в самом деле, ужасно грязно! Я понимаю положение г. Карасева,-- обратился опять товарищ прокурора к смотрителю.
   -- Это ужь пол такой... знаете, некрашенный... Но насекомых в камере нет; я вам ручаюсь... Это пустое.
   -- Прошу вас, г. прокурор, проверить мое заявление!-- сказал я, возмущенный нахальством смотрителя.
   Околоточный подал бумаги. Внимательно просмотрев их, товарищ прокурора сказал:
   -- Мне-бы казалось, что его можно перевести в привиллегированное отделение? и он вопросительно взглянул на смотрителя.
   -- Я не имею права... Извольте видеть... он не дворянин...
   -- Позвольте. Из постановления ничего не видно о непривиллегировавном состоянии г. Карасева: тут он назван отставным юнкером, уволенным из военного ведомства.
   -- Я имею верные сведения о его происхождении! -- важно заявил смотритель.
   -- Допустим. Но вы видите, он не совсем здоров, и для него действительно,-- я ему вполне верю,-- тяжело так валяться...
   -- Что делать!... Я бы с удовольствием, но не могу, не имею права.
   -- Считаю нелишним заявить вам, г. прокурор, что я приобрел права состояния по образованию,-- прервал я смотрителя.
   -- Имеете вы права окончившего курс в гимназии? -- спросил меня товарищ прокурора.
   -- Несомненно,-- ответил я.-- Это очень легко узнать, сделав запрос м-скому артиллерийскому училищу.
   -- Хороше, хороше... заторопился товарищ прокурора, видимо недовольный упрямством смотрителя. -- Я полагаю, что вы теперь-же переведете г. Карасева,-- сказал он ему повелительным тоном.
   -- У меня, к тому-же, и мест нет там... попробовал было возразить смотритель, краснея от злости.
   Товарищ прокурора, ничего не ответив, направился к благородным.
   -- Как-же мест нет? а эти две кровати? слышался оттуда голос товарища прокурора.
   -- Если ужь вы безусловно придерживаетесь правила не смешивать привиллегированных с непривиллегировавными, то на каком-же основании вы держите там Глюма? Насколько я помню, он, кажется, цеховой?-- доносилось из корридора.
   -- Прощайте! -- произнес товарищ прокурора, поровнявшись с нашей камерой.-- Относительно вас, г. Карасев, я поговорю с смотрителем; надеюсь, что он не откажет перевести вас к привиллегированным,-- добавил он, отходя от камеры.
   Не прошло и получаса, после ухода товарища прокурора, как ко мне явился околоточный, с словами:
   -- Пожалуйте на "благородную!" Только вы должны знать, что переводом туда вы обязаны не товарищу прокурора, а смотрителю,-- для чего-то добавил он, как-бы по обязанности.
  
ГЛАВА VI
"НА БЛАГОРОДНОЙ".
  
   "Благородная" камера представлялась мне не более, как сносным арестантским помещением. Правда, я был довольно высокого мнения об ее обитателях; знал, что это "другой народ", который -- именно потому, что он "другой" -- не спит на голых нарах, не утирается рубашкой, но, все-таки, то обстоятельство, что этот "другой народ" приобрел право на жительство в полицейском доме заслугами, однородными с теми, которые имели за собою и мои злосчастные сотоварищи, заставляло думать, что преимущества первых перед последними не должны быть велики. Тем резче поразило меня представившееся моим глазам, как только я переступил порог "благородной" камеры. Предполагаемое сносное арестантское помещение оказывалось чистой, светлой, прилично меблированной комнатой, половина которой была занята красивыми железными кроватями, покрытыми байковыми одеялами. Поверх одеял, на каждой кровати было по две подушки в чистых наволоках. Накрытый белой салфеткой круглый стол, несколько плетеных стульев и шкаф составляли мебель другой половины комнаты. Крашенный пол, чисто выбеленные потолок и стены, три большия окна на улицу, все это делало комнату нисколько не похожею на обыкновенные, самые лучшия арестантские помещения. Самые железные прутья в окнах были необыкновенно тонки и редко расставлены. В комнате находилось шесть человек, одетых в одинаковые халаты, в каком я уже видел "барина", записывавшего лавочку. Один, лежа на кровати, с сигарой в зубах, читал газету. Трое, в том числе и знакомый мне "барин", расхаживали по комнате, повидимому, горяче о чем-то споря; и, наконец, остальные два "благородные" субъекта сидели у стола, на котором стояли кофейник и чайная посуда. В одном из этих субъектов я узнал того самого толстого, лысого мужа, который заседал в конторе, в кругу веселого семейства.
   -- Позвольте, господа!... Вы меня не убедите! -- закончил "барин" спор с своими товарищами, лишь только я показался в "благородной" камере. Сердечно радуюсь за вас, monsieur Kaрасев! -- приветствовал он меня, сильно тряся мои руки. Позвольте... Позвольте... Господа! рекомендую monsieur Карасев, он-же князь Каракадзе, о подвигах которого мы столько читали и восхищались...
   -- Очень приятно...-- Барон Соте...-- Поручик де-Трайль...-- Давыдович... г. Угров... рекомендовались мне "благородные" люди.
   -- A это, произнес "барин", указывая на лысого мужа с приплюснутым носом,-- наш уважаемый староста, благодетель, покровитель, от всех бед и напастей защититель, Иван Иванович Глюм, лучший друг нашего достопочтенного смотрителя Егорова... Советую хорошенько познакомиться.
   -- Да перестанешь-ли ты врать?-- обидчиво проговорил Глюмь.
   -- Я ужь, кажется, имел честь видеть вас сегодня в конторе? -- сказал я Гдюму, после того, как он удостоил протянуть мне свою руку и предложил стул.
   -- Да-с... имел удовольствие... Неприятный случай!... Я, признаюсь, просил за вас смотрителя, -- ответил толстяк, жеманясь.
   -- Ну как-же не благодетель! -- воскликнул "барин".
   -- Вы не извольте на них обращать внимание. Господин Николаев все шутит... они ужь такие... говорил мне Глюк.
   -- Однако, нечего тут толковать! -- перебил его "барин", т. е. Николаев.-- Скидывайте-ко пальто, сюртук... Вот вам халат,-- неправда-ли, очень приличный? Будьте как дома. Вот ваша кровать,-- Холуй! -- вдруг гаркнул своим сильным басом Николаев.
   -- Кого это вы зовете? -- полюбопытствовал я.
   -- A это у нас есть здесь служитель из разночинцев... Вам, ведь, не мешает немного пообчиститься...
   -- Вот, возьми платье; хорошенько, смотри, почисти! -- приказывал Николаев вошедшему в камеру арестанту.
   -- Я думаю, вам также не мешало бы переменить белье и умыться?
   -- Да это даже необходимо; но у меня нет белья.
   -- Это ничего не значит: у меня есть!-- и Николаев вынул из шкафа чистое белье.
   -- Эй! -- закричал он опять. На "эй!" явился в камеру другой арестант.
   -- Живо воды! Возьми там кувшин, таз, всякую штуку... Подашь барину умыться. Понял?
   -- Как не понять-с! -- ответил арестант, выходя из камеры.
   -- Пожалуйста, monsieur Карасев, без стеснения... С вашего позволения, Иван Иванович? -- вдруг обратился Николаев в Глюму, лукаво улыбаясь.
   -- Прошу без церемоний! -- важно ответил Глюм.
   Освободив голову, лицо и руки от грязи, вынесенной из "следственной", переменив белье и надев чистый халат, лежавший на указанной мне Николаевым кровати, я почувствовал себя как-бы обновившимся. Я стал бодрее, крепче, и на душе как-то сделалось светлее. Аппетит был также удовлетворен: я с радостью воспользовался предложенною мне Николаевым закуской и чашкой кофе. Словом, после двух-трех-часового пребывания на "благородной", я сделался вновь способным мыслить и чувствовать. Первые вопросы, предложенные мною моим новым товарищам, казались, конечно, их внешней обстановки в "благородной" камере, столь отличной от "следственной". Николаев дал мне довольно подробные ответы. Оказывалось, что "благородная" камера своим приличным видом обязана некоему купцу N., местному приходскому попечителю, обратившему внимание на плачевное положение благородных особ, которым доводилось жить в полицейском доме. Он отделал на свой счет камеру для них, пожертвовал 10 железных кроватей, столько-же одеял, матрасов, 20 подушек, две смены постельного белья и десять суконных спальных халатов, тех самых, в которых теперь щеголяли "благородные" люди. На "разночинцев" богатый купец не простер своей милости. Их участь не удостоивалась ничьего внимания. "Благородная" камера запиралась только на ночь, после вечерней поверки. Убирать камеру, вообще прислуживать "господам", назначались два арестанта из мировой камеры, т. е. содержащиеся по приговорам мировых судей. Пищи натурой благородным не полагалось. Дворяне и чиновники получали определенные законом кормовые деньги: как они, так и остальной "благородный" люд приобретали пищу, смотря по средствам: кто -- из лавочки, кто -- из гостинницы, а кто и из собственной квартиры. Курение, пение, игры, газеты, письменные принадлежности, вино, хотя и не преследовались в "благородной" камере, но это происходило не вследствие раз принятого правила, а по милости "благодетеля", Ивана Ивановича Глюма, ради которого смотритель "и не то еще делал".
   -- Не советую ссориться с Иваном Ивановичем,-- говорил Николаев.-- Тут у нас раз вышла маленькая перебранка, так мы все два дня без табаку сидели, и в два дня нас раз двадцать обыскивали: все отобрали.
   -- Ну, ужь, будто я был в этом виноват? -- оправдывался Глюм.-- Напротив, я всегда, что могу... Вот и о них сколько я вчера просил,-- сказал Глюм, относя свои последния слова ко мне.
   Я, конечно, поспешил поблагодарить его за ходатайство, и просил и впредь не лишать меня своего покровительства.
   -- Ужь не беспокойтесь. Я устрою, что вы сойдетесь с смотрителем,-- успокоивал меня Глюм.
   В шесть часов вечера, служитель арестант подал самовар. Роль хозяина принадлежала, видимо, Глюму. Он заварил чай и поставил на медный поднос четыре чайные прибора. Я был приглашен занять место за столом, вокруг которого поместились Глюм, Николаев и Угров. Барон Соте, поручик де-Трайль и Давыдович не удостоились приглашения. Распахнутый халат барона обнаруживал толстое казенное белье и, потерявшие свой первоначальный цвет, кавалерийские рейтузы. Вообще было заметно, что барон и поручик, не смотря на титул одного и чин другого, не были аристократами камеры. Они и держали себя как-то особняком от остальной компании, изредка перекидываясь несколькими словами только с Николаевым. Давыдович заварил себе чай в отдельный чайник, с которым и удалился на один из широких подоконников, где стал пить чай "в прикуску" из глиняной кружки. Разговор за чаем из общего вскоре сделался исключительным. Любезные "хозяева", Глюм и Николаев, очень просили меня рассказать им что-нибудь из своей, несомненно-богатой всевозможными приключениями заграничной жизни. Глюм получал венскую газету "Presse", особенно занимавшуюся моей особой во время моего пребывания в Вене. Прочитанное им в этой газете послужило поводом в многим вопросам. Между тем, пребывание в Вене, обнимавшее собою первый период моего самозванства, оставило во мне столько мрачных, гнетущих душу воспоминаний, что воскрешать их я всего менее мог желать. Предупредительность и внимательность Николаева и почтительные просьбы Глюка делали, однакожь, неловким отказ с моей стороны; тем более, что мои товарищи, в свою очередь, выражали готовность познакомить меня с своими "делами". барон Соте, не принимавший участия в общем разговоре, тут также присоединился к просьбе Глюма и Николаева. Насилуя себя, я передал несколько эпизодов из моей венской жизни, которые привели в восторг моих слушателей. Только барон Соте решился выразить порицание моего образа действий относительно несчастной Луизы, сделавшейся жертвой своего честного, глубокого чувства ко мне.
   -- Извините меня... но это возмутительно! -- сказал мне серьезно барон. Взгляд, брошенный на него в это время Глюмом и Угровым, выражал столько насмешливого презрения, что более ясного протеста против сказанной бароном "нелепости" вряд-ли можно было выразить словами. Николаев поспешил с извинениями по поводу слов, сказанных "чудаком" бароном, который, после нескольких минуть молчания, произнес:
   -- Надеюсь, monsieur Карасев, что вы нисколько не обиделись моими словами? Я назвал возмутительным самый факт, не касаясь того, насколько вы нравственно виновны в нем. Вы сами были увлечены чувством.
   -- Не старайтесь, барон, приискивать мне оправданий. Благодарю вас за правдивое слово,-- искренно ответил я,-- вы еще слишком снисходительно относитесь ко мне. -- барон как-то странно посмотрел на меня; не меньше удивления выражалось и во взгляде других.
   -- По моему, господа,-- заявил Глюм,-- туг нет ничего возмутительного; только напрасно вы не женились на ней: такой куш не упускают... Там чтобы ни было, а такой капитал всегда пригодился-бы. Вам-бы прямо деньги в карман, да и в Америку!
   -- Ай да Иван Иванович! -- воскликнул Николаев.-- Люблю! По купечески: деньги в карман, и драло!... Руку, дружище!
   -- Что-же? я говорю по практике,-- самодовольно ответил Глюм, подавая руку Николаеву. Последний долго не переставал острить над "благодетелем", который большую часть злых шуток Николаева принимал за чистую монету, нисколько, повидимому, не обижаясь. Вошедший в камеру околоточный дружески пожал всем руки, не сделав на этот раз и относительно меня исключения.
   -- Я очень рад, что вы переведены сюда,-- сказал он мне.-- Советую вам поблагодарить за это смотрителя.
   -- Это требует некоторого пояснения,-- возразил неугомонный Николаев:-- т. е. как поблагодарить: в сухую, или иначе как-нибудь?
   -- Ну, что за шутки! -- полуобидчиво произнес околоточный;-- Право, вы хороше сделаете, если поблагодарите. Не правду-ли я говорю, Иван Иванович?
   -- Конечно, не мешает,-- засвидетельствовал Глюм.-- Только ужь я вам вот что скажу, Павел Алексеевич: их учить нечего... они лучше нашего знают, как и что делать!...
   -- Признаюсь вам, я решительно не вижу, за чтобы мне следовало благодарить смотрителя: не за утреннюю-ли сцену в конторе, или за те отговорки, к которым он прибегал для оправдания перед товарищем прокурора? Не за то-ли, что он не желал перевести меня в эту камеру? -- решился заметить я.
   -- Как бы то вы было, но он вас перевел... Впрочем, как хотите... Я только так... замялся околоточный.
   -- Пойдемте-ка, Иван Иванович, ведь я за вами пришел: Амалия Карловна ужь давно сидит в конторе. -- Иван Иванович, не торопясь, облекся в широкий сюртук и отправился вместе с околоточным, для свидания с Амалией Карловной.
   -- Сейчас нам будут бока промывать,-- сказал, по уходе их, Николаев.-- Егорову будет подробно донесено обо всем, что мы изволили и не изволили говорить.
   -- Кто-же это донесет?
   -- A благодетель-то наш,-- ведь его задушевный друг!
   -- Кто он такой, этот Глюм? -- спросил я.
   -- Не более, как рижский цеховой, мерзавец первой руки. Приобрел мошенническими проделками капитал и блаженствует. Егоров -- продажная душа, которая за деньги не задумается родного брата продать. Вот, Глюм что хочет, то и делает здесь. Побудете у вас, так диковинные вещи увидите.
   -- За что он сидит?-- спросил я.
   -- А, вот, извольте слушать, и я вам расскажу интересное дело,-- с напускною важностью сказал Николаев, закуривая сигару.
   -- Ваш покорный слуга,-- начал он,-- находится в этой части всего другой месяц; до этого, я обретался в С-ской части, где также содержится некий храбрый штабс-капитан, барон Вьёв. Этот-то барон и содействовал Глюму в обобрании одной барыни, за что они теперь оба и сидят. Сколько Глюм скрытен и лукав, столько-же Вьёв откровенен и прост. Они мне рассказал истинную историю дела. Нужно вам знать, что Глюм имеет собственную мастерскую и магазин бронзовых изделий. Это обстоятельство играло важную роль в его троекратных женитьбах на купеческих вдовах. Каждая из них приносила с собою порядочную сумму денег, и затем, чрез два-три года после венца, убиралась к праотцам, открывая таким образом вакансию другой. Так, Глюм составил себе изрядный капитал и, кроме того, приобрел связи в среднем купеческом кругу. Еще при жизни своей последней жены, он вступил в связь с одной еврейкой -- содержательницей "ссуды денег", не раз сидевшей на скамье подсудимых. Глюм как нельзя более сочувствовал воровским планам своей сожительницы. И вот, он часть своего капитала пускает в оборот. Купеческие сынки, внуки, богатые наследники, обретают в Глюме доброго кассира, с готовой всегда к их услугам кассой; причем, единственное, что от них требовалось, это подписывать, без возражений, известного рода бумажки, на такую сумму, какую вздумается обозначить их кассиру. Мастерская и магазин не закрывались, однакожь. Полиция не очень-то благоприятно смотрит на так называемых "дисконтеров"; положение-же фабриканта, владельца магазина, ставило его вне всяких подозрений. Тем не менее, два-три процесса, возбужденные против него не очень-то сговорчивыми "папеньками", усмотревшими в действиях Глюма, относительно их излюбленных сынков, признаки уголовного преступления,-- заставили его вскоре распроститься с дисконтерскою деятельностию. Но жажда легкой наживы, уже успевшая овладеть всем существом Глюма, мешала ему почить на лаврах. Умирает один из его друзей,-- немец, золотых дел мастер,-- оставляя своей немолодой вдове изрядный капитал. Глюму известно соблазнительное количество этого капитала, и он ничего не имеет против переселения его из кармана вдовы в свой. Сожительница-еврейка, опытная в таких делах, составляет план этого переселения и рекомендует своему сожителю своего старого знакомого, запутавшагося в долгах и готового на все руки, барона Вьёва. Глюм, в роли друга покойного мужа, часто навещает вдовушку, не переставая нашептывать ей о блаженстве второго брака с молодым офицером, а то, пожалуй, и бароном. Вдовушка часто бывает у сожительницы Глюма, где и знакомится с бароном Вьёвом. Барон рассказывает ей о своих курляндских замках, знатных родственниках и о том почете, который выпадет на долю той счастливицы, которую он, барон, удостоит чести назвать своей супругой. Немка, невидевшая света, мало знавшая жизнь, после нашептываний Глюма и баронских бесед tête-à-tête, разумеется, скоро вбила себе в голову, что недурно сделаться баронессой. Она признается Глюму в любви своей к барону и умоляет его устроить ее счастье. Под диктовку Глюма, она пишет барону объяснение в любви, за которым следует еще более приятное tête-à-tête, и вдовушка получает невыразимые доказательства любви барона...
   -- Остальное понятно: он ее обобрал? -- перебил я увлекшагося своим рассказом Николаева.
   -- В том-то и дело, как обобрал? Ужь вы позвольте мне кончить, не перебивайте. Так вот-с. У Глюма по какому-то случаю бал. К самый разгар бала, вдовушка, после только-что оконченного с бароном вальса, приглашается в кабинет Глюма.
   -- Ах, благодарю вас!.. Я вас никогда не забуду... Вы устроили мое счастье... Я толькж теперь начинаю жить, начинаю понимать, что такое счастье... И все вы, добрый, хороший Иван Ивановиче! -- говорить ему восхищенная вдова.
   Глюм, без всяких предисловий, объявляет ей, что он оторвал ее на несколько минут от общества обворожительного барона лишь в интересах его, а следовательно и ее; что он имеет сообщить ей нечто очень важное; но что, прежде всего, он желает теперь-же услышать от нея твердый ответ на вопросы: действительно-ли для нея барон очень дорог и верит-ли она, что он, Глюм, перенесши на нее свою долголетнюю дружбу к ее покойному мужу, искренно желает ей добра и счастья? Разумеется, вдовушка рассыпается в утвердительных уверениях и умоляет его сообщить ей поскорей то "важное", которое касается дорогого ей барона. Оказывается, что добрейший Глюм, приняв участие в устройстве судьбы вдовушки, счел, в тоже время, своим долгом принять на себя приведение в порядок баронских дел, несколько запутанных человеком, употребившим во зло доверие к нему барона. Во всяком случае, дела барона были не плохи. К несчастью, барон страдал обычным недугом аристократов -- беспечностью во всем, что касается их денежных дел. Эта-то беспечность и была причиной того, что теперь барону грозят очень серьезные неприятности. Он, Глюм, только вчера узнал об этом. Словом, нужно, во чтобы ни стало, выручить барона, а для устранения от него неприятностей нужны две подписи посторонних лиц. Не далее, как через неделю, эти подписи будут возвращены. Он, Глюм, конечно, не задумается дать свою подпись, но нужна еще одна. Сам барон нисколько не заботится об этом, как будто дело и не касается его; а между тем подписи должны быть к завтрашнему дню.
   -- Понимаете вы меня? -- в заключение спросил Глюм вдовушку.
   -- Господи! да говорите скорей! Умоляю вас... может быть деньги нужны? Говорите, сколько? у меня есть.
   Глюм объявляет, что денег не нужно, что не далее, как через неделю, барону предстоит получить порядочный капитал,-- нужна только вторая подпись, и барон избавится от всяких неприятностей. Малограмотной, не имеющей понятия о значении подписи, немке подается чистая вексельная бумага, на обороте которой и предлагается написать всего только несколько слов: звание, имя, отчество и фамилию. Вдовушка охотно делает это и, очень довольная, что этим ограничивается "важное" дело, бросается скорей в зал к барону. Не далее, как через неделю, влюбленная вдовушка получает извещение от нотариуса или от судебного пристава,-- не помню хорошенько; спешит с этой бумажкой к Глюму; его нет дома. Сожительница его успокоивает ее относительно полученной ею бумажки, которую и оставляет у себя. На другой день, на третий, вдовушка все не застает Глюма; да и барон куда-то исчез, известил ее запиской, что вернется через три дня. Вдовушка только тогда поняла, в чем дело, когда в ее квартиру явился пристав с понятыми, для описи ее наличного имущества. С бедной взыскивалось 32,000 рублей, по векселю, выданному бароном Вьёвом Глюму,-- векселю, на котором оказался бланк вдовушки. Пристав уверенно указал на один из запертых ящиков комода. Сопротивление несчастной, убитой горем, так жестоко разочарованной женщины, ни в чему, конечно, не привело. Ящик был отперт. Там оказался, в процентных бумагах, весь наличный капитал вдовушки -- 35,000 рублей. 32,000, не смотря на криви, слезы и клятвы несчастной, что она ничего не знает о долге Вьёва, были вручены Глюму. Что-же касается до обмана, о котором она заявляла, пристав предложил ей обратиться к прокурору, который потом, по ее жалобе, и возбудил уголовное преследование против Глюма и Вьёва, как выманивших обманным образом подпись вдовушки. Судебная палата нашла даже нужным арестовать Глюма. Говорить-ли вам теперь, что Глюм также надул и своего соучастника Вьёва? Вьёв клялся мне, что Глюм дал ему всего только 800 рублей. И злится-же он теперь, что не может напакостить Глюму, не рискуя собственной шкурой!... Надо полагать, что дело ни чем не кончится, и легковерной вдовушке не видать 32,000, как своих ушей. Вот вам и вся история "благодетеля" Глюма. Остается разве только добавить, что в то время, как Глюм пользуется здесь всевозможными удобствами, его соучастник барон переносит всю тягость заключения, будучи вынужден, по неимению других рессурсов, довольствоваться на получаемые кормовые деньги, а на них далеко не уедешь: хлеб и селедка, селедка и хлеб, вот и все, что можно приобрести на отпускаемые кормовые.
   -- Я ужь шесть дней испытываю это удовольствие,-- заметил барон Соте, также внимательно слушавший рассказ Николаева.
   -- То-есть, какое удовольствие?-- просил я, недоумевая.
   -- А питаться на отпускаемые кормовые деньги. Я, право, предпочел-бы лучше пользоваться из общего котла: там, все-жь таки, какое оно ни есть, горячее.
   -- Ну, батюшка, тоже хватили! Вы прежде попробуйте эту бурду, которою Егоров кормит разночинцев, а потом и скажите вам, что вы предпочитаете ее "сухомятке",-- возразил Николаев.
   -- Однако, я и забыл совсем про лавку... Что прикажете, барон? -- спросил Николаев, снимая со стены грифельную доску.
   -- Да, по обыкновению: на весь капитал,-- ответил, смеясь, барон.
   -- Значит, фунт полубелого хлеба и вареной колбасы? А вам что, г. Карасев? Впрочем, я вам ничего не запишу: я попрошу вас сегодня со мною отъужинать,-- любезно прибавил Николаев.
   Поручик де-Трайль записал фунт черного хлеба и 10 штук папирос в 5 коп. (он тоже питался на кормовые).
   -- A вам что, г. несостоятельный, должник? -- спросил Николаев Угрова.
   -- Право, не знаю... Ветчина у меня есть, сыр есть, икра тоже... разве сардинок запишите...-- как-то лениво ответил счастливец.
   Николаев отравился к разночинцам.
   Меня особенно заинтересовал барон Соте. Правдивое, не "арестантское" замечание, сделанное им когда я кончил свой рассказ о пребывании в Вене, возбудило во мне желание ближе познакомиться с ним... Наружность его, манеры и особенно печальное выражение его изящного аристократического лица, видимое отсутствие всякого благосостояния, так плохо гармонировавшее с баронством и действительно барским видом Соте,-- еще более подстрекали меня в этому.
   -- Давно вы сидите?-- спросил я барона.
   -- Сегодня ровно неделя, как я арестован,-- ответил он мне.
   -- Ваше дело у следователя, конечно?
   -- Нет, у меня нет никаких дел, я арестован в порядке административном... вероятно, вышлют куда-нибудь...
   -- Я боюсь быть нескромным; но, признаюсь, мне-бы очень хотелось предложить вам несколько вопросов...
   -- Сделайте одолжение! Вам хочется узнать, за что я арестован?
   -- Вы угадали.
   -- Преступление мое заключается в том, что несчастное прошлое поставило меня в положение человека, не имеющего оседлости, определенных занятий и средств выйти из такого проклятого положения.
   -- Вы заставляете меня желать узнать это прошлое... Вас не удивляет мое любопытство?
   -- Нисколько. Оно дает мне право, в свою очередь, быть любопытным на ваш счет; а вы, сознаюсь, меня очень интересуете.
   -- Прекрасно. И так, мы заключаем условие: сегодня вы мне рассказываете свою историю, а завтра -- я.
   -- С удовольствием,-- ответил барон.-- Вы мой сосед по кровати, и когда мы уберемся под одеяла, я передам вам свою, далеко не веселую, историю.
   Последовал обычный возглас: "на поверку!" Вошедший околоточный не произнес начальнического "здорово, ребята"; в благородной камере это заменялось менее шумным "здравствуйте, господа".
   По уходе околоточного, Николаев и Угров сервировали ужин, к которому, на этот раз, был приглашен и барон Соте. Последний, с очень заметною неискренностью, пытался было уклониться от этой чести. На столе появилось несколько бутылок пива и холодный поросенок, поварски приправленный. На крик Николаева "эй!" -- из "мировой" камеры был выпущен слуга-арестангь, который, взяв в "благородной" самовар, удалился куда-то ставить его. Минут через 20, самовар стоял ужь на столе. Из-под подушки Угрова Николаев достал бутылку коньяку, который и принялся усердно разливать по стаканам. Общество повеселело. Забавные анекдоты, песни, шансонетки полились рекой; Давыдович и поручик де-Трайль также заразились общим веселым настроением, хотя в выпивке и не принимали участия. Тут барон Соте еще резче выделялся из общей среды. Его анекдоты, шутки, приемы имели особенный, что называется -- приличный характер. Видно было, что это -- человек, получивший воспитание в светских салонах и знавший лучшее общество. Мне удалось отклонить его от общей беседы и завязать с ним отдельный разговор. Мало по малу, переходя от одного предмета в другому, разговор коснулся личных обстоятельств.
   -- Пойдемте по комнате, и я расскажу вам свою историю,-- сказал барон, взяв меня под руку.
   Несколько минут мы молча прохаживались по комнате. Барон как-бы старался воскресить в своей памяти прожитое. Но, вот, лицо его оживилось, и он начал свой рассказ. В голосе его слышалось столько искренности и задушевности, самый рассказ был настолько полон живого интереса, что я им до крайности увлекся. Я и не заметил, как другие обитатели камеры прекратили веселую беседу и предались сну. Мы еще продолжали, по окончании рассказа, некоторое время молча ходить по камере, предаваясь собственным мыслям, вызванным разнообразными картинами из истории жизни барона, как вдруг дверь камеры с шумом растворилась, и в комнату скорее вполз, чем вошел, сам "благодетель" Глюм.
   -- Вот и я... и я... это ничего... господа, извините, я все... все могу... что хотите... смотрителя купим, всех купим... хватит... несвязно бормотал Глюм, пробираясь по стенке к своей кровати.
   -- Хватит,-- вот вам действительная сила, уравнивающая все положения и состояния, освящающая собою всякое прошлое, как-бы оно грязно ни было,-- философствовал барон, на которого собственный рассказ, видимо, навел мечтательное настроение. Он, будто, забыл о моем присутствий, и шаги его не переставали раздаваться еще долго и после того, как я, утомленный продолжительной ходьбой по камере, разделся и лег на кровать.
   Мои последующие отношения к барону и интерес, представляемый его историей, которую я имел в последствии случай проверить, заставляют меня познакомить с нею читателя.
  
ГЛАВА VII.
ИСКЛЮЧЕННЫЙ ИЗ СЛУЖБЫ.
  
   Прямые потомки рыцарей, бароны Соте, всегда с честью поддерживали достоинство своего старинного и знаменитого рода. Гордость и богатство этой фамилии росли с каждым новым поколением. Одному из своих членов, деду моего героя, фамилия обязана особенною честью. Брак его породнил фамилию с немецким домом одного из многочисленных в то время мелких владетельных князей Германии. Это обстоятельство еще более увеличило блеск почтенной фамилии. Отец моего собеседника -- известный в свое время боевой генерал, под влиянием богатого запаса житейского опыта, отрешился от многих мелких, пустых традиций своего дома. Поняв дух времени и видя постоянный упадок лучших фамилий, генерал желал обезпечить своему сыну действительное счастье, дав ему серьезное образование. Необыкновенно восприимчивый ум мальчика, замечательные способности к математическим наукам обещали прекрасные результаты. Оставив службу, генерал всецело посвятил себя заботе об образовании своего единственного сына. Последний воспользовался уроками лучшим немецких и русских учителей. Семнадцати лет от роду, молодой Соте, по непреклонному желанию отца и собственному влечению, вопреки противодействию матери, пустой, тщеславной аристократки, и таких же знатных родственников, поступил на математический факультет одною из лучших русских университетов. Богатый студент, отношения которого к университету вначале ограничивались лишь более или менее частым посещением лекций некоторых наиболее популярных профессоров, вскоре сошелся с двумя-тремя однокурсниками, студентами-плебеями, общество которых очень понравилось ему. В одном из этих студентов, умном, честном, необыкновенно трудолюбивом малороссе, барон нашел себе доброго товарища и учителя. Приглашенный однажды в дом генерала, неуклюжий малоросс, своими манерами и суждениями, привел в ужас баронессу-мать... К довершению ужаса, она стала замечать совершающуюся в сыне перемену: общество малоросса имело влияние на мягкую, податливую душу юноши. Он весь предался учению; его стали тяготить некоторые китайские церемонии, занимающия столь видное место в жизни многих аристократических семейств: он не только не скрывал своих убеждений, но, напротив того, очень часто высказывался весь; наконец, в его речи и манерах стало обнаруживаться отсутствие блеска, искусственности. бессодержательных светских выражений... На бедного генерала набросилась вся знатная родня; надо было, во чтобы ни стало, вырвать юношу из чуждой ему, по происхождению и воспитанию, сферы, в которую его толкнул произвол сумасбродного отца, забывшего святые предания своей фамилии, надо было направить молодого человека на настоящую дорогу и заменять непривлекательный студенческий сюртук блестящим гвардейским мундиром. Неизвестно, кто-бы вышел победителем из борьбы, если-бы упрямый противник-генерал, давно страдавший неизлечимою болезнью, не посвятил переселиться туда, где нет печали и воздыханий... Неустановившагося еще, 18-тилетнего юношу, со смертью отца лишившагося всякой опоры, конечно, не трудно было уломать. В доводах родни было столько прекрасных, льстящих самолюбию, слов, столько любви, желания добра, что юный барон не замедлил сдаться. Не прошло и полугода после смерти генерала, как молодой студент навсегда распростился с университетом и товарищами-разночинцами и, к великому удовольствию матери, преобразился в блестящего пажа. Еще год, и камер-паж Соте был произведен в корнеты, в один из Гвардейских кавалерийских полков. Это было в конце пятидесятых годов, когда известного рода кавалерийская удаль не перешла еще в предание и имела в полках многих достойных представителей. Лихие попойки, любовные истории, крупная картежная игра, безумная расточительность, содержанки, лошади,-- все это были необходимые придаточные многих "лихих" кавалеристов. Полк, в который был зачислен барин Соте, имел в своей среде несколько таких офицеров, принадлежавших к лучшим и богатым фамилиям. Помня напутственные снова матери, молодой барон, с первых-же дней прибытия в полк, ревностно принялся за преследование одной цели: достичь того, чтобы не быть последним, чтобы мы только не отставать ни в чести от других, но превосходить всех, словом -- поддерживать на должной высоте честь своего доблестного рода.
   -- Никакие затраты не должны пугать тебя. Это не твоя забота. Ты должен помнить, что ты не выскочка какой-нибудь, а представитель древнего рода... Ты не можешь раззорить себя: ты для этого достаточно обезпечен... на твой век хватит,-- не раз говорила ему мать.
   Семена, посеянные дальновидным генералом, и идеи, почерпнутые из короткого знакомства с студентом-малороссом, будучи заглушены в зародыше, не могли принести плодов. Не прошло и года, как молодой корнет успел ужь завоевать себе первое место между отчаяннейшими "кутилами" полка. Его безумные пари, громадные карточные ставки и мотовство его содержанок парижского происхождения приводили в изумление даже самых записных мотов. A добрая мать не переставала сопровождать каждую посылку денег милыми просьбами: "не ронять себя, не заботиться о деньгах, быть первым во всем"...
   Но, вот, начали являться какие-то затруднения в высылке денег; присылаемые суммы становились все меньше и меньше... A расходы барона все росли. Пришлось прибегнут в займам. Услужливые сыны Израиля, давно высматривавшие добычу, явились с своими тугонабитыми бумажниками. Не зная цены деньгам, барон не останавливался перед страшными процентами. Об уменьшении расходов нечего было и думать: разве это не значило-бы подорвать к себе уважение, сдвинуть себя с созданного пьедестала?... Напротив, именно в это-то время, барон считал своею обязанностью как можно больше бросать денег, предупреждая этим всякое предположение о своей несостоятельности. Наступили сроки; нужно было платить по векселям. Назойливые кредиторы стали осаждать двери баронской квартиры. A текущие расходы вызывали новые займы, делавшиеся с каждым разом все более и более затруднительными. Горькая действительность заставила забыть завещание матери: не заботиться о деньгах. Беспечный барон скорее инстинктивно почувствовал приближение роковой развязки. При всей своей непрактичности и неопытности, он не мог не ужаснуться, приведя в известность сумму своих долгов. Поручик Соте, в течении четырехлетней службы в полку, сверх тех громадных денег, которые высылались баронессой, успел выдать документов более, нежели на 350 тысяч рублей серебром. "Четыреста тысяч,-- или я застрелюсь. Честь фамилии страдает",-- писал он матери, виновнице его отчаянного положения. В ответ -- телеграмма: "Я при смерти; приезжай и прими свое имение". Барон берет месячный отпуск и едет в свое родовой имение. Почтительный управляющий, представляя молодому владельцу отчет, просил, в тоже время, увольнения от своей, переставшей быть доходною, должности. Оказывается, что на имении числится немалый долг и что оно давно ужь не покрывает всех расходов. Бесконтрольное хозяйство страшно истощило имение, обогатив почтенного управляющего. Последний нашел возможным приобрести, покупкою от своего бывшего хозяина, богатый строевой лес и лучшую усадьбу. С полутораста тысячами рублей барон вернулся в полк, оставив на произвол того-же бывшего управляющего остатки своего родового имущества. Аристократическому до болезненности чувству баронессы видимое раззорение нанесло страшный удар. Прошло не много времени, и она скончалась. Тем временем обстоятельства барона стали известны; кредиторы уже не соглашались более на бесконечное переписывании векселей, причем каждый раз сумма удвоивалась. Обнаруживалась совершенная невозможность удовлетворения даже необходимейших потребностей барона,-- а их у него было не мало. Положение "промотавшагося" было незавидно в гвардейском полку. Барон перешел в армейские гусары. Имения были проданы с молотка, по требованию кредиторов. Сумма, вырученная от этого, не могла, однакож, покрыть и десятую часть долгов. Безжалостным кредиторам понадобилась самая личность барона. Никто из знатной родни не шевельнул пальцем, чтобы помочь представителю знаменитого рода. И вот, после шести лет "службы", ротмистр Соте, уволенный даже из армейского полка, очутился в долговой тюрьме. Два года томился там несчастный, пока, наконец, кредиторы, убедившись в бесценности личности барона, перестали вносить кормовые деньги. Тогда его выпустили; но этот бывший миллионер не имел теперь приюта.
   Два года заключения не остались без влияния на нравственное состояние Соте. Тяжелый урок заставил его ум проснуться от долгого сна. Барон сознал всю пустоту, все ошибки своей, даром убитой, молодости, и, чтобы избавиться от скуки, занялся чтением. В нем совершился нравственный переворот. Природные способности, честные инстинкты, заглушенные при самом начале своего развития, здравые идеи воскресли, получили в заточении новую жизнь. Тем несчастнее был барон. Известно, что вы что не действует так убийственно на душу, как глубокое сознание своих ошибок,-- сознание, вызывающее позднее я, потому, тем более мучительное раскаяние. В самом деле: ужасно постоянно чувствовать, что не случайные обстоятельства, не людская злоба, а вы сами искалечили свою жизнь,сами разрушили свое материальное благосостояние. Рассудок говорит вам о том, как следовало-бы жить, а воображение рисует заманчивые картины материального и нравственного довольства.
   Первой заботой барона Соте, по освобождении его из долговой тюрьмы, были -- заняться добыванием насущного хлеба. Если припомнить, каково было полученное им воспитание, то будет ясно, как было затруднительно его положение. Оскорбленная гордость и здравый смысл не позволяли ему, не роняя себя, искать помощи у родственников. Он решился создать себе новую, более или менее самостоятельную жизнь, как-бы непривлекательна она ни была. Продав скудные остатки своего, когда-то богатого, гардероба, барон, с 200 рублей в кармане, прибыл в губернский город N, где в то время был губернатором некто граф П., один из лучших друзей покойного отца барона.
   -- Вам известно, как ограничена сфера деятельности отставного офицера,-- говорил мне барон.-- Получив специально-военное образование, большинство из вас считалось хорошими строевиками, элегантными кавалерами, лихими наездниками, приятными салонными собеседниками, но весьма плохими гражданами. Поверите-ли: я только в долговой тюрьме познакомился,-- и то, разумеется, книжно,-- с общественной жизнью. Редкий из нас был в состоянии сколько-нибудь сносно объяснить современное положение России. Мы были так несведущи, что лишь только кому из нас приходилось, по своим имущественным и сословным делам, столкнуться с вне-полковой жизнью, мы терялись, бывая вынуждены дорого оплачивать совет и помощь "Дельца". Не зная, что такое "труд", в обширном значении этого слова, не имея даже элементарных понятий о политической экономии, большая часть из нас была полезна только в военной службе. Как ни скуден был тот вычитанный из книг опыт, который я вынес из заключения, его было, однакожь, достаточно, чтобы сознать необходимость немедленно перевоспитать себя в общедоступной жизненной школе широкого, практического опыта. В эту школу я мог нести с собой только искреннее желание быть честным человеком, стремиться к сознательному выполнению имеющих выпасть на мою долю обязанностей. Я решился поступить в гражданскую службу.
   Граф П., который еще не знал о раззорении, постигшем молодого барона, принял его, как сына своего покойного друга, с распростертыми объятиями. Он собирался его долго не отпускать от себя, доставить дорогому гостю всевозможные развлечения: балы, катанья, охоту и проч. В продолжений трех дней, оне, действительно, был предметом самых усердных ухаживаний, как со стороны губернаторского семейства, в котором главное место принадлежало перезрелой дочери графа, жаждавшей соединить свою судьбу с знатным и богатым человеком, так и со стороны губернского "бомонда". На четвертый день, барон, улучив удобное время, т. е. случайно оставшись наедине с губернатором, откровенно объяснил ему свое положение, и обратился к его сиятельству с просьбой о месте уездного исправника для себя. Очень удивленный, "любезный" граф, "друг" отца барона, после нескольких общих выражений соболезнования и искреннего сожаления, ответил барону, что, при всем своем желании, он, однакожь, вынужден отказать ему в просимом месте,-- во-первых, по неимению вакансий, и во-вторых, по отсутствию за бароном той доли администраторской опытности, какая требуется от претендующего на место начальника уезда:
   -- В таком случае, позвольте мне, ваше сиятельство, приобрести эту опытность на другом посту. Я не прочь занять другую должность... Мое положение не позволяет мне, в этом случае, быть разборчивым, -- говорил барон губернатору.
   -- Душевно сожалею... поверьте, что только можно будет сделать... очень жалею... кто-бы мог думать! -- отрывисто ответил ему губернатор.
   Нечего и говорить о том, что положение гостя барона в губернаторском семействе в тот-же день изменилось. Исповедь барона сделалась, известною. С ним не нашли более нужным церемониться. Члены этого аристократического семейства слишком быстро и, потому, тем более заметно, не смотря на свою, "светскость", переменили в обращении с бароном свой; "дружеский тон". Ему ясно показывали, что дальнейшее его присутствие, как "гостя", сделалось более нежелательным. Когда барон стал, через несколько дней, откланиваться, губернатор, видимо довольный догадливостью "гостя" и желая, вероятно, несколько загладить свое равнодушие к положению Соте, сказал:
   -- Я от души хотел-бы для вас что-нибудь сделать. Если вы не найдете для себя щекотливым занять место станового пристава, я вам охотно предлагаю его. Но я понимаю, что оно для вас не годится...
   -- Напротив, ваше сиятельство!-- перебил губернатора барон Соте.-- Я очень рад, и надеюсь оправдать ваше ко мне доверие.
   В тот-же день, снабженный указом губернского правления и предписанием на имя одного из уездных исправников, барон Соте отправился к месту своего назначения, т. е. на должность станового пристава. Под руководством опытного письмоводителя, он, в два-три месяца совершенно ознакомился с своими обязанностями, и вскоре заявил себя исполнительным чиновником. Из лихого кавалериста выработался знающий свое дело становой пристав. Тем не менее, не только исправник, но и сослуживцы барона, и полицейские надзиратели, отнеслись в нему довольно враждебно. Основания этой, повидимому, беспричинной вражды крылись в свойственной небезупречным людям подозрительности. Уезд, в котором барону довелось служить, отличался фабричною производительностью. В одном только его стане было 110 фабрик и заводов. Во всем-же уезде числилось их 480. Это обилие мануфактурной и заводской промышленности в уезде служило издавна главной статьей дохода чинов полиции. Формальности, которыми обставлено получение разрешения на открытие фабрики, неизбежные при этом свидетельствования и осмотры заставляют мелких владельцев небольших фабрик обходить закон. Известный ежегодный взнос местному приставу застраховал владельца от возможности составления акта и ответственности за неимение разрешения на открытие фабрики. Те-же осмотры, по предписанию губернатора и губернского правления, больших фабрик и заводов делались также постоянной статьей дохода местной полиции, от которой всегда зависит явиться на фабрику или завод и составить акт о неисправном анти-гигиеническом содержании их. Распри хозяев с рабочими, жалобы последних, требуемое законом от фабрикантов и заводчиков обязательное представление, в 1 января и 1 июля каждого года, ведомостей о состоянии их фабрик и заводов, "происшествия" на фабриках,-- все это доставляло полиции того уезда громадный доход, при том нисколько не осуждаемый местным обществом, как нечто такое, что, исстари ведется. Этот доход был из так называемых "безгрешных". Судебная реформа, как известно, совершенно уничтожила главный источник доходов старой полиции -- суд и расправу, и сделала небезопасными и многие другие "доходы". "Безгрешное" каралось уложением о наказаниях, или преследовалось высшей местной администрацией. Не смотря на это, полицейские чины, сроднившиеся с незаконными поборами, но необратившие почему-либо на себя внимания начальства и потому сохранившие свои места, конечно, и не думали изменять свои привычки... Но так как "безгрешное" стало преследоваться, то, понятно, явилась необходимость действовать осторожно и старательно охранять благодатные источники от вторжения постороннего глаза. С несчастью барона, его сослуживцы, большею частью бывшие секретари и столоначальники упраздненных земских и уездных судов, и сам исправник "из земских", занимавший эту должность лет 15, оказались глубоко зараженными страстью к "безгрешным" доходам. Общность интересов вызывала и дружные предупредительные меры против возможности обнаружения начальством их проделок. Все усилия исправника спасти "доброго" подчиненного, предместника барона, были тщетны". Бедняга слишком ужь усердно предававшийся страсти "драть с живого и с мертвого", восстановил против себя какого-то подъячего, который и подал на него донос начальству. Произведенное, при содействии исправника, дознание хотя и не подтвердило важнейших пунктов доноса, тем не менее, начальство нашло нужным уволить пристава. Заботясь о недопуске в свою среду "чужих", исправник ходатайствовал о назначении не его место секретаря местного полицейского управления. Ходатайство это уже было принято, и секретарь ждал со дня на день назначения. Вдруг, совершенно неожиданно, является барон. С указом губернского правления,-- барон, которого происхождение, чин ротмистра и служба в гвардейском полку делали крайне неблагонадежным становым приставом. Степень этой предполагаемой неблагонадежности еще более увеличилась и получила ужь значение факта, когда друг исправника, советник губернского правления, в ответ на запрос исправника, прислал писульку, гласившую, что барон Соте вовсе не обращался в губернское правление, и что, прежде, чем быть назначенным становым приставом, он целую неделю гостил у самого губернатора. Нужды нет, что весь багаж барона заключался в одном тощем чемоданчике, что новый пристав просил исправника рекомендовать ему портного, который мог-бы сделать ему в долг полицейскую обмундировку. Напротив, эти обстоятельства, по мнению "осторожных" служак, не только не противоречили сделанному ими относительно барона выводу, но еще подтверждали его. Иначе, что-же заставило-бы этого бедняка-пристава не принять от фабриканта Журавлева, заводчика Иванова, торговца Степанова и других, обычных приношений по разным случаям? О чувстве долга, о кодексе совести эти господа, надо полагать, не имели понятия... Словом, было решено, что барон Соте "шпион", назначение которого приставом вызвано дознанием по доносу на бывшего пристава,-- дознанием, которое, не смотря на свой домашний характер и участие в нем исправника, все-жь таки, набросило на полицейских чинов уезда некоторую тень подозрения. Нового пристава стали остерегаться; каждое его слово, действие толковалось так сказать, с подозрительной точки зрения. Его бедности никто не доверял, а честности -- тем менее. Между тем, барон страшно нуждался; ограниченного жалованья было едва достаточно на скудное содержание своей особы. Прошлая жизнь не могла научить его благодетельной экономии или искусству "сводить концы с концами", на что такие мастера наши труженики-чиновники с Петербургской Стороны и Коломны. Уже год, как он приставствует, а все еще не соберется с суммой, необходимой для обмундирования себя в полицейскую форму: он продолжает щеголять в своем "отставном" кавалерийском мундире, т. е. без погон и сабли. Что-же касается до обзаведения себя, до примеру прочих исполнительных чиновников -- своих сослуживцев, тройкой собственных лошадей, то о такой роскоши он и мечтать перестал. Он был единственный пристав в уезде, выразивший желание получать от земства лошадей "натурой". Изолированное положение в среде сослуживцев, созданное подозрительностью их, сначала очень печалило барона; но когда ему стали понятны причины этой подозрительности, когда он познакомился, в известной степени, с их нравственным состоянием,-- эта изолированность представилась и ему самому наиболее желательною. Он весь предался службе, строго следя за собой, за точным, педантическим исполнением своих обязанностей. Целый год оппозиция,-- не смотри на бдительный надзор за приставом, на придирчивые отношения к нему исправника и уездного полицейского управления,-- не находила для себя пищи. Действия пристава являлись настолько безупречными, что даже подъяческия способности его сослуживцев оказывались бессильными создать для него ловушку. Несомненно, что целый год службы значительно ослабил, если вовсе не уничтожил, возбужденные назначением барона подозрения; тем не менее, вражда к нему нисколько не уменьшилась. Именно положение особняка, ими-же для барона созданное, теперь оскорбляло их своеобразную гордость, заставляя их видеть в поведении барона высокомерие, пренебрежение, презрение к ним, "старым служакам".
   Таково было положение барона Соте, когда 12 сентября 1870 года, к нему, как приставу 1 стана N-ского уезда, поступил из полицейского управления, для исполнения, указ губернского правления о немедленном взыскании с местного богача -- землевладельца Б. -- числившейся по имениям его небольшей казенной недоимки. Не смотря на двукратные повестки, никто из лиц, заведующих имениями Б., не явился в канцелярию пристава. Тогда, для объявления Б. содержания указа губернского правления, барон отправился к нему в усадьбу лично. Важный дворецкий, вызванный звонком Соте на крыльцо шикарного барского дома, вместо ответа на вопрос: "дома-ли г. Б.?"-- спросил, в свою очередь, Соте: "кто вы такой?"
   -- Я пристав первого стага.
   -- А-а, становой... И дворецкий, гримасничая, измерил фигуру пристава долгим, презрительным взглядом.
   -- Я тебя, любезный, спрашиваю: дома-ли барин? Что-же, дождусь я ответа?-- нетерпеливо проговорил барон, которого начинало коробить от вахальства дворецкого.
   -- Дома-то дома, да не для вас,-- протяжно ответил дворецкий.
   -- Изволь ему сейчас-же доложить, что его желает видеть пристав. Да пропусти-же меня в дверь! Есть-же у вас, наверное, приемная комната,-- я там подожду...
   -- Ха-ха-ха! -- засмеялся ему прямо в лицо дворецкий.-- Какой, подумаешь, важный барин явился! Да у нас становые по целым дням на дворе ждут; исправник и тот с черного хода входит... .
   -- Дерзость этого человека, вся его нахальная фигура, гримасы, наконец грубый хохот вывели меня из себя,-- рассказывал мне барон. -- Повинуясь внезапно вызванному всем этим душевному движению, я нанес нахалу удар по липу. Потом, воспользовавшись бегством дворецкого, я поднялся по лестнице и очутился в громадном, богато-отделанном зале, где и остался ожидать появления кого-либо.
   -- Быть не может! Становой?... Люди! нагаек сюда! -- раздался через несколько минут на лестнице чей-то громкий голос.
   -- Так этот вздумал здесь драться?... Как вы смеете здесь находиться? Кто вас пустил сюда? Вон!... Эй! выпроводить отсюда этого каналью! -- разразился на меня вбежавший в залу, в сопровождении дворецкого и целой толпы слуге, господин в бархатном пиджаке и ботфортах.
   -- Позвольте, милостивый государь... Я пристав здешнего стана,-- попробовал было я обратиться в нему.
   -- Молчать! вон! Я тебе покажу, подъячий, как врываться в барский дом!... Ну!-- И, по мановению барского хлыста, вся толпа слуг набросилась на меня.
   -- Прочь! или я застрелю, как собаку, первого, кто дотронется до меня! -- решительно объявил я, выхватив из кармана рейтуз небольшей револьвер, который всегда имел при себе, при своих разъездах до стану... И, с револьвером в руках, я очистил себе дорогу к своему тарантасу. Через несколько часов, я уже был в городе, в кабинете исправника.
   -- Да, это очень неприятно... Мне весьма жаль вас, барон... но как-же это?... такой вельможа... Да и револьвер... Помилуйте, как это вы до такой степени забылись... Знаете-ли вы, чем это пахнет? Я сегодня-же еду в губернатору. Конечно, я, с своей стороны, все сделаю, чтобы как-нибудь замять это дело; но вряд-ли мне это удастся,-- с худо-скрываемою радостью произнес исправник, после того, кал я передал ему о случившейся со мню истории.
   -- Я вовсе не хочу, чтобы это дело было замято, -- горяче возразил я,-- напротив, я требую, чтобы делу был дан законный ход. Я оскорблен не как частное лицо, а в качестве должностного лица, полицейского чиновника. Такие вещи не могут проходить безнаказанно.
   -- Тем лучше. Я, впрочем, обо всем доложу губернатору. Не угодно-ли вам будет подать мне рапорт,-- сухо произнес исправник, протягивая мне руку.
   Соте, конечно, понял, что его больше не задерживают, и немедленно оставил кабинет исправника. Написав, в канцелярии последнего, рапорт о самоуправстве Б., Соте вернулся к себе в стан... Письмоводитель его, имевший родственные связи в среде многочисленной дворни вельможи Б., имел возможность узнать, что, в тот-же день, от Б. отправися нарочный в губернский город, с письмом к губернатору. Результаты этого письма и заступничества исправника не замедлили обнаружиться. Через три дня, пристав Соте получил предписание явиться к его сиятельству, г. губернатору, для объяснений по делам службы. Глубоко уверенный в своей правоте, не зная за собою ни малейшего упущения по службе, Соте не без основания надеялся, что губернатор выскажет ему свое соболезнование по поводу случившагося. И, кто знает, может быть, граф найдет своевременным поощрить его усердную службу именно теперь, когда он сделался жертвой исполнения своих обязанностей? Это поощрение было тем более возможно, что исправник соседнего уезда подал в отставку, что, в связи с годичной службой барона в должности станового пристава, совершенно устраняло те две причины, вследствие которых губернатор, год тому назад, отказал ему в месте уездного исправника: неимение вакансии и отсутствие полицейской опытности... Барон уже мечтах о том, как он воспользуется своею самостоятельностью для искоренения в среде своих подчиненных того зла, которое так широко практиковалось его сослуживцами; как он всецело посвятит себя служению правде, добру, законности. Воображение чертило обширную программу смелой, благородной деятельности...
   С такими розовыми надеждами явился барон в приемную губернатора, графа П.
   Не имея, по роду своей службы, непосредственных сношений с губернским начальством, барон с поступления своего на должность пристава, ни разу, не только не был в губернском правлении, или в канцелярии губернатора, но и не посетил губернского города. Неудивительно поэтому, что ему, в числе прочих просителей, ожидавших выхода губернатора, был предложен дежурным чиновником обычный вопрос: "вам что угодно?" Барон назвал свою фамилию и добавил, что он явился по приказанию губернатора.
   -- Ах, да, это с вами случился скандал, в Б-ской усадыбе?... Я сейчас доложу о вас графу.-- И чиновник поспешно вышед из приемной... Минут черен пятнадцать, тот-же чиновник пригласил Соте к его сиятельству в кабинет.
   -- Здравствуйте! -- резко произнес губернатор, лишь только барон вошел в его кабинет.-- Не беспокойтесь!-- еще резче перебил он барона, когда последний начал было: "Имю честь явиться", и проч.
   Прощай все надежды! Эта резкость, нахмуренный вид губернатора, его взгляд, выражавший упрек, укоризну,-- очевидно, не предвещали ничего доброго. Барон был озадачен.
   -- Вы меня заставили раскаяваться в оказанном вам доверии,-- начал губернатор строгим голосом, после минутного молчания.-- Зная вашего покойного батюшку, я считал себя обязанным подать вам руку помощи. Я не имел повода не верить вашему слову и был убежден, что вы покажете себя достойным оказанного вам доверия и дадите мне возможность позаботиться о вашей дальнейшей карьере. К сожалению, надежды мои не оправдались. Ваш ближайший начальник, исправник, и прежде отзывался о вас, как о неспособном к полицейской службе. Вы сами, наконец, постарались дать мне доказательства своей неспособности. Как вы объясните ваше поведение в имении Александра Павловича Б.? Ворваться в дом всеми уважаемого помещика, местного предводителя дворянства... бить прислугу... грозить револьвером!... Да это ужас что такое!-- И губернатор, быстро поднявшись с кресла, стал ходить по кабинету.-- Да об этом ужь весь город говорит... в газетах напишут... Ведь это отзовется на всей полиции... Становой пристав производит буйство, нарушает спокойствие обывателя!... отрывисто говорил губернатор.
   -- Позвольте мне, ваше сиятельство, представить свои объяснения,-- произнес, наконец, барон.
   -- Какие тут объяснения!.. Впрочем, извольте... Говорите!-- И губернатор остановился против барона, выражая готовност выслушать "го.
   Глубоко взволнованный и, потому, неспособный говорить хладнокровно, барон с необыкновенною горячностью начал передавать подробности разъигравшейся в усадьбе Б. истории. Когда он дошел, в своем объяснении, до момента нанесения дворецкому удара, губернатор строго произнес:
   -- Довольно... Вы напрасно горячитесь. Вы рассказываете мне именно то, что мне ужь известно. Прибегнуть в кулачной расправе за то, что дворецкий предложид подождать на лестнице...
   -- Но я пристав, ваше сиятельство...
   -- Что-же из этого? Тем более не было причины выходить из себя! Ведь, вы и не губернатор-же в самом деле!-- Такой аргумент вызвал со стороны Соте такой ответ:
   -- Ваше сиятельство! Заняв место станового пристава -- один из постовь государственной службы, я этим не только не потерял права на уважение, но еще, напротив, приобрел его. Если мой предместник, и вообще большинство становых приставов, поставили себя в отношении к обществу в положение, недостойное их звания и несовместное с ролью государственного чиновника, то из этого, смею полагать, еще отнюдь не следует, чтобы я обязан был следовать их примеру. Приехав в Б. по обязанностям службы, я имел право быть им немедленно принятым. Нахальство дворецкого не могло не возмутить меня, как офицера и станового пристава. При фразе: "какой, подумаешь, важный барин явился! Да у нас становые по целым дням на дворе ждут", я потерять самообладание и сделал то, сторонником чего я никогда не был: я ударил дворецкого. От вашего сиятельства зависит наложить на меня за это взыскание. Но, как должностное лицо, я при этом требую, чтобы о действиях Б. было произведено следствие, чтобы он понес наказание: за нанесенное им мне оскорбление при отправлении мною служебных обязанностей. То, что он сделал, предусмотрено в уложении о наказаниях. Что-же касается до моей неспособности к полицейской службе...
   -- Довольно! -- перебил его губернатор.-- Вы не на своем месте: полицейская служба не для вас. Советую вам избрать другую карьеру... Я жду вашей просьбы об отставке,-- решительно проговорил губернатор.
   -- Я не могу подать вам такой просьбы: я хочу служить, признаю себя способным; а если действия мои кажутся противузаконными, я покорнейше прошу предать меня суду,-- не менее решительно ответил СоФе.
   -- Вы дерзки, милостивый государь. Вам неугодно подать прощения об отставке; в таком случае, я вас уволю по третьему пункту, без всяких прошений... Можете идти,-- сурово закончил губернатор данную им Соте аудиенцию.
   Обманутый в своих лучших ожиданиях, разочарованный и жестоко оскорбленный, возвратился пристав к месту своего служения. Угроза губернатора уволить по третьему пункту какими-то путями дошла до исправника. Какая радость для сослуживцев барона! Наконец-то они избавятся от этого надменного, неподкупного барона-пристава... Теперь нет более надобности скрывать свои действительные к нему чувства. И, вот, каждый из них находил случай чем-нибудь проявить свою ненависть. Исправник и полицейское управление стали бомбардировать бедного пристава "замечаниями", "выговорами", "предостережениями". Ни один его рапорт, как-бы вы незначительно и законно было его содержание, не обходился без замечания. Положение Соте сделалось невыносимым. Он видел, что ему не "сдобровать", что единственный исход из этого положения -- подача прошения об отставке; тем не менее, он твердо решился сдержать свое слово и не просить увольнения по мнимым "домашним обстоятельствам". Твердость эта колебалась-было, когда полицейское управление и исправник изобрели новый способ "выживания": они стали действовать на тощий карман пристава. Почти каждое самостоятельное действие барона в области своих прав и обязанностей вызывало возражения и командировки, на счет бедняка-пристава, полицейского надзирателя, или непременного заседателя, для исправления, будто-бы, упущений гонимого пристава. Барон, однакожь, не долго колебался. Упорное преследование его исправником и сослуживцами, несправедливое отношение в нему губернатора произвели в нем нравственную перемену. Он ожесточился. Угроза увольнения его без прошения сделала его упрямым до болезненности. Он ужь не преследовал никаких задач, кроме одной: доказать, что его не заставят подать в отставку. Прежней энергии, усердия в службе, любви к своему делу не осталось и следа. Результат его годичной службы заставлял его глубоко жалеть о напрасно потраченных силах.
   -- Если-бы я в это время не был совершенно одинок,-- говорил барон,-- если-бы я не был осужден прозябать в обществе сотских, десятских и других, одинакового с ними образования лиц, еловом -- если-бы я мог в это время иметь какое-нибудь здравое развлечение, я несомненно избег-бы того, что вскоре случилось. Я не оправдываю себя совершенно, но и особенно винить себя не представляется оснований. Железная воля -- достояние немногих избранных. А в моем тогдашнем положении, меня могла спасти именно только такая воля. Увы! у меня ее не было... Потеряв, благодаря ложному воспитанию, состояние, карьеру, дойдя до нищеты, я принял решение создать себе новую -- трудовую, полезную для общества, жизнь. Я ужь говорил вам, с какою страстностью, с каким рвением я предался исполнению принятых мною на себя обязанностей. Я весь отдался своему делу; я полюбил это дело. Честное отношение к нему восстановило против меня моего непосредственного начальника, исправника, и сослуживцев, зараженных недугом старой полиция -- взяточничеством. И что-же? Один неосторожный, вынужденный шаг дал этим людям повод погубить меня. Меня очернили перед губернатором, сделали "неспособным" в службе. Случай, бывший со мною, получил ложное толкование, так как знатность Б., по мнению аристократа-губернатора, давала ему право презрительно относиться б становому приставу, который, "ведь, не губернатор-же! " Словом, моя новая жизнь была разбита. Мог-ли я ждать чего-нибудь от "будущего"?... Я страшно страдал. И, в это время, ни откуда ни одного теплого слова, нравственной поддержки. А, между тем, удар следовал за ударом. Не проходило дня, чтобы самолюбию, гордости, не было нанесено нового оскорбления. Я чувствовал себя бессильным сознательно устоять под гнетущею душу тяжестью. Я искал случая забыться, хоть не надолго отдохнуть душевно. Обстановка моя исключала возможность какого-бы то ни было здравого развлечения. Я прибег к вину и нашел то, чего искал. Более дешевая водка заменила вскоре вино. Я не мог побороть в себе отвращения к "сивухе" а, все-жь таки, пил ее, пил -- до самозабвения...
   Последствия понятны. "Бдительный" исправник имел вскоре основания донести губернатору о нескольких упущениях по службе пристава Соте, а спустя некоторое время -- об обнаруженной растрате 250 рублей казенных денег. Не замедлил, конечно, последовать указ губернского правления об увольнении Соте от должности пристава и прикомандирования его, впредь до суда, к правлению. Следственное дело о нем тянулось около двух лет. "Нужда", нисколько не похожая на ту нужду, которую он испытывал под конец своей службы в гвардейском полку, не заглохнувшее чувство "порядочности" и допрос следователя вызвали в Соте благодетельный душевный переворот. Пагубная страсть в вину еще не успела совершенно овладеть им. Пьянству был положен конец. И вот, получая, как находящийся под следствием чиновник, известную часть крайне скудного жалованья по чину, барон Соте очутился в страшной бедности. "Стол" его в это время обыкновенно состоял из куска черного хлеба и нескольких чашек чая, а приют -- из двухрублевого "угла" в каком-то подвале. Имея много свободного времени, он долго не переставал искать какой-нибудь "работы". Но так как на поверку выходило, что для него доступна только одна работа -- "переписка", то, за неотысканием ее, все его поиски за "работой" были бесплодны. В нем явилось тогда желание пополнить недостаток материальной пищи умственною. Однакожь, отсутствие в губернском городе бесплатной публичной библиотеки явилось главным препятствием в приведению в исполнение этого желания. К счастью, горемыка-студент, также занимавший "угол" в одном с ним подвале, оказался владельцем нескольких десятков томов серьезных сочинений, приобретенных, в ущерб желудку, на те немногие гроши, которые бедняку удавалось добыть иногда литературным трудом. Барону Соте удалось снискать расположение обыкновенно очень угрюмого и несообщительного студента и получить право пользоваться теми книгами. При этом студент охотно предложил ему свое научное содействие к усвоению тех из сочинений, содержание которых оказалось-бы для него недоступным. "Несветския" манеры не могли лишить его прилежного ученика. Барон достойно воспользовался обществом трудолюбивого и высокообразованного студента. Умственный кругозор его значительно расширился. Вполне усвоенные, до того совершенно ему неизвестные, сочинения некоторых знаменитых мыслителей развили в нем силу логики, глубину мысли. Словом, год совместной жизни со студентом сделал Соте действительно образованным человеком. Наконец, настал над ним день суда. Отказавшись от "казенной" защиты, Соте, с совершенною искренностью, рассказал суду обстоятельства дела, нисколько не касаясь того, что заставило его "махнуть рукой на службу",-- несправедливых отношений к нему непосредственного начальства и истории с Б., вызвавшей, вместо предания суду самодура Б., приказание губернатора ему, приставу, подать в отставку и угрозу увольнения по третьему пункту. Суд, оправдав его по обвинению в растрате, признал виновным в несвоевременных донесениях о происшествиях, непреставлении, по требованию начальства, какой-то ведомости и в оставлении им без ответа трех оффициальных запросов исправника по одному делу, за что приговорил в исключению из службы. Так кончилась и административная карьера ротмистра Соте.
   После приговора суда, Соте остался, буквально, без всяких средств в какому-бы то ни было существованию. Лишившись, с исключением из службы, и тех немногих рублей в месяц, которые он получал из губернского правления, Соте потерял возможность оплачивать свои "стол" и "угол". Ужасное положение! Собственные, личные силы одного человека слишком ничтожны, чтобы бороться с ним. Я знаю это положение. Оно способно попрать в человеке самые святые его чувства, убеждения; оно ведет или к преступлению, или в гроб. Нет середины! Только посторонняя помощь, посторонняя сила могут спасти несчастного. Увы! Эта помощь редко является, и, большею частью, очутившийся в таком положении, предоставленный самому себе, безусловно гибнет. Барон Соте был, однакожь, относительно счастливее многих. Он нашел некоторую помощь, которая, не смотря на свою незначительность, все-таки, давала ему возможность несколько продлить страшную борьбу с нищетой. Такой-же бездомный бедняк, как он, богатый только надеждами, не разбитыми еще практическою жизнию,-- его учитель-студент, заставил Соте принять от него его трех-месячные сбережения, назначавшияся на покупку книг и заключавшияся в 18-ти рублях. На эти деньги барон добрел до столицы, где, относительно, более шансов найти средства в существованию, чем в небольшем и небогатом губернском городе.
   Не таким он оставил эту столицу тринадцать лет назад. Тогда -- молодой, знатный, богатый, блестящий гвардейский офицер, довольный собою и другими, человек, которому "будущее" представлялось не иначе, как в виде бесконечного праздника, пира, теперь -- возвращался совершенно разбитым, голодным, бесприютным скитальцем, ищущим куска хлеба, готовым, ради него, на самый тяжкий труд. С энергией отчаяния, барон принялся искать этот "кусок", немедленно по прибытии в столицу. Прошло три недели. Не осталось ни одного частного или правительственного учреждения, в которое барон не явился-бы за "куском". Увы! Государственная служба оказалась для него навсегда закрытою.
   -- Много дерзости и смелости нужно иметь, милостивый государь, чтобы с таким аттестатом искать государственной службы! -- с гневом сказал барону один сановник, возвращая ему, охотно принятый от него накануне, аттестат.
   -- Извините,-- у нас, правда, есть места, но мы принимаем в себе на службу только ничем не опороченных лиц,-- вежливо ответил ему директор частного учреждения.
   -- Нам таких надзирателей и сторожей не нужно,-- резко произнес хозяин завода, в которому барон обратился с просьбою взять его хоть в сторожа.
   A желудок, между тем, требовал пищи. Что делать? Неужели обратиться к своим знатным родственникам, поспешившим отвернуться от него, лишь только он стад беден?... Где-же взять хлеба? Где найти приют? Последний из нищих счастливее его: тот может, по крайней мере, протянуть руку за милостыней. Уже два дня, как он ничего, кроме воды, во рту не имел; уже другую ночь он проводил на уличных тротуарах... Последняя попытка: он адресовался в одному из своих бывших товарищей по пажескому корпусу, занимавшему довольно видный, самостоятельный служебный пост. После обидных слов: Не помню... барон Соте, Соте?... право, не помню! "товарищ" предложил барону зайти через час. Он явился.-- Граф извиняются,-- они больны и не могут вас принять. Приказали вам отдать,-- объявил швейцар, подавая Соте изящный конверт.
   Выйдя из швейцарской графского дома, барон поспешил вскрыть конверт: в нем оказался пятидесятирублевый кредитный билет.-- Этого только недоставало! милостыня, поданная через швейцара! Я прошу занятий, прошу работы; а от меня находят нужным отделаться милостыней... И эту милостыню подает мне мой школьный товарищ!-- думал барон, держа в руке кредитный билет..." -- и каждый имеет право подать мне милостыню, как человеку голодному, не имеющему средств поддерживать свое жалкое существование... Я воспользуюсь своим падением -- этими 50-ю рублями: буду некоторое время сыт, найду пристанище. Но что-же будет дальше, через два-три месяца? Опять милостыня! -- не иначе. Разве я не испробовал все для отыскания куска хлеба? Мои поиски, скитания по многочисленным передним ни в чему ни привели. Не только исключение из службы, даже имя мое являлось мне препятствием. И в самом деле: кто-же возьмет барона в сторожа?... И так, что-жь? Опять протягивать руку, пока судьбе будет угодно положить конец моему существованию?!
   -- Воспользуюсь этой милостыней, чтобы избежать необходимости искать смерти в реке. Я умру на виду у всех... Больная фантазия барона создала картину такой смерти -- "на виду у всех",-- картину, которую Соте немедленно бросился осуществить.
   Подкрепив себя в первом попавшемся ресторане вином и легкой закуской, Соте направился к портному. Ему нужно было привести в некоторый порядок свое затасканное, ветхое платье. Старания портного увенчались успехом: при помощи иголки, щетки, утюга, платье барона вскоре получило довольно приличный вид. Мальчик-ученик вычистил сапоги, сбегал в находившийся рядом магазин белья, принес барону новую сорочку. Тут-же, в мастерской портного, ему подали умыться. Тем временем, посыльный принес билет на ложу в театр, гусарскую фуражку и перчатки. Словом, через час какой-нибудь с небольшим, барон вышел от куафера,-- к которому направился из мастерской портного,-- совершенным джентльменом. Приобрев в магазине оружия небольшей карманный револьвер и коробку пуль для него, барон тут-же в магазине зарядил его и положил в карман.
   В семь часов вечера, барон уже сидел в театральной ложе и представлял себе тот переполох, испуг, истерики, которые произойдут в этом театре после того, как раздастся выстрел, имеющий прекратить его существование.
   -- Это, однако, превосходная мысль,-- рассуждал или, вернее, бредил барон. -- В то время, когда, на сцене, герой драмы произносит свой потрясающий монолог,-- бац выстрел; и барон Соте умирает на глазах у всех. Застрелиться в бане, в нумерах, на улице,-- все это так обыденно!... Стреляться в опере еще, кажется, никто не вздумал... Превосходная мысль! великолепная мысль!
   Оставшиеся от 50-ти рублевого билета три-четыре рубля дают ему возможность сходить в буфет. Он выпивает залпом стакан коньяку. И, удивительное дело: нисколько не пьянеет. Он чувствует себя только бодрее, веселее. В нем даже является желание поговорить, "полюбезннчать" с высокой, красивой брюнеткой, прогуливающейся по корридору,-- вспомнить старину.
   -- И она, через час, будет, испуганным голосом, спрашивать: "Кто? Что? Как?" -- И наверное пожалеет его,-- может быть и поплачет... Но, вот, она роняет веер. Ex-гусар, с бывалою ловкостью, успевает поднять его и подать брюнетке... Та благодарит его, удостоивает обворожительной улыбкой. Он не упустит случая поболтать. Ему так весело, он так расположен посмеяться... Он пользуется этим "mersi" и не оставляет его без возражения. Завязывается живая французская болтовня.
   Барон красив, чудно красив... Глаза брюнетки то и дело обращаются на его роскошные белокурые бакенбарды. Звонов. Антракт кончился.
   -- Я одна в ложе. Если вам приятно продолжать со мною беседу, прошу покорно,-- говорит ему брюнетка своим очаровательным голосом, входя в ложу.
   Барон следует за нею. Очаровательный, ласкающийся голос, чудесные глаза, красивое, выразительной лицо, вся статная, грациозная фигура брюнетки производят перемену в его настроении. Он становится менее весел, менее болтлив. Эта женщина, так приятно улыбающаяся ему, обрекшему себя на смерть, напомнила ему, что он оставляет жизнь, не испытав самого святого и, как уверяют, блаженнейшего из чувств -- любви.
   -- Что с вами сделалось? -- спрашивает его брюнетка, удивленная внезапной переменой в своем собеседнике.-- Боже мой! да какой вы вдруг мрачный сделались!...
   -- Извините меня... я... я... Он не мог ничего сказать: слезы душили его.
   -- Я вас не пущу! вы скажете мне, что с вами. Слышите? Дайте вашу руку!-- И брюнетка почти насильно опять усадила барона, намеревавшагося оставить ее ложу.
   Припадок веселья, видимой беззаботности, давно миновал. Барону вдруг сделалось не страшно, а жалко умереть. Он предался горькому отчаянию. Подняв глаза, он увидал, что из чудных глаз брюнетки катились слезы. Она с таким участием, с такою любовью смотрела на него...
   -- Простите меня! -- проговорил он, наконец, слабым голосом.-- Я уйду. Я не имел права заговорить с вами, расстроить вас. Я сумасшедший...
   Он, действительно, был похож на сумасшедшего.
   -- Можете вы мне сказать ваше имя? -- спросила она, дотрогиваясь до его руки и устремляя на него своя чудные глаза.
   -- Мое имя: барон Соте, отставной ротмистр. Довольно! Я должен уйдти. Вы сейчас узнаете причину моего расстройства,-- отрывисто ответил вдруг приободрившийся Соте. Прощайте! -- как-то особенно произнес он, направляясь к выходу.
   -- Нет! Я вас не пущу! Умоляю вас, скажите, что с вами? Я не отстану от вас. Вы мне все скажете! -- решительно произнесла брюнетка, не выпуская его рук.
   -- Хороше... Извольте! -- твердо ответил барон, после минутного колебания, в третий раз возвращаясь на свое место.-- Я готов отвечать вам на вопросы. Вы хотите знать, что со мной? Отвечаю: мне тяжело расстаться с жизнью.
   -- Разве вы умираете? -- недоумевая спросила она.
   -- Да, я хочу умереть и за этим именно приехал в театр.
   -- Я вас не понимаю.
   -- Я говорю очень ясно. Вы видите этот револьвер? он заряжен. Минута -- и на свете одним несчастным меньше.
   С быстротою молнии выхватила брюнетка из рук барона только-что вынутый им из кармана револьвер.
   -- Вы не умрете! Дайте вашу руку!... Рассказывайте, что побуждает вас к самоубийству? -- полуповелительно произнесла брюнетка, выйдя с бароном из ложи.
   Барон, по возможности кратко, рассказал ей свое ужасное положение.
   -- Вы знаете генерала З.? -- спросила она его, когда он кончил свой рассказ.
   -- Да, знаю: он, между прочим, один из тех, к которым я тщетно обращался за местом.
   -- Он мой двоюродный брат; и я вам даю за него слово, что вы получите место, и притом непременно хорошее, достойное вас место. Это так-же верно, как то,, что а с вами теперь говорю. Что вы недоверчиво качаете головой?
   -- Это невозможно. Вы не знаете, что такое значит исключение из службы,-- ответил он.
   -- Я и не хочу звать. знаю только, что вы непременно получите место. Однако, смотрите: опера кончилась, все разъезжаются. Пойдемте и мы.
   Барон, молча, повиновался. Ливрейный лакей подал брюнетке великолепную ротонду.
   -- Вы меня проводите? Кстати, узнаете мою квартиру,-- сказала она барону, между тем, как лакей отворял дверцы шикарной кареты, подкатившей к подъезду.
   -- Что-же вы стоите? Давайте руку! -- Боже! да вы просто остолбенели!-- чуть не плача, произнесла она, увидав, что барон не последовал за нею в экипаж. Как бы опомнившись, он стремглав бросился в карету и, лишь только дверцы захлопнулись и карета помчалась, как барон схватил обе руки брюнетки и стал осыпать их бесчисленными горячими поцелуями.
   -- Вы будите жить!... Вы будете счастливы... Вас не умели понять, оценить... Тем лучше: я вас спасу. Вы мой! -- говорила брюнетка, страстно обнимая и целуя барона.
   Карета остановилась у освещенного подъезда богатого дома, на одной из модных улиц столицы.
   -- И так, до завтра, друг мой! -- по французски сказала брюнетка, прощаясь с бароном у подъезда своей квартиры.-- Хоть я и не боюсь теперь за вас, потому что вы достаточно успокоились; но револьвера, все-таки, не отдам: он у меня останется. Смотрите-же, будьте аккуратны... к 11 часам. У меня будет в это время брат. Захватите с собою ваши бумаги. До свидания-же! Запомните, дом No 20.
   Двери подъезда захлопнулись. Несколько минут барон не трогался с места. Он словно прирос к нему. Стук проехавшего экипажа вывел его из забытья. Быстрыми шагами пошел он по направлению в бульвару. Но, вот, и бульвар пройден, и громадная площадь, и еще много улиц и переулков, а барон продолжал все так-же быстро шагать. Бой часов на городской башне пройден его внимание. Он остановился.
   -- Два, три, четыре... четыре часа утра! Странно, как я не заметил, что так поздно... Уф! -- пробормотал барон, прислонившись к забору. Он едва стоял на ногах. Он только, теперь почувствовал усталость. К счастью, оказалось, что он остановился как раз против гостинницы. Барон позвонил. Заспанный швейцар отнекивался было пустить такого позднего постояльца; и только после убедительных просьб, платы "вперед" за нумер (в кармане барона нашелся рубль) и тщательного просмотра при помощи громадных очков, аттестата барона, швейцар смилостивился и провел барона в какой-то, чуть-ли не шестой, этаж, в рублевый нумер.
   -- Огня прикажете? -- спросил швейцар.
   -- Ничего не нужно!-- и барон, не раздеваясь, как сноп, повалился на кровать.
   Было девять часов, когда барон проснулся на другой день. Он долго не мог собраться с мыслями, привести в порядок все пережитое в течении вчерашнего дня. Происшедшее с ним в театре было до такой степени необычайно, романтично, что, приводи в память все выдающиеся моменты этого вечера, он невольно увлекался и давал простор воображению. "Я вас жду в 11 часов... С -- кая улица, домь No 20",-- вдруг вспомнилось ему.
   Ровно в 11 часов, барон позвонил у подъезда дома по 20. Видимо предупрежденный, швейцар избавил его от обычных вопросов: "Кого вам угодно?" "Как прикажете доложить?" и проч. Барон особенно боялся именно первого вопроса: что он ответит?-- Еe!... A кто она! Как ее имя?... Он очень обрадовался, поэтому, когда швейцар, отворив двери, почтительно произнес: "Пожалуйте-с! Вас ждут" -- и вслед затем дернул за сонетку. Раздались звонки, и два человека, во фраках, показались на площадке великолепно-убранной лестницы, по которой барон торопливо поднимался. Последовало еще одно: "пожалуйте-с!" -- и барон, сопровождаемый "человеками", пройдя ряд роскошных комнат, достиг цели -- крайней комнаты. барон машинально остановился. Глазам его представилась большая, круглая, полусветлая комната, обитая дорогой материей, убранная с необыкновенною роскошью в восточном вкусе. На небольшей оттоманке полулежалаона, одетая в бархатное платье; маленькие ноги ее, обутые в превосходные, шитые золотом, шелковые туфли, кокетливо покоились на высокой бархатной подушке, помещавшейся несколько ниже оттоманки. Все существо красавицы дышало страстью, негой. Тут-же, раскачиваясь в американском кресле, сидел пожилой, полный господин в генеральском мундире.
   -- Ну, вот и вы! Как я рада!... Я ужь боялась, что вы раздумаете приехать. Здравствуйте-же, барон! -- радостно приветствовала его красавица, поднявшись с оттоманки и протягивая ему руку. -- Барон Соте... Мой брат,-- поспешила она представить друг другу барона и генерала.
   Оказалось, что генерал некогда служил под начальством отца Соте, и что, поэтому, он тем более рад знакомству с его сыном, что он поражен рассказом сестры о положении барона.
   -- Просто, не верится! -- с пафосом воскликнул генерал.-- Человек с таким именем, образованием, прибегает к самоубийству от нужды!... Вы несправедливы к "свету", к обществу; оно вовсе не так безучастно в своим членам, чтобы отказать им в помощи. Каждый из нас,-- верьте мне,-- за честь считал-бы протянуть вам руку.
   Барон решился возразить генералу, напомнив, что он, между прочим, и к нему обращался... и, однакож, не имел успеха. Оконфуженный генерал очень красноречиво объяснил тогда положение сановника, ежедневно осаждаемого массой просителей, принимающих всевозможные виды и положения, чтобы заискатьдоверие к своим, большею частью, неосновательным просьбам.
   -- Нет никакой физической возможности самому входить в положение каждого такого просителя. Невольно впадешь в ошибки, но в равнодушие -- никогда. Адресуйте вы ко мне письмо, подайте бумагу, явитесь в мой дом, и вы,-- смею вас уверить,-- не имели-бы повода прибегать к такому крайнему протесту против равнодушия общества, как самоубийство.-- После довольно продолжительной беседы, генерал попросил барона дать ему свой аттестат. Просмотрев его, генерал, извинившись перед сестрой, что лишает ее на несколько минут приятного общества барона, предложил последнему руку, приглашая его в кабинет. Тщательно притворив двери кабинета и указав барону на кресло, генерал совершенно другим, так называемым, "деловым" тоном произнес длинную речь, сущность которой, заключалась в том, что исключение из службы, действительно, составляет трудно преодолимое препятствие к занятию какого-либо места; что положение барона,-- он вполне понимает, -- крайне незавидно, и что, тем не менее, он, генерал, желает спасти его, устроить его настоящее и, затем, позаботиться о будущем.
   -- Хотите вы получить место командира арестантской роты и 20 тысяч рублей денег? -- вдруг неожиданно озадачил барона генерал.
   -- Я и не смею мечтать о таком счастии, ваше превосходительство. Но я вас не понимаю... Это невозможно.
   -- Я вам говорю: возможно. Мало того, я предлагаю вам при этом еще одно сокровище.... Словом, барон,-- замялся несколько генерал,-- вы хотите быть счастливы? -- женитесь на этой особе... Нетвердо, торопливо, как-бы испугавшись собственных слов, произнес генерал.
   -- Т. е., на ком? На вашей сестре! -- спросил озадаченный барон.
   -- Н-да... Это для вас все равно: сестра-ли она мне, нет-ли. Довольно того, что я хочу выдать ее за вас замуж, дать ей право носить ваше имя, которого она, несомненно, достойна...
   Кровь бросилась в голову Соте; у него потемнело в глазах. В нем опять заговорил гордый барон. Не обдумав хорошенько предложения генерала и последствий своего отказа, барон, вне себя, вскочил с кресла.
   -- Вы -- негодяй, милостивый государь! Барон Соте никогда не продаст себя! Вы мне ответите!...
   Генерал хладнокровно позвонил.
   -- Сейчас-же проводить этого господина, и никогда не впускать! -- отдал он приказание явившемуся на звонок человеку.
   Соте бросился на генерала. К счастию последнего, "человек" успел схватить барона за руки, чем воспользовался генерал, и бросился вон из кабинета. Явились "люди", и барона выпроводили на улицу далеко не с тою почтительностью, с какою его встретили, час тому назад. Аттестат его остался в руках генерала. Не отдавая себе отчета в своих действиях, бессмысленно следуя внезапному душевному порыву, барон поспешно отправился в квартиру оскорбившего его своей милостыней графа.
   -- Доложи графу, что мне нужно, необходимо сейчас-же его видеть, живей! -- грозно приказал он швейцару. Испуганный страшным видом барона, швейцар не осмелился не исполнить его приказания.
   -- Вы негодяй!-- было первое слово барона, когда он увидал графа.
   Послали за полицией. барон не переставал наносить оскорбления графу, полицейскому чиновнику. Его арестовали, причем дали ему возможность написать жалобу.
   -- Право, не помню, что именно я написал. Знаю только, что исписал целых три листа. Я был словно в горячке. Я совершенно не владел собою,-- говорил мне барон.
   В тот-же день, вечером, его потребовал к себе полициймейстер.
   -- Где ваш документ? Чем вы занимаетесь? Где живете?
   Вместо того, чтобы хладнокровно ответить, объяснить свои обстоятельства, барон Соте, своими резкими ответами, восстановил против себя и полициймейстера. Последствием этого явилось постановление о задержании барона Соте, как беспаспортного, не указавшего своего местожительства и занятий.
   Таким образом, барон Соте очутился в благородной камере N-ской части, где и не замедлил придти в себя.
  
ГЛАВА VIII.
"ЕГОРОВЩИНА".
   Благородное общество давно уже позавтракало. Завтрак этот состоял для Угрова, Николаева и меня -- из кофе и целого арсенала угровских закусок: икры, сыра, масла, сардинок; для Давыдовича -- из кружки чая "в прикуску" и маленького полуторакопеечного розанчива; для барона Соте и поручика де-Трайля -- из черного хлеба и двух небольших кусочков вареной колбасы с ческовом. Причем наша группа занимала стол, Давыдович -- подоконник, а барон и поручик -- закусывали "на ходу", находя это для себя, вероятно, более удобным и соответственным достоинству своего скудного завтрака. "Благодетель" Глюм все еще продолжал покоиться крепким сном. В корридоре раздалась команда: "смирно!" -- После громкого: "здорово, ребята!"и дружного: "здравия желаем, ваше высокобиагородие!" в ответ, настала в течении нескольких минут, тишина.
   -- Егоров обыск производит,-- сказал мне Николаев.
   -- Значит, и нас обыскивать будут? спросил я.
   -- Ну, нет; мы пока застрахованы от этого. Егорову теперь не очень-то удобно с нами ссориться... Вы видели, когда и в каком виде явился ночью "благодетель"?
   Послышались звук полновесной оплеухи, топанье ногами и оглушительный крик:
   -- Говори! говори, мерзкий мальчишка! Заморю! Кандалы надену!... Взять его!... раздеть!... В карцер!...
   -- Ваше высок.... заговорили было несколько голосов.
   -- Молчать, бродяги!... А-а! вся камера сговорилась!... Не давать никому ни подаяния, ни кипятку!... Смотреть! строго смотреть у меня! Я им покажу: "щи не хороши!" Я узнаю, заставлю сказать, кто научил этого дурака жаловаться... Канальи! -- Не переставая кричать, смотритель вошел в нашу камеру.
   -- Здравствуйте, господа! Что это, у вас до сих пор еще постели не убраны? -- произнес смотритель, обводя глазами комнату.
   -- A Иван Иванович еще спит? -- поздно, поздно, батенька! Вставайте-ка! ужь время,-- заговорил смотритель совершенно иным тоном, похлопывая по плечу между тем проснувшагося Глюма.
   -- Никто ничего не имеет заявить? -- спросил он, направляясь к выходу. Все молчали.
   -- Прощайте! И смотритель оставил "благородную" камеру.
   -- Савельев! Карасева приведи сейчас ко мне в контору!-- донеслось из корридора приказание смотрителя.
   Через несколько минут, за мной явился Савельев.
   -- Пожалуйте, "барин", в контору: вас зачем-то смотритель хочет видеть,-- сказал он мне. Я, конечно, не заставил себя долго ждать.
   -- Во внимание к вашему болезненному состоянию, я нашел возможным не отказать в просьбе товарища прокурора о переводе вас из следственной камеры,-- важно обратился ко мне Егоров, лишь только я показался в конторе.-- Мне нет дела до полученного вами образования. Я знаю только, что вы не дворянин, и что, поэтому, я обязан вас содержать вместе с разночинцами. Повторяю, что я сделал для вас исключение именно только в виду того, что вы еще не совершенно оправились от болезни, ради которой я, также, на этот раз не наказываю вас за те неуместные выражения, которые вы употребили в моем присутствии, при объяснении с товарищем прокурора, но, прощая вам это, я предупреждаю, что не терплю вольностей. Малейшее нарушение вами заведенного у меня порядка -- и вы понесете строгое наказание, не говоря уже о том, что я вас немедленно переведу к разночинцам. Надеюсь, что вы не будете неблагодарны, и оцените допущенное мною, относительно вас, исключение. Больше ничего. Я тольно это и хотел вам передать.-- Савельев! отведи на место! закончил смотритель.
   -- Что это за стук? -- спросил я Савельева, проходя по корридору среднего этажа.
   -- A это в карцере. Смотритель давеча посадил одного "мирового".
   -- Можно мне посмотреть карцер?
   -- Оно, положим, что не полагается... да ужь для вас... многозначительно ответил мне Савельев, подводя меня к карцеру.
   Он отпер узкую дверь. Я отшатнулся. Меня вдруг обдало страшною сыростью и необыкновенным зловонием. Оправившись немного и сдерживая, по возможности, дыхание, я вошел в карцер, попросив при этом своего чичероне зажечь спичку, так как в нем было совершенно темно. В кармане запасливого Савельева нашелся огарок стеариновой свечки, который он и зажег. Прижавшись в угол, весь трясясь от сильного холода, царившего в карцере, стоял мальчик лет 17-ти, в одном только оборванном нижнем белье. Ноги его были босы.
   На вопрос мой, Савельев объяснил, что верхнее платье и обувь снимаются с тою целью, чтобы наказанному было холоднее и чтобы он не мог что-нибудь подостлать под себя. Карцер никогда не отапливался и стены его были покрыты порядочным слоем снежного инея. В другом углу помещались грязные, полузамерзшия, мокрые швабры. У одной из стен стояли так называемые "парашки", ставившияся на ночь в общие камеры. Понятно, какое убийственное зловоние оне издавали. Пол был также мокрый. Я взглянул на мальчика. Он плакал.
   -- Зачем ты стучал? -- спросил я его.
   -- Холодно больно... да и хлебца нужно взять из камеры... ответил он, всхлипывая, Савельев предупредительно добавил, что в карцере, кроме хлеба и воды, ничего не полагается и что мальчик посажен на шесть дней,-- высшая мера взыскания, которому смотритель имеет право подвергнуть арестанта.
   -- Пожалуйте, барин, неравно кто войдет, мне достанется,-- напомнил он мне наконец.
   Поровнявшись с "мировой" камерой, я полюбопытствовал узнать, что такое у них произошло и за что именно смотритель посадил в карцер мальчика. Оказалось, что камера давно собиралась жаловаться смотрителю, что ужь больно плохи щи; а суп так и в рот нельзя взять: одни помои,-- но как только до деладоходило, так все и нас: никто не решался жаловаться. Наконец, удалось уговорить мальчика,-- пущай, дескать, он только начнет, а мы подхватим. И действительно, как только смотритель кончил обыск, мальчик подошел к нему и робко произнес: "ваше высокоблагородие! щей совсем есть нельзя". "Подхватить" -- никто не подхватил. "Очень, вишь, перепугались все, ужь больно осерчал", и бедняга-мальчик попал на шесть дней в "карцер".
   -- Не вынесет малый, захворает... Вот мы все хотим просить Ивана Ивановича, не похлопочут-ли. Для них смотритель все сделает,-- сказал мне один пожилой, довольно благообразной наружности, арестант, которого прочие величали старостой.
   -- Прощенья просим, "барин". Не позволите-ли двугривенничек?.. голова трещит... заслужу... Я такой человек,-- остановил меня Савельев у дверей благородной камеры.
   -- Хороше. Благодарю вас, что вы мне показали карцер,-- ответил я.
   -- Помилуйте-с! Я всегда готов... Так позволите взять?
   -- Да, ведь, у вас есть мои деньги?
   -- Виноват-с!... Я потратил... Жалованье получу,-- отдам... A ужь заслужу,-- верьте совести,-- смело произнес он, нисколько не конфузясь.
   -- Ладно. Получите из конторы 50 копеек. Возьмите себе четвертак, а на остальные купите булок, колбасы, или что нибудь другое, и отдайте мальчику, который сидит в карцере. Ведь вам можно это сделать?
   -- Будьте покойны-с!-- И Савельев стремглав бросился в контору.
   Николаев ждал с нетерпением моего возвращения. Он искренно ненавидел Егорова, эту "продажную душу", как он его называл.
   Каждый шаг, каждое действие Егорова доставляло пищу этой ненависти. Он жадно следил за отношениями Егорова к Глюму и с язвительным сарказмом сравнивал эти отношения с теми возмутительными, по своей грубости и противузаконности, поступками его с прочими арестованными, которые происходили чуть-ли не ежедневно. Егоров и Глюм почти не сходили с языка Николаева.
   -- Рассказывайте, рассказывайте-ка скорей!... То-то, думаю, исповедывал он вас? -- радостно обратился ко мне Николаев, как только я вошел в камеру. Поздоровавшись с завтракавшим "благодетелем" Глюмом, я передал "обществу" речь Егорова и тяжелое впечатление, произведенное на меня егоровским карцером.
   -- Вот каналья-то! -- с притворным восхищением воскликнул Николаев.-- На шесть дней!... Видели вы, видели, что это за карцер? ведь это чахоткой пахнет, со всевозможными ревматизмами в придачу! Семнадцатилетнего мальчика! -- продолжал он с каким-то злорадством. -- A знаете вы содержание этой 229 статьи, из которой Егоров делает такое применение?
   -- Признаюсь, не знаю,-- ответил я.
   -- Не угодно-ли, я вам сейчас прочту ее. -- И Николаев стал перелистывать имевшийся у него XIV том Свода Законов.
   Словно отчеканивая каждое слово, Николаев передал нам содержание параграфа 229, делая ударение на каждом его слове.
   -- Теперь спрашиваю вас: где-же в поступке мальчика "буйное поведение" или "непослушание"? А, между тем, закон только за это предоставляет смотрителю право содержать арестанта в карцере до шести дней.
   -- Да полноте! Вам то что? ведь не вас посадили? -- заметил Глюм.
   -- Вот это-то, дружище, и обидно, что ваш приятель не меня, не вас посадил, а бедного, слабого мальчика! -- с улыбкой презрения ответил ему Николаев.
   -- Я нахожу в этот факте особенно возмутительным то, что действие явно противузаконное совершается, будто-бы, во имя закона,-- спокойно заметил барон Соте.
   -- Эх, господа, господа!... Все вы, я вижу, мало жили на свете! Нашли, чему удивляться! -- произнес Глюм, кончая завтракать и собираясь уйти из камеры.
   -- A знаете что, Иван Иванович? "Мировые" собираются вас просить, чтобы вы похлопотали за мальчика,-- остановил я его у дверей.-- Вам смотритель наверное не откажет. Я, с своей стороны, также прошу вас об этом.-- Глюм почесывал затылок с видом сознания своего могущества.
   -- Да чего тут толковать! Вам жалко мальчика? Вручите Ивану Ивановичу синенькую, для передачи по адресу, и ваш протеже будит немедленно выпущен из карцера. Не правда-ли, Иван Ивановичь? -- обратился Николаев к Глюму.
   -- В самом деле? -- спросил я, в свою очередь.-- Очень жаль, что мои несколько рублей находятся в конторе, -- я-бы с удовольствием вручил вам этусиненькую,-- добавил я.
   -- Дайте вашу руку, князь! Люблю!... уважаю... потому, видно, что душа есть! -- горяче проговорил Николаев, крепко сжимая и тряся мою руку. Глюм вышел из камеры.
   -- Сделайте Божескую милость... Парень-то больно смирный... замолвите за него слово!... доносилась из корридора просьба "мировых", очевидно обращенная к проходившему мимо их камеры "благодетелю".
   Еще несколько минут Николаев продолжал выходить из себя, и какими только прилагательными он ни награждал в это время Егорова!... Но веселый, в сущности легкомысленный, характер взял свое. На смену грозным, полным справедливого негодования, монологам явились шуточные анекдоты из частной жизни того-же Егорова, с семейством которого Николаев был знаком задолго до своего ареста. Множество уморительных происшествий, мастерски переданных Николаевым, дали мне полное понятие о нравственной личности Егорова. Понятие это может быть формулировано следующими несколькими словами: "хвастун, лгун, фат -- в частной жизни; взяточник и деспот -- на службе". К этой характеристике следует еще добавить, что Егоров, по меткому выражению Николаева, имел "лисий хвост и волчьи зубы", употребляя первый жри сношениях со всем, что стоит "выше", что составляет "непосредственное начальство", что "денежно", и последние -- в круту своих подчиненных, полицейских служителей и несчастных бедняков арестантов, вверенных его надзору. Пользуясь тем, что благородная камера не запиралась, я сделал, в сопровождении барона Соте, экскурсию по третьему этажу полицейского дома. Дежурный полицейский служитель нисколько не препятствовал нам, и мы могли смело разговаривать с "мировыми" и "следственными" жильцами этого этажа. Как те, так и другие жаловались наголод, холод и скуку. Читатель уже знает, каким "супом" питались арестанты. Два раза в неделю, "суп" заменялся такими-же "щами". Говядины, картофеля, ничего подобного и в помине не было. В, праздничные дни подавалась крайне жидкая "каша" с постным маслом,-- и то в весьма ограниченном количестве. Оставался только хлеб, который и составлял для арестованных единственный предмет питания. Но и этот хлеб, в количестве двух фунтов на человека в сутки, был самого отрицательного достоинства: неизменно черствый, и притом, заключал в себе много немучных частей. Взяв небольшей кусок такого хлеба в рот, я почувствовал на языке множество крупных, твердых песчинок, неприятно хрустевших между зубами. Легко представить себе положение бедняка арестанта, неимеющего возможности, на собственные средства, несколько улучшить такой стол... Не смотря на сильные морозы, камеры отапливались обыкновенно через день, а очень часто и через два. Плохо одетые бедняги, съежившись от холоду, имели крайне жалкий вид. Свободное от нар пространство камеры было настолько невелико, что в то время, когда одни прохаживались: делали два-три шага вперед и назад, другие, по необходимости, должны были сидеть на нарах. Запертые днем и ночью, никуда, кроме кухни -- за обедом, ужином и кипятком,-- ни на минуту не выпускаемые, несчастные наживали всевозможные болезни. Отсутствие вентиляции, заражаемый "парашкой", и без того несвежий, комнатный воздух, изобилие насекомых,-- вследствие неимения перемены белья,-- все это не могло не отзываться самым ужасным образом на здоровьи лиц, по 5 и 6 месяцев обитавших в этих камерах. Особенно сильно жаловались заключенные на скуку.
   -- Просто хоть руки накладывай на себя! -- говорили нам некоторые из них. -- Хоть-бы работу какую-нибудь дали, что-нибудь делать заставили; а то -- ничего! Так с ума сойти можно.
   Увидав, в конце корридора, шкаф с книгами, на котором была прибита доска с крупною надписью: "Книги, пожертвованные его превосходительством N. N. в пользу арестантов",-- я спросил "мировых", выдают-ли им эти книги для чтения. Оказалось, что некоторые из заключенных много раз тщетно обращались к смотрителю, с просьбой снабдить их книгами. "Не дает!.. Просили хоть божественных"... Ишь, говорит, какие книжники выискались!" -- A была-бы книга, оно бы, все-таки, повеселее было... Да и научились-бы, может быть, чему-нибудь хорошему. Нет-ли хот у вас, барин, что нибудь почитать? сделайте такую милость... просил меня один из "мировых".
   Сильный и частый стук с лестницы в запертую дверь корридора побудил нас прекратить беседу с "мировыми" и "следственными" и вернуться в свою камеру. Оказалось, что мы поступили весьма благоразумно: в корридор вошел смотритель.
   -- Почему не заперто? Как ты смел не запереть? Болван! Или в Никольской {Название части, при которой обыкновенно арестовывались нисшие полицейские чины.} давно не сидел?
   -- Виноват, ваше высокоблагородие! "Господа" тут подходили, просили на минутку отпереть... Я не осмелился...
   -- Какие "господа"?! Ну, отвечай-же, болван! -- кричал смотритель.
   -- Господин барон, да вот еще новенький... в очках,-- слышался робкий ответ дежурного полицейского служителя.
   Егоров быстро вошел в нашу камеру, дверь которой, от сильного удара в нее ногою, с шумом отскочила.
   -- Прошу не облакачиваться! -- выкрикнул он словесно военную "команду", заметив, что я стоял облокотившись на подоконник; и велел затем, остановившись против меня в вызывающей позе, грубо спросил:
   -- Как вы смели входить к "мировым"?
   -- Я не знал, что это запрещено; тем более, что дежурный служитель охотно исполнил мою просьбу и отпер камеру, не дав даже мне понять, что это запрещено,-- ответил я.
   -- Тэ-экс!... Ну-с, а если я вас за это в карцер посажу? -- произнес он с ехидной улыбкой. Я затруднялся ответить на такой полувопрос.
   -- Я вас спрашиваю: понравится-ли вам, если я вас сейчас в карцер посажу? -- грозно повторил он свой вопрос, сопровождая каждое слово взмахом указательного пальца.
   -- Прошу вас, г. смотритель, не предлагать мне таких вопросов,-- ответил я, по возможности, спокойным голосом.
   -- Я вас заставлю отвечать на мои вопросы! Помните, что вы арестант! Слышите? Вы арестант!... кричал Егоров, отвратительно жестикулируя.
   -- Не мешает и вам, г. Егоров, помнить, что вы смотритель,-- многозначительно заметил вдруг Николаев. Это замечание произвело на Егорова удивительное действие. Он вдруг как-то осел, смутился, растерялся. С минуту, он молча обращался то к одному, то к другому из сопровождавших его полицейских служителей, видимо не зная, что делать, что приказать.
   -- Это не ваше дело! Не угодно-ли вам не вмешиваться, когда я говорю!... наконец произнес он, несколько оправившись. -- Савельев! позови ко мне помощника. -- Явился околоточный.
   -- Потрудитесь сейчас-же произвести самый тщательный обыск в этой камере, и все, что найдете запрещенного, не исключая и табаку, представьте в контору,-- важно обратился к нему Егоров. -- Я им покажу, как вольничать! Все отобрать! все! кричал Егоров, удаляясь из камеры.
   Околоточный, повидимому, весьма недовольный, неохотно приступил к выполнению приказания смотрителя.
   -- Напрасно трудитесь... "Благодетель" придет, все будит по старому. Ведь не захочет-же Егоров, в самом деле, историю заводить? -- сказал Николаев околоточному, когда последний стал откладывать в сторону ножи, вилки, табак, письменные принадлежности, старые газеты, бутылку коньяку и т. п.
   Околоточный, в ответ, только пожимал плечами, что, повидимому, означало, что он совершенно согласен с мнением Николаева, но что, тем не менее, он обязан сделать то, что ему приказано. Забрав, при помощи двух служителей, найденную контрабанду, околоточный оставил камеру.
   -- Егоров меня поразил; я всего мог от него ожидать, но только не такой храбрости, какую он только что проявило здесь, в присутствии лиц, которым известны все его пакости. Он становится отчаянно смел,-- произнес Николаев.
   -- Напротив, возразил я,-- он был там жалок в ту минуту, когда вы посоветовали ему помнить, что он смотритель... Вряд-ли он может претендовать на храбрость.
   -- A обыск? Нет; вы не смотрите, что его смутило мое замечание. Его смутили не слова, а именно то, что слова эти произнес я. Он знает меня, и не без оснований побаивается затрогивать. Но, как хотите, господа, а пора сделать попытку положить конец Егоровщине! Не заявить-ли товарищу прокурора? Следует, положительно следует!.. горячился Николаев.
   -- Я вам завидую, Дмитрий Александрович,-- сказал мне барон.-- Вы умеете владеть собою. Ну, право, я-бы не вытерпел на вашем месте, когда этот Егоров старался унизить вас словом арестант...
   -- Да, да, и каким тоном, какие гримасы он при этом строил!... подхватил Николаев.-- И нашел-же он к чему придраться! Зашли к "мировым"... ха-ха-ха!... A с "благодетелем" сидеть на женском отделении, выделывать там всевозможные безобразия... это можно?
   "Сиденье" на женском отделении меня заинтересовало. Не трудно было упросить Николаева рассказать об этом.
   -- Я расскажу вам факт, случившийся всего только недели три тому назад. "Благодетель" ваш, не смотря на свои 50 лет и плешивую голову, большей охотник до прекрасной половины рода человеческого. Скряга во всем прочем, он делается расточительным там, где дело идет о знакомстве с хорошенькой барыней. и нужно сказать правду: к нему ездят много женщин. Зайдите в любое время дня в контору, и вы увидите его в обществе более или менее прекрасных дам. Недели три тому назад, мне случилось что-то писать в конторе. Глюма, на этот раз, там не было. При мне, городовой привел из полицейского участка молоденькую, весьма недурненькую собой, немку, взятую за "бесписьменность" и подлежавшую отправлению, этапным порядком, на родину. Пока Егоров просматривал бумагу, при которой она препровождалась из участка, белокурая немочка успела бросить на меня несколько кокетливых взглядов. Я, конечно, не остался в долгу и, воспользовавшись удобною минутою, два-три раза выразительно кивнул ей головой. Поощренная этим, немочка -- очевидно, падшее, хотя и прелестное создание,-- следуя из конторы за служителем на женское отделение, послала мне воздушный поцелуй. Тюремная жизнь так однообразна,-- если, конечно, не принимать в рассчет слишком ужь разнообразных выходок достопочтенного Егорова,-- что и такой пустой, ничего не выражающий случай составляет событие, достойное быть рассказанным. Окончив свое писание, я вернулся в камеру, где и не преминул рассказать свой мимолетный роман с немочкой. Заметив, что находившийся в конторе Глюм жадно прислушивался к моему рассказу, я нашел нужным значительно прикрасить его. Вышло, что я восхищен, очарован белокурой узницей.
   -- Ну, а как вы думаете, г. Николаевь, трудно познакомиться с нею? -- заискивающе спросил меня сладострастный Глюм, у которого и глаза сделались необыкновенно масляны.
   Я только и ждал этого. Я уверил его, что он мог-бы вполне рассчитывать на успех, если-бы только дело было не в полицейском доме.-- "Значит, все зависит от смотрителя?" -- радостно спросил он меня.-- "Понятно!" ответил я.-- Не говоря более вы слова, Глюм отправился в контору. Спустя, приблизительно, час, я посылаю за Савельевым.-- "Где,-- спрашиваю его,-- Иван Иванович?" -- Оказывается, что Иван Иванович сидят с смотрителем в женской камере и заигрывают с моей немочкой. Женское отделение помещается в среднем этаже; так что, идя в контору, приходится проходить мимо. Я нарочно отправился в контору, и убедился в невероятном: нисколько не стесняясь присутствием прочих четырех женщин, Иван Иванович возился с немкою. Полицейский служитель стоял у дверей и, конечно, только ради формы, не переставал повторять: "Пожалуйте, Иван Иванович!... пожалуйте!" Егорова, однакожь, не было. У него хватило настолько такта, чтобы там долго не оставаться вместе с Глюмом. Он даже вскоре послал за последним и сделал выговор полицейскому служителю за то, что тот ему же доложил, что Иван Иванович не выходит из женской камеры. Глюм не замедлил, конечно, явиться в камеру, похвастаться "победой"!
   -- Ну, батюшка! насилу отвязался... влюбилась, да и баста!-- говорил он мне, вне себя от восторга. Последовало подробное описание наружных прелестей Гретхен. Я не преминул восхвалить его молодечество и уменье устраивать невозможное.
   -- Это еще что, батюшка, погодите,-- уже не то еще будет... Потом узнаете... шепнул он мне на ухо. Что-же вы думаете? В тот-же день, немка, в виду, будто-бы, ее нежелания сидеть в общей, переводится из женского отделения в незапираемый одиночный нумер, куда "благодетель" незаметно и заходит в первом часу ночи, по пути из конторы в "благородную" камеру, в которую является уже в семь часов утра. На другой день, немку препровождают в пересыльную тюрьму. "Благодетель" целый день был на себя не похож; а вечером, "с горя", напился. Язык его пояснит вам тогда и свойство этого "горя"; ему жаль было не разлуки с немкой, а пятидесяти рублей, которые Егоров взял с него за сводничество. Вы не верите? спросите г. Давыдовича: он вам это подтвердит, закончил Николаев, заметив на моем лице выражение недоверия.
   -- Это совершенно верно,-- отозвались Давыдович и де-Трайль.
   -- И вот-с этот почтенный смотритель грозит вам карза то, что вы зашли на минуту в такую-же арестантскую камеру! Впрочем, виноват: не за это,-- иронизировал Николаев,-- а за то, что вы не оценили его доброты, выразившейся в переводе вас к нам. Да и вы хороши! Человек вас нарочно позвал в контору, объяснил вам свое могущество и ваше ничтожество, предложил вам оценить его могущество; а вы и не догадались поднести... ну, хоть десять рублей...
   В дверях показался околоточный.
   -- Пожалуйте, р. Карасев, к смотрителю! -- сказал он мне.
   -- Опять речь! и несомненно грозная, страшная... произнес Николаев.-- И неужели вы опять будете молчать? -- спросил он меня, и тут-же, ни ожидая моего ответа, добавил умоляющим голосом. -- Да не поощряйте-же его, ради Бога! Дайте ему раз форменный отпор, и вы увидите, он вас оставит в покое. Удружите, Дмитрий Александрович...
   Напутствуемый таким образом, я отправился в контору. Там, кроме смотрителя, писаря и Глюма с тремя барынями, сидел еще какой-то господин,-- судя по фуражке с кокардой, которую он держал в правой руке,-- чиновник. При входе моем, Егоров, обращаясь в чиновнику и указывая в тоже время на меня, многозначительно произнес: "вот-с!" -- Чиновник пристально на меня взглянул.-- Нет, это не он,-- тихо сказал чиновник,-- а впрочем... увидим.
   -- Вы г. Карасев? -- громко обратился он во мне.
   -- Я.
   -- Подойдите ближе в столу. Скажите, пожалуйста, когда именно вы оставили Варшаву? только без всяких уловок,-- скажите прямо, откровенно,-- начал чиновник свой допрос.
   -- Прежде, чем отвечать, я-бы хотел знать, кто меня допрашивает? -- спросил я, в свою очередь.
   -- Это не имеет для вас никакого значения, и я нисколько не считаю нужным называть вам себя. Я спрашиваю вас в присутствии г. смотрителя; это служит вам удостоверением, что я имею право спрашивать вас. И так, не угодно-ли вам ответить на ной вопрос? -- И чиновник достал из бокового кармана записную книжку, повидимому, собираясь записать ной ответ.
   -- Присутствие г. смотрителя нисколько не обязывает меня отвечать на вопросы совершенно неизвестного мне лица, которое, притом-же, отказывается назвать себя,-- ответил я.
   -- Вы обязаны отвечать! -- крикнул на меня чиновник, топнув ногою.
   -- Повторяю: я не скажу вам ни слова в ответ на ваш вопрос, пока вы не докажете мне свое право допрашивать меня,-- решительно объявил я. Чиновник и смотритель переглянулись. С минуту длилось молчание, которое, наконец, прервал чиновник, предложив смотрителю объяснить мне, кто он.
   -- Вас допрашивает г. Z... чиновник сыскной полиции,-- сказал мне Егоров.
   -- Тем менее я считаю себя обязанным отвечать г. Z.
   -- Это почему?! -- вскочил со стула смотритель.
   -- Потому, что он не судебный следователь,-- спокойно ответил я.
   -- Помните-жь! Все равно, вас заставят говорить; но даю вам честное слово, что вы жестоко поплатитесь за ваше упрямство! -- с сердцем произнес почтенный чиновник, подымаясь с своего места,
   -- Во всяком случае, имейте в виду, что к нему нельзя никого допускать на свидание,-- добавил он, обращаясь к смотрителю. Последний, взяв чиновника под руку, вышел вместе с ним из конторы.
   -- Напрасно, вы, князь, ссоритесь с ними... Дело в их руках; что захотят, то и сделают,-- проговорил Глюм своим сладким, заискивающим голосом.
   -- Будто-бы ужь в их руках? Кто вам это сказал? -- спросил я его.
   -- Да ужь понятное дело: все от полиции зависит; ведь вас еще следователь не допрашивал, значит, дело еще не передано судебной власти. Я, впрочем, только так... Я и не смею вам советывать... Вы сами лучше знаете,-- поспешил он оговориться.
   Собеседницы его, через-чур перезрелые и тучные красавицы, не сводили с меня глаз.
   -- Позвольте вас представить, князь,-- спохватился Глюм:-- Амалия Егоровна... Луиза Карловна... Анна Николаевна.
   -- Оччень приятно... Оччень приятно,-- картавя и жеманясь, произнесла одна из них -- Луиза Карловна.
   -- Мы читали про вас,-- сказала, улыбаясь, Амалия Егоровна.
   -- Князь, конечно, говорит по немецки? -- кокетливо спросила меня Луиза Карловна.
   Вернувшийся в контору, смотритель, своим появлением, помешал дальнейшему развитию только-что завязывавшагося разговора.
   -- Я вынужден перевести вас обратно на "следственную",-- сказал он мне.
   -- Позвольте узнать, г. смотритель, чем вы вынуждены?-- возразил я.
   -- Вашим поведением,-- ответил оне. -- Я, кроме того, предоставляю себе посадить вас в карцер, когда последний освободится: теперь он занят. Вините сами себя, если не съумели жить со мною в ладу...
   -- Позвольте мне написать жалобу г. прокурору,-- заявил я.
   -- Какую жалобу? о чем?
   -- Жалоба не может миновать вас; таким образом, если пожелаете, вы своевременно получите возможность ознакомиться с ее содержанием.
   -- Я вам не позволю писать, пока вы мне не скажете, о чем именно вы будете писать?
   -- Извольте, я вам скажу, хотя это для меня вовсе не обязательно. Я хочу просить г. прокурора об ограждении меня от вашего произвола, крика, угроз, оскорблений... Всего только два дня, как я нахожусь в части, и уже достаточно успел пострадать от всего этого...
   -- На днях будет товарищ прокурора, и вы можете ему лично заявить, что вам нужно... только вы очень ошибаетесь, если думаете, что он меня можетъзаставить что нибудь сделать, или отменит какое-нибудь мое распоряжение. Здесь хозяин я, и прокурорский надзор не имеет никакого права вмешиваться в административное управление вверенных мне полицейским домом. Вы нарушили порядочно: вошли в другую камеру, держали себя неприлично, и я, на основаниизакона, имею право наказать вас... Впрочем, я вас оставлю пока в "благородной" камере... Можете идти... И Егоров, к немалому моему удивлению, несколько приподнялся со стула и кивнул мне головой.
   В камере я застал околоточного; он очень убедительно доказывал Николаеву и барону Соте, что Егоров, в сущности, человек очень добрый, хотя и горячий, и что, если только его попросить, в камере все останется по прежнему...
   -- Вот, смотрите, ведь ладит-же с ним Иван Иванович! -- привел околоточный в подтверждение своих слов о доброте Егорова.
   -- Полноте, батюшка, нам сказки сказывать! -- бесцеремонно ответил ему Николаев. -- Знаю я вашего Егорова давно, что он за птица. Иван Иванович!... да, ведь, не у всякого-же так толст карман, как у него! Да что тут толковать! Держу пари, что сам-же Егоров и прислал вас наставить нас на путь истинный, сиречь -- посоветовал нам попросить его. Это ужь его известная тактика... Скажите-жь Егорову, что никто из нас и не думает просить его. Взятки мы ему не дадим, хоть он лопни: во-первых, потому, что нам самим есть нечего, и, во-вторых, что дать ему взятку, значит -- поощрить его на дальнейшие подвиги...
   -- Позвольте, пожалуйста, не говорите этого при мне!-- перебил его околоточный, затыкая пальцами уши.
   -- Почему-же? -- спросил Николаев. -- Напротив, именно при вас я и хочу кто говорить. Передайте ему,-- пусть он знает, что на его счет не ошибаются и что рисоваться ему в мантии горячего, но доброго человека, по крайней мере, перед нами, бесполезно. Ну, что он вам там проповедывал?-- обратился ко мне Николаев.
   Я не нашел нужным стесняться присутствием околоточного и рассказал, зачем меня требовал смотритель.
   -- Как! Он вам не дал жалобу написать!... В таком случае, я докажу ему, что арестованный имеет право жаловаться! И Николаев стал облекаться в сюртук, собираясь отправиться в контору писать жалобу.
   -- Пойдемте вместе,-- сказал он мне.-- Ведь вы не раздумали-же писать?
   -- Погодите, господа, дайте мне прежде уйти; а то неловко. Я ему доложу, что вы хотите писать,-- сказал нам околоточный, которого, видимо, беспокоил столь неудачный исход возложенной на него Егоровым миссии.
   Намерению Николаева написать обо всем прокурору не довелось осуществиться. Через четверть часа после ухода околоточного, Николаева, правда, позвали в контору, но... для освобождения из-под стражи. Судебная палата уважила просьбу Николаева и изменила принятую против него меру, для воспрепятствования уклониться от следствия и суда, отдачею под надзор полиции. Полученное об этом предписание должно было очень обрадовать Егорова, который тщетно старался избавиться от Николаева; он даже несколько раз просил товарища прокурора о переводе Николаева для содержания в другую часть. И вот, именно в то время, когда Николаев решился довести до сведения прокурора обо всех проделках Егорова, последний вдруг получает предписание об освобождении Николаева из под стражи. Весть о свободе тем более обрадовала самого Николаева, который ужь восемь месяцев находился под арестом. До жалобы-ли ему тут было?... Он вбежал в камеру, как съумасшедший.
   -- Поздравьте, друзья! Я свободен... Свободен!.. повторял он, торопливо обнимая и целуя каждого из нас. -- Каково! иду жалобу писать, а тут вдруг такой сюрприз... Говорите скорей, госпожа, что кому нужно? Съездить-ли куда, написать, поговорить-ли с кем-нибудь,-- я весь к вашим услугам. Давайте-жь поручения! Monsieur Карасев?
   Я попросил его посетить Фока, а затем, письменно, по почте,-- следовало полагать, что Егоров никого, а тем менее Николаева, не допустит для личного свидания со мною,-- сообщил мне обо всем, что ему Фок, в свою очередь, поручит передать мне.
   -- Непременно! в первое-же воскресенье... И чтобы я был убежден, что письмо дойдет до вас, я адресую его в канцелярию прокурора, откуда оно ужь, конечно, поступит к Егорову при оффициальной бумаге.
   Уложив свои вещицы в небольшей ручной чемоданчик, Николаев стал прощаться:
   -- Прощайте-жь, друзья! От души желал-бы видеть вас всех на свободе.... И, еще раз перецеловав всех, он не вышел, а выбежал из камеры.
   Читателю, конечно, интересно знать: кто такой этот Николаев и за что он сидел? Вот его краткая история.
   Служа в одном из армейских пехотных полков, квартировавших в Царстве Польском, 20-тилетний подпоручик Николаев страстно влюбился в одну польку, "дочь бедных, но честных родителей". Сгорая желанием поскорей связать себя узами Гименея, подпоручик, неимевший, по своему возрасту, права на это, не задумался оставить военную службу. Сделавшись, затем, "на законном основании", обладателем страстно любимой польки, отставной воин переселился в Петербург -- место своей родины, где он надеялся, при помощи своих родственников, получить частное место. Место, однако, долго не давалось, и молодая чета, для поддержания своего существования, вынуждена была войти в долги, обезпечивая их предметами своего, далеко не богатого, гардероба. Бились они таким образом два года. Ужь все было заложено и перезаложено. Чувство любви не выдержало испытания. Она нашла себе "покровителя", с которым, в один прекрасный вечер, и скрылась из столицы. Все поиски влюбленного мужа были напрасны: польки и след простыл. Как-бы в утешение, ему, наконец, выпало место в одной из банкирских контор. Одиночество, однакожь, не переставало тяготить Николаева, который, при том-же, не мог забыть любимую, хотя и неверную жену. Вдруг городская почта приносит ему письмо. Можно себе представить его радость, когда он увидал на конверте почерк жены... Она умоляла о прощении и спасении из долговой тюрьмы. Николаев забыл все, и бросился в дом Тарасова. Оказалось, что польку засадил ее бывший "покровитель", которого она захотела бросить и который заранее заручился правом на ее личную свободу, в виде векселя в тысячу рублей, необдуманно ею подписанного. Недолго думая, Николаев, занимавший в банкирской конторе должность кассира,-- берет из-кассы тысячу рублей и выкупает свою жену. "Растрата" не замедлила обнаружиться, и легкомысленный кассир был передан судебному следователю. Смерть родного брата его, последовавшая вскоре после его ареста, сделала его владельцем четырех билетов внутреннего, с выигрышами, займа, которые он и представил на пополнение "растраченных" им 1,000 рублей, прося при этом об освобождении, впредь до суда, из-под стражи. Остается добавить, что благородной жене наскучило ждать освобождения своего супруга и, спустя два месяца после его ареста, она уехала, в качестве "экономки к одинокому", в поместье нового "покровителя".
   Наступило время обеда. Позванный Угровым, Савельев осведомился: не пошлю-ли и я, кстати, в гостинницу за обедом?
   -- A что стоит обед из гостинницы? -- спросил я.
   -- 75 копеек.
   Пришлось подумать. Весь капитал мой заключался в остававшихся в конторе 16 рублях 50 к. На эту сумму я, конечно, мог получить двадцать-два обеда... Но что-же-бы я стал делать через три недели? Да и чем-бы я вознаградил "услуги" Савельева за эти три недели? Наконец, приходилось отказать себе даже в чае, к которому я очень привык... Очевидно, что подучать обед из гостинницы нечего было и думать. Тем менее можно было рассчитывать на "казенную" пищу, одним своим видом уже внушавшую мне отвращение. Оставалось одно: следовать примеру барона -- питаться в "сухомятку" на 10 коп. в сутки, тратя, при этом, еще 5 копеек на чай и сахар. Такой расход, по крайней мере, отдалял неизбежный кризис: 16 р. 50 к. могло хватить на несколько месяцев. "Кормовых" мне, как не дворянину, не полагалось.
   -- Купите мне фунт полубелого хлеба,-- удивил я Савельева, видимо считавшего меня "денежным" человеком.
   -- Да вы, барин, может быть, думаете, обед нехорош? Так это напрасно. Попробуйте, или, вот, их спросите... сказал мне Савельев, ссылаясь на Угрова.
   -- Обед довольно порядочный. Конечно, не то, что у Дюссо, Бореля... но есть можно. Советую вам попробовать,-- глубокомысленно произнес несостоятельный должник.
   -- Нет, вы купите мне только хлеба,-- решительно сказал я Савельеву.-- Возьмите в конторе еще рубль денег, который и попрошу вас расходовать на что мне нужно будет. Да скажите: купили вы там что-нибудь мальчику, который сидит в карцере?
   -- Хлеб, масло... Все, как вы приказали. Еще пятачек свой прибавил,-- смело ответил мне Савельев.
   -- Что это вы вздумали скупиться?-- спросил меня Угров по уходе Савельева.
   Я объяснил причины, побуждающия меня быть "скупым".
   -- Слышите, Иван Иванович? -- обратился Угров в вошедшему Глюму:-- князь уверяет, что он остался без копейки, что он не приберег ничего на черный день, и с сегодняшнего дня намерен жить на одном только хлебе и чае...
   -- Что-жь, осторожность не мешает,-- ответил, смеясь, Иван Иванович.
   Выражение недоверия к моим словам, видневшееся и на лицах остальных моих "благородных" сожителей, не могло не удивить женя.
   -- Да скажите-жь, пожалуйста; господа, почему вы мы верите моей бедности? -- спросил я, обращаясь ко всем.
   -- Как не верить? верим... верим,-- ответил мне Глюм, продолжая смеяться.
   -- Я был-бы вам очень благодарен, барон, если-бы хоть вы объяснили мне, почему мне не верят, что у меня нет денег? -- обратился я, наконец, к барону.
   -- Видите-ли, когда вы еще были в больнице, смотритель как-то рассказывал нам,-- т. е., собственно, не нам, а Ивану Ивановичу,-- о вашем деле, суть которого, по его словам, заключается в том, что вы, проживая заграницей под именем князя Каракадзе, различными обманами умели составить себе большее состояние, с которым и вернулись в Россию, хороше предвидя возможность попасть в Сибирь, где,-- вам говорил Егоров,-- с деньгами очень недурно живется,-- объяснил мне барон.
   -- Сказать ужь разве по секрету?... Смотритель надеялся от вас немножко поживиться; он и теперь еще ждет,-- пояснил мне Глюм поведение Егорова относительно меня. Ясно, что мнение о моей преступной состоятельности играло важную роль в странных отношениях ко мне Егорова, очевидно, имевших целью заставить меня уделить ему малую толику. Я, разумеется, старался убедить моих сожителей и Глюма -- как приближенного Егорова, в особенности, что преступление мое не принесло мне никаких денежных выгод.
   -- Быть не может, чтобы такой умный человек, как вы, не обезпечили себя на всякий случай несколькими десятками тысяч рублей?... Из-за чего-же вам было был князем? -- вопросительно рассуждал Глюм.
   Я обещал "благодетелю" рассказать, из-за чего я был князем и просил постараться уверить Егорова, что мне нечего ему дать.
   -- A я ему обещал за мальчика... ведь вы просили? -- сказал мне Глюм.
   -- Что-же, он его выпустит?
   -- Непременно, вечером. Он-бы еще давеча выпустил его из карцера, да неловко, знаете, вдруг... Тат это уж, как хотите, я на ваш счет,-- добавил Глюм.
   -- Сколько-же вы обещали? синенькую?
   -- Ну, да, как говорили.
   Мальчик был, действительно, выпущен в тот-же день вечером, чему арестанты не мало удивлялись.
   -- Первый пример. Никогда этого не бывало. Ужь посадит, так не проси: еще хуже разозлится, и день, другой набавит. Что! если-бы у него душа была, -- а то, ведь, чистый зверь... Никакой, как есть, жалости... Надо Бога молить за Ивана Ивановича: это он (Егоров) для них сделал! -- говорили "мировые".
   Глюму принесли обед "из дому"; притом кухарка, принесшая обед, была впущена в камеру, где и оставалась, пока не освободилась посуда. Приносимое Глюму никогда не подвергалось осмотру. Пользуясь открыто всем запрещенным, Глюму, конечно, и не было надобности получать что-либо секретно. Обед Глюма и Угрова раздражительно действовал на мое обоняние. Я едва избежал искушения послать также и себе за обедом, хотя каивтал мой и уменьшился еще на синенькую.Хлеб один показался мне очень невкусным блюдом. После роскошных княжеских обедов и завтраков, которыми мое самозванное сиятельство упитывало себя в течении восьми месяцев,-- переход в такому "столу" не мог не быть чувствительным. Глюм, впрочем, -- из вежливости, конечно,-- приглашал меня обедать; но я счел нужным поблагодарить его и раз навсегда отказаться от подобных приглашений. Я старался ободрить себя примером барона, и, в конце концов, принесенный мне Савельевым фунт хлеба, оказался съеденным, и я почувствовал себя сытым.
   После обеда, Глюма попросили в квартиру смотрителя. Как читатель видит, этот оригинальный арестант, в сущности, бых только квартирантомъполицейского дома. Егоров, усмотревший важное нарушение порядка в том, что я зашел на минуту в камеру "мировых",-- не усматривал, в то же время, беспорядка в предоставленных им Глюму правах и привиллегиях. Глюм свободно ходил по всему зданию полицейского дома, по двору, проводил целые вечера на квартирах смотрителя, его помощника и акушерки местной части, имеющей казенную квартиру в полицейском доме; виделся с кем и когда только было ему угодно, между тем, как к другим арестованным родственники и знакомые допускались только в известные дни и часы. Вином он пользовался открыто, якобы с разрешения полицейского врача. Наконец, под видом поездки "в баню", Глюм еженедельно посещал свою еврейку... Словом, Глюм только числился под арестом. В этот раз он недолго пробыл у смотрителя. Он вскоре вернулся и вызвал меня в корридор "на пару слов".
   -- Сегодня приезжал к смотрителю какой-то господин, настойчиво добивался свидания с вами; но смотритель не допустил,-- у него какая-то бумага есть об этом... но это ничего.-- Дело вот в чем,-- говорил мне шепотом Глюм:-- если вы хотите видеть этого господина,-- он еще на днях хотел приехать,-- так это можно будет устроить. Но даром,-- сами знаете, ничего не делается. Ведь, это, все-таки, риск, как хотите... Не пожалеете 25 рублей, так будете иметь свидания с кем вам будет угодно.
   -- Да у меня-же нет 25 рублей, уверяю вас,-- возразил я.
   -- Как хотите. Я только передал вам, посоветовал, а там как знаете... Только вы напрасно боитесь: Егоров не такой человек. Он сам все поможет вам устроить, съездит всюду... и многого не возьмет,-- уговаривал меня Глюм.
   -- Благодарю вас, Иван Иванович, за участие; но советом вашим я, в сожалению, не могу воспользоваться. Да мне и не в кому писать, некого видеть... Я даже не знаю, кому это вздумалось посетить меня.
   -- Я вас понимаю, понимаю... осторожность... ха-ха-ха!... Не мешает, не мешает...-- И Глюм, дружески хлопнув меня во плечу, побежал опять куда-то по лестнице.
   Что-же это за посетитель? У Карасева не было друзей; многочисленные-же друзья князя Каракадзе, конечно, не вздумают проведать последнего, в его настоящем, не-княжеском, положении. Неужели-же, среди жертв моего обмана, нашлась такая незлобная душа, которая, не смотря на обнаруженный обман мой в имени, сохранила свое расположение ко мне? Меня мучало любопытство. Несостоятельность моя, лишавшая меня возможности купить себе за 25 рублей право на свидание, вызвала во мне чувство озлобления против "денежного человека", Глюма, и, -- сознаюсь -- нечто похожее на чувство зависти. Придумывая средства к достижению желаемого, -- т. е. свидания без двадцати-пяти рублевой депозитки,-- я вдруг остановился на мысли, что Егоров, очень может быть, вовсе и не имеет никакой бумаги о недопуске ко мне посетителей, что он выдумал эту бумагу с целью получить с меня взятку. Казалось невероятным, чтобы он, человек семейный, в самом деле рискнул из-за такой ничтожной суммы, как 25 рублей.
   Я решился потребовать от него предъявления мне бумаги, на основании которой он не допустил ко мне посетителя. Барон Соте, к которому я обратился за советом по этому поводу, совершенно согласился с моим мнением о несуществовании бумаги, о которой упомянул Глюм, хотя и не разделял мысли о том, что Егорова остановила-бы такая бумага, -- там, где дело идет о возможности получения 25-ти рублей.
   -- Такой человек, как Егоров, 25 рублей ни за что не упустит,-- сказал мне баром. -- Если он и имеет бумагу, то, поверьте, съумеет обставить ваше свидание так, чтобы на всякий случай иметь какую-нибудь отговорку. Он, например, может позвать вас, собственно, в контору,-- ну, положим, хоть писать, что-нибудь; туда--же явятся и ваш посетитель, будто-бы за справкой о каком-нибудь давно выбывшем арестанте. Он с вами заговорит, вы ответите. Смотритель уйдет из конторы, оставит вас там писать, а посетителя -- ждать, пока писарь отыщет справку. Вот вам и свидание. Мне Николаев рассказывал именно такой пример сообразительности Егорова.
   Я позвал дежурного служителя и заявил ему о своем желании пойти в контору.
   -- Так что-жь? ступайте! -- сказал мне служитель.
   -- Да можно-ли? Смотрите, как-бы потом нам с вами опять не досталось от смотрителя?-- предостерег я его.
   -- Нет-с, вам можно: вы не разночинцы,-- ответил мне служитель, тот самый, которого смотритель утром пробирал за меня-же, т. е. за впуск меня в камеру "мировых".
   Я сошел в контору. Там находился один лишь писарь.
   -- Кого вам угодно? -- спросил он меня.
   -- Я-бы хотел видеть смотрителя.
   -- Присядьте, подождите; они, может быть, скоро войдут: они ушли куда-то с Иваном Ивановичем,-- кажется, в приемный покой; там какую-то сумасшедшую барыню привезли!
   Я воспользовался словоохотливостию писаря и, после обмена несколькими фразами, спросил его:
   -- У вас еще не получена бумага относительно недопуска ко мне посетителей?
   -- Нет, такой бумаги не было... Я записываю во входящую все бумаги,-- знал-бы. Да и зачем-же не допускать? ведь, вы, пока, еще за администрацией числитесь; а всем административным у нас дается свидание,-- простодушно объяснил мне писарь.
   Вошедший в контору околоточный, узнав, что я жду смотрителя, предложил мне идти в камеру.
   -- Когда смотритель придет, я ему доложу, что вы хотите его видеть,-- сказал он мне.
   Незадолго до поверки, в камеру вошел Егоров, вместе с Глюмом.
   -- Вот, господа,-- сказал он, обращаясь ко всем находившимся в камере: -- Иван Иванович передал мне вашу просьбу оставить вам ножи и вилки, все по прежнему. Так как Николаева теперь нет здесь, я нахожу возможным уважить вашу просьбу. Николаев несколько забывался, и, ради его одного, я должен был стеснять камеру... Надеюсь, что вы будете держать себя как следует... Я сам дворянин и офицер, и понимаю ваше положение. -- A в вам кто-то приезжал, но я не допустил,-- обратился он во мне.
   -- Почему-же вы не допустили? -- спросил я.
   -- Я получил предписание никого к вам не допускать.
   -- Покорнейше прошу вас предъявить мне это предписание.
   -- Вы забываетесь, г. Карасев,-- мягко заметил мне Егоров.-- Я имел право вовсе не объяснять вам, почему я не допустил в вам посетителя. Я не обязан отдавать арестованным отчет в своих действиях.
   -- Я потому и прошу вас о предъявлении мне полученного вами предписания, что намерен обжаловать распоряжение о недопуске ко мне посетителей.
   -- Ну, жалобами вы немного возьмете, г. Карасев; поверьте мне... Впрочем, будет товарищ прокурора, можете жаловаться,-- сказал мне Егоров.
   -- И так, господа,-- обратился он опять ко всем;-- вам сейчас принесут все, что у вас там было отобрано. Надеюсь, что вы не заставите меня вновь прибегать в крутым мерам. Я-бы вовсе не хотел стеснять вас... Я сам дворянин. Прощайте!
   -- Кто-же вас просил, Иван Иванович, адресоваться к Егорову от нашего имени с просьбами? Мы, кажется, вас об этом не просили,-- обратился Давыдович к Глюму, после того, как Егоров удалился из камеры.
   Оказалось, что Глюм и не думал передавать Егорову просьбы о ножах и вилках, которые, к тому-же; и нужны-то были только Глюму и Угрову; так как я, бароне, Де-Трайль и Давыдович, по роду нашей пищи, могли обходиться и без них. Таким образом, дело получало такое несомненно верное объяснение: сделав распоряжение об отобрании запрещенных предметов, Егоров ждал просьбы об их возвращений. "Ссориться" с благородной камерой ему было, и в самом деле, далеко невыгодно, по крайвей мере до тех пор, пока Глюм находился в этой камере! Егоров, правда, не очень-то обращал внимание на неудовольствия арестантов; тем не менее, в этом случае, было-бы безразсудно оставить Глюму все то, что отобрано у других, содержащихся с ним в одной камере: это могло-бы переполнить чашу. A так как просьбы не поступало, то Егоров, чтобы сохранить свое достоинство, выдумал мнимую просьбу, будто-бы переданную ему Иваном Ивановичем, в молчании которого он, конечно, был уверен. Буйного элемента, каковым был Николаев, в камере не было; протеста-же с нашей стороны, он, надо полагать, не опасался.
   Когда околоточный явился, по обыкновению, в девятом часу, "на поверку", Глюм стал собираться "в баню".
   -- Ступайте поскорее, Иван Иванович! смотритель с Радецким давно ждут вас,-- сказал ему околоточный.
   Радецкий, тоже арестованный, содержался, по распоряжению судебного следователя, в секретном нумере. Как человек "денежный", он также пользовался различными правами, между прочим, поездкой вместе с Глюмом, в сопровождении самого смотрителя, "в баню". Поездка эта совершалась всегда после поверки. Ночное время Егоров находил для этого более удобным.
   На столе появился самовар. У меня не хватило силы воли отказаться от предложенного мне Угровым стакана чая. Барон был также приглашен чай пить. Поручик де-Трайль и Давыдович, сейчас-же после поверки, завалились спать. В камере царствовала необыкновенная тишина.
   -- A ведь вы у меня в долгу, Дмитрий Александрович?-- прервал барон молчание. -- Не расположены-ли вы теперь, в свою очередь, поведать мне свою историю?... Если только не стесняетесь его присутствием,-- добавил барон по французски, намекая на Угрова.
   Мне было крайне неприятно видеть выражение недоверия на лице барона, когда я говорил о своем безденежьи. Симпатичная личность барона меня влекла в нему, и мне, естественно, хотелось, с своей стороны, возбудить в нем симпатию к себе. С совершенною искренностью я приступил к рассказу о своем детстве, сиротстве, самовоспитании, службе и проч. Все мое прошедшее живо восстановилось в моей памяти.
   Было четыре часа утра, когда я кончил свой рассказ. Я достиг цели: барон высказал неподдельное сочувствие моему положению, радость, что он познакомился со иною и надежду, что это знакомство продолжится. Я дал слово отвечать ему на его письма из "мест злачных", куда, он был уверен, что его сошлют.
   Мы имели удовольствие дождаться возвращения "благодетеля" "из бани". Как и накануне, он явился -- "еле можахом".
   -- Славная женщина!... Чудная женщина!... Вы не знаете, не знаете, господа... Я вам говорю... Это ничего... все трын-трава... бормотал Глюм, пробираясь, при помощи дежурного служителя, к своей кровати.
   -- Господа! а господа!... барон!... взывал он к нам, растянувшись на кровати. Мы притворились спящими.
   -- Спите, ну и черт с вами!... Наплевать на вас!... Бароны, князья... ха-ха-ха! Шишгаль, одно слово... жрать нечего...-- Несвязное бормотание вскоре заменилось оглушительным храпом.
  
ГЛАВА IX.
ОРИГИНАЛЬНОЕ СВИДАНИЕ.
   Необходимость в частой перемене белья побудила меня осведомиться, что сталось с моими вещами и бумагами. Состояние беспамятства, в которое я впал в первый-же вечер ареста, лишило меня возможности самому позаботиться об охранении своего имущества. Оно все остаюсь в квартире, которую я занимал в одном из лучших столичных отелей. Хотя княжеский багаж мой, вследствие торопливого бегства из Брайтона и особенных обстоятельств, сопровождавших это бегство, заключался лишь в двух, средней величины, чемоданах и одном сундуке, однако, он состоял их многих, довольно ценных вещей и -- главное -- из массы весьма дорогих для меня бумаг: громадной переписки со многими лицами за период моего самозванства, альбомов с фотографическими портретами, видов, рисунков, книг и проч. Было-ли сделано, одновременно с арестованием меня, какое-нибудь распоряжение относительно этого имущества,-- я ничего не знал.-- "Впрочем,-- думал я,-- более, чем вероятно, что, арестуя меня, полиция не упустила из виду такого важного обстоятельства, как осмотр моих вещей и бумаг. Это отчасти и подтверждается тем, что я в больнице очутился под своим настоящим именем, ведь, я решительно не помню, чтобы меня что-нибудь допрашивал. Только бумаги мои могли окончательно убедить полицию, что я, действительно, то лицо, которое, год тому назад, служило в полку под именем Карасева. Как только осмотр моих бумаг и вещей произведен, так, несомненно, приняты были меры и к охранению их". Но когда я вспомнил, что бумаги мои содержат в себе, главным образом, историю моей духовной жизни, историю моих отношений ко многим, достойным всякого уважения лицам, большею частью -- женщинам, увлеченным моим мнимым благородством, идеальною честностью и геройством; когда я воскресил в своем воображении ужасные картины семейных сцен, которые должно было вызвать обнаружение моего самозванства,-- мною овладело сильное беспокойство... Как будто мало было, что я разбил, уничтожил спокойствие, счастие благороднейших существ,-- я еще должен был предать публичному поруганию их имена, их чувства... За себя я не боялся. Пусть узнают все; пусть судят, наказывают.... Но это все должно было тяжело отозваться на других...
   Вероятная мысль об аресте моих бумаг меня совершенно преобразила. Я не интересовался более окружающим, и опять ушел в себя; я углубился в свое горе, сосредоточил всю свою умственную деятельность в своем недавнем прошлом. Внезапная перемена во мне обратила на себя внимание Соте; внутренния страдания, конечно, отражались и на моем лице. Соте, знакомый с моей исповедью, понял, что делается в моей душе, и в продолжении двух дней тщетно старался рассеять охватившее меня настроение. Человек, симпатии которого я так добивался, общество которого мне было так приятно, делался мне ненавистен, лишь только он тревожил меня в этом состоянии. Чувство приличия и сознание, что вмешательство барона -- следствие сострадания к моему положению и искреннего участия, удерживали меня в должных границах принужденной вежливости. Соте и это заметил.
   -- Я вижу, что на вас неприятно действуют мои вопросы,-- сказал он мне.-- Вы, очевидно, находитесь в таком состоянии, когда все окружающее, даже родные, близкие лица, становится в тягость; когда приятно только совершенное уединение. Но, Дмитрий Александрович, это состояние убийственно. Вам еще много предстоят вынести горя,-- нужно запастись силами; а вы и остатки их безжалостно губите. Призовите на помощь чувству рассудок,-- убедитесь, раз навсегда, что подобные душевные самоистязания не ведут ни к чему хорошему, лишают энергии, бодрости, словом -- всего того, что необходимо для борьбы. Посмотрите на себя: что с вами сделалось в два дня. Да и что могло вдруг вызвать в вас эту перемену? Неужели только опасение за целость ваших бумаг?... Уверяю вас, что оне не могут пропасть. Я-же сам был полицейским чиновником.
   -- Оставьте меня в покое, барон, -- не вытерпел я.-- Что вы мне толкуете о целости? О целости в руках полиции!... Да поймите вы, наконец, что эти бумаги могут бросить пятно на честь и доброе имя людей, которым я обязан глубокою благодарностью и перед которыми я и без этого, страшно преступен... Боже мой!Их будут вызывать к следователю... в суд... допрашивать... и еще, быть, может, в присутствии моем... Нет! я этого не допущу!.. Прошу вас, барон, оставьте меня. Благодарю вас... Я понимаю ваше доброе чувство; но ценить его я теперь не способен. Оставьте меня.-- И, быстро шагая из угла в угол, я продолжал отыскивать воспоминания самого мрачного свойства...
   Мне не спалось. В камере раздавался мерный храп Глюма, которому вторил из корридора дежурный служитель, также давно предавшийся сну. "Благодетель" чувствовал себя больным и, вопреки обыкновению, после поверки, не пошел "в контору", и завалился спать. Его примеру вскоре последовали и прочие, находя, что с уходом Николаева "в камере" настала смертельная скука; при нем никогда раньше часу не ложились. Барон Соте пробовал было втянуть меня в беседу; но, убедившись в бесполезности своей попытки, пожелал мне, наконец, спокойной ночи, и повернулся на другой бок. На городских часах пробило двенадцать. В голове моей царствовал страшный хаос. Невообразимая путаница разнообразных мыслей лишала возможности следить за их ходом. Я видел сны на яву,-- сны, в которых происшествия, сцены, не имеющия между собою никакой связи, быстро следовали одни за другими; мрачное, веселое, горе, радость,-- все смешивалось, повторялось... Громкий говор и стук в дверь корридора разом прервали фантастическую работу мозга. В голове сделалось вдруг пусто -- ни одной мысли. Я стал прислушиваться... Что-то брякнулось об пол. -- Ишь, как натрескался! Бери, Савельев, за плечи! A ты, Прохоров, сюда иди. Берите-ка... Ну!
   -- Прочь!... Я сам, сам... держи!..-- говорил сквозь зубы голос, видимо принадлежавший предмету, который собирались тащить.
   -- Ну, подымайтесь-же, барин! не хороше...-- Я узнал голос Савельева.
   -- Чего на него смотреть! Бери, ребята! -- скомандовал кто-то.
   -- Ну, ты не очень-то! -- крикнул Савельев.-- Не с мужиком, ведь, дело имеешь, а с капитаном...
   Тяжелые шаги приближались к двери "благородной" камеры. Вот и дверь отворилась, и четверо полицейских почти внесли на руках высокого господина, одетого в богатую шубу. Его положили на одну из свободных кроватей.
   -- Кого это вы положили? -- спросил я Савельева.
   -- Из участка прислали,-- за скандал... Ну, конечно, до утра, чтобы выспались: ужь очень нагрузились, на силу дотащили.
   -- Кто он такой?
   -- В протоколе написано: отставной капитан... Фамилия какая-то не русская,-- ответил мне Савельев.
   Отставной капитан тяжело сопел.
   -- Ишь, подумаешь, что водка делает: не успел хлопнуться на кровать,-- ужь и заснул; и ничего, что в шубе! -- рассуждал вслух один из служителей, оставляя камеру.
   -- Что это? кто там? протирая глаза, спрашивал разбуженный происходившим в камере шумом -- Глюм. Барон также проснулся. Служители, между тем, не отвечая на вопрос Глюма, на цыпочках вышли из камеры. Полицейские вообще очень побаивались Глюма. Они знали по опыту, как опасно возбудить против себя его неудовольствие. Достаточно было одного его слова, чтобы провинившийся перед ним служитель был уволен от службы, или, по меньшей мере, отправлен в Никольскую на несколько дней. И вот, лишь только раздался голос проснувшагося "благодетеля", служители, до того свободно разговаривавшие, как-бы чего-то испугавшись, быстро бросились на цыпочках из камеры. Чего доброго,-- "благодетель" мог быть в претензии "за шум, нарушивший его сон"... Объяснить благодетелю: что это и кто это, пришлось, таким образом, мне.
   -- Ну, вот еще! всякого пьяницу в полночь сюда ведут...-- проговорил с неудовольствием Глюм, после того, как я объяснил ему. -- Я, вот, скажу завтра смотрителю,-- этого не будет...-- И, плотно закутавшись в одеяло, он перевернулся на другой бок.
   -- А вы, Дмитрий Александрович, все еще бодрствуете до сих пор? -- произнес барон, доставая из-под подушки картуз табаку 3-го сорта.
   -- Что делать! не спится,-- ответил я.
   Отставной капитан, вдруг переставший "сопеть", зашевелился. Оглянувшись по сторонам, он медленно поднялся с кровати, скинул с себя шубу, твердой рукою вынул из бокового кармана своего длинного сюртука английского покроя гребенку и стал причесываться. Этот резкий переход от бесчувственного состояния к совершенно сознательным, нормальным действиям, меня, конечно, не мало удивил. Я стал внимательнее вглядываться в незнакомца. Это был высокий, статный брюнет, лет 30. Большия бакенбарды и длинные, закрученные усы придавали его красивому лицу воинственный вид. Лицо это было крайне типично и, несомненно, свидетельствовало о южном происхождении. Оно было совершенно спокойно. Незнакомец, казалось, был весь поглощен процессом причесывания своей головы и бакенбард. Это длилось несколько минут. Наконец, он встал и подошел к столу, на котором стояла лампа. Удивление мое еще более возрасло, когда незнакомец, закурив от лампы великолепную ситару, направился прямо к моей кровати, у которой и остановился, устремив на меня свои черные глаза.
   -- Что вы так, всматриваетесь в меня? -- резко спросил я незнакомца.
   -- Мне кажется, что я вас где-то видел; припоминаю даже, где,-- спокойно ответил он, нисколько, повидимому, несмущенный резкостью моего тона.
   -- Где-же, например?
   -- В Лондоне, в Брайтоне... в салоне маркизы Латюд... произнес незнакомец так-же спокойно, продолжая пытливо смотреть на меня. В уме моем почему-то мелькнуло имя Касимова.
   -- Короче: вы знаете меня? -- спросил я.
   -- Да, я знал князя Дмитрия Александровича Каракадзе, который добровольно променял свободу на тюрьму.
   -- A я так вас решительно не знаю; но слова ваши и странная перемена в вашем поведении, лишь только служители удалились из камеры, возбуждают во мне некоторые,-- надеюсь не совсем безосновательные,-- подозрения. Я к вашим услугам. -- И, торопливо оставив кровать, я указал незнакомцу на стул, стоявший у стола; причем сам занял такой-же по другую сторону стола.
   -- Вы догадливы: узнаю ученика и друга моего приятеля Касимова,-- улыбнулся незнакомец, заняв указанный мною стул. Меня передернуло.
   -- Неугодно-ли? -- он предложил мае сигару, и по английски прибавил:-- уверены-ли вы, что нас никто не может подслушать из корридора и что в камере нет длинного языка? Безопасен ли этот блондин, который курит папиросу? да е кто он и такой?
   -- Блондина не опасайтесь. Это некто барон Coтe, с которым я очень сошелся и который знает все! Что-же касается до остальных, то мы совершенно застрахованы, если будем говорить по английски.
   -- Касимов шлет вам свой привет.
   -- Я так и знал! -- сорвалось у меня.-- Чего он еще хочет? Не думает-ли он, что я его выдам? Пусть не беспокоится. Однако, виноват... объясните мне вашу миссию.
   Незнакомец молчал, не сводя с меня, в тоже время, глаз. Он словно хотел что-то прочитать на моем лице.
   -- Не бойтесь,-- прервал я молчание. -- Верьте, что вы в безопасности. Я неспособен предать вас. Говорите только скорей...
   -- Я верю вам: вы не предатель,-- тоном твердого убеждения сказал мне незнакомец.-- Я начну с конца, т. е. с того: каким образом устроилось мое настоящее свидание с вами; а потом и перейду к моей,-- как вы выразились,-- миссии. Я приехал сюда две недели тому назад. Не трудно было узнать. что вы находитесь в тюремной больнице. Все старания мои добиться там свидания с вами были напрасны. Посланному моему три раза давали в тюремной конторе один и тот-же ответ: "нельзя-с". Обращаться к "властям" за разрешением мне было неудобно. Я дождался вашего выздоровления. Писарь из тюремной конторы, которому посланный мой платил за услуги "вперед", немедленно дал мне знать, что вы отосланы в этот полицейский дом. Тот-же посланный явился к здешнему смотрителю. Здесь -- тоже "нельзя". Что оставалось делать? А, между тем, я поклонник известных вам касимовских теорий, между прочим, и той, по которой слово "невозможно" было произнесено в первый раз непременно дураком... Я поручил узнать, где вы помещаетесь, т. е., не в секретном-ли нумере. Задача моя была значительно облегчена, когда оказалось, что вы содержитесь в благородной камере. Добыв еще некоторые сведения, я приступил к приведению в исполнение предначертанного мною плана свидания с вами. Положив в карман паспорт на имя некоего отставного капитана, я отправился сегодня, в 11 часов вечера, к вашей квартире. Изображая из себя пьяного, я, по дороге, задевал каждого встречного, и, наконец, у caмого полицейского дома, обругал околоточного. Дело ясное: меня пригласили в участок. Там я оказался совершенно пьяным: ноги отказывались служить. На вопрос: "кто-вы?" я бросил на стол свой паспорт. -- "Гвардейский капитан"... проговорил про себя околоточный, кончив осмотр моего паспорта, и счел нужным послать за помощником пристава. Конечно, и тот от меня никакого толку не добился, и после тщетных вопросов о моем адресе, по которому меня, вероятно, хотели отправить на квартиру, помощник приказал, наконец, написать постановление и отправить меня до утра в часть, для вытрезвления. Как "благородный" субъект, я и попал в камеру, в которой вы обитаете. Утром меня, конечно, позовут в участок; я извинюсь, сошлюсь на бессознательное состояние, в котором я находился, получу паспорт и -- делу конец. Не правда-ли, отлично устроено? Сам Касимов не придумал-бы иного способа видеться с вами...
   -- Скажите, пожалуйста, вы, в самом деле, встречали меня прежде? Я что-то вас совершенно не помню,-- спросил я моего оригинального посетителя.
   -- Если-бы я снял мои великолепные бакенбарды, вы, быть может, узнали-бы Гуаидзе, некогда секретаря, а ныне равноправного друга Касимова. Вглядитесь-ка,-- ответил он, смеясь.
   И действительно: это был он, тот самый Гуаидзе, которого Касимов отправлял из Лондона в Петербург и Москву, с поручением бомбардировать меня поздравительными телеграммами с баронскими, графскими и княжескими подписями,-- телеграммами, приводившими в такой восторг бедную Иву.
   -- Однако,-- к делу. До утра осталось только несколько часов, а нам еще предстоит с вами длинная беседа!-- И Гуаидзе, достав из-за сапога миниатюрный ножичек, к удивлению моему, принялся распарывать великолепный воротник своей богатой шубы.
   -- Послание? -- спросил я.
   -- Сейчас увидите.
   Через минуту, меховой воротник с трех сторон был отделен от покрывавшего его сукна. На внутренной стороне его оказалась большая, меховая-же, заплата в виде кармана. Сняв эту заплату, Гуаидзе достал из-под нея что-то круглое, обернутое в небольшей шелковый платок. В платке оказалось несколько листов исписанной почтовой бумаги большего формата, сложенных особенным образом в виде круга.
   -- Вот, вам письмо,-- сказал он мне, подавая два мелко исписанных листа и кладя остальные жь боковой карман.-- A пока вы будете читать, я приведу в некоторый порядок свою шубу. И Гуаидзе из-под подкладки своей шапки вынул маленький продольный бумажный сверток, в котором оказались иголка и нитки. Очевидно, все эти предосторожности были приняты на случай тщательного осмотра при приеме, в конторе полицейского дома. Однако, позднее время, в которое был приведен Гуаидзе, и род его вины избавили его от строгого осмотра. Его только слегка обшарили по карманам; там было много мелких денег, которыми обыскивавшие стражи, в их числе и Савельев, не преминули, конечно, воспользоваться. -- "Его хоть и всего обери,-- не услышит", -- успокоил наиболее смелый страж Савельева, выразившего было при этом некоторые опасения: "ловко-ли? ведь благородный... не разделаешься потом"...
   Я сразу узнал твердый, красивый почерк Касимова. С лихорадочною поспешностью я принялся пробегать частые строки письма. Я еще не успел просмотреть первую страницу, как почувствовал сильное внутреннее волнение: меня бросало в жар; лицо горело; руки тряслись; толчки сердца сделались необыкновенно сильны и часты. Волнение это было вызвано, однако, не содержанием страницы письма, ничего особенного в себе не заключавшим, а каким-то трудно объяснимым, так сказать, неуловимым душевным процессом. Тщетно силясь, в течении нескольких минут, побороть в себе волнение, потушить, повидимому, совершенно беспричинное беспокойство, которое примешивалось в этому волнению, я, наконец, выпил залпом стакан холодной воды и сосредоточил, насколько было возможно, все свое внимание на касимовском послании.
   Вот что писал мне мой бывший "учитель" и "друг":
"Товарищ!"
   "Напрасно я старался найдти разумное оправдание твоему бегству от меня, любимой женщины и жизни, полной удовольствий,-- бегству, ради того только, чтобы влачить самое жалкое, недостойное умного человека, существование. Тюрьма, со всеми ее отвратительными ужасами в настоящем; пожизненное заточение в каком нибудь пятидомовом городишке Енисейской или Иркутской губернии, отдаленном от всякого человеческого жилья на многие сотни верст, в будущем страшная нужда, голодная смерть в перспективе,-- вот на что ты добровольно променял дружбу, любовь, счастье; да -- дружбу, самую искреннюю, на какую только когда-нибудь был и будет способен человек...
   "Однако, твое бегство, меня, хотя, конечно, и удивило, скажу более,-- поразило, но не затруднило своим объяснением. Если я дважды ошибся в своих выводах относительно тебя, в первое время нашего знакомства, то это служит мне только ручательством, что мнение, которое я составил о тебе потом, безошибочно. Да, я достаточно изучил тебя, и знаю, что бежать от дружбы ты менее всего способен; а между тем, ты это сделал. Для меня, поэтому, ясно, что бегство твое -- не более, как следствие твоей громадной ошибки, которая была-бы невозможна, еслибы ты стоял на чисто-практической почве, и чувство у тебя не брало-бы часто верх над рассудком. Ошибку эту я представляю себе в таком виде: находясь под влиянием минуты, когда ты именно весь отдался чувству, вызванному каким-нибудь внешним толчком, ты быстро построил целый ряд ложных выводов, последствием которых и явилось бегство. По своему характеру, ты не мог бежать от дружбы, и вот, вывод говорил, что этой дружбы нет, что эта дружба мнимая, основанная на самом холодном рассчете. Ты не мог бежать от любви; однако, и не верить в чувство к тебе маркизы ты также не мог; и вот, путем таких-же ложных выводов, принятых предположений, явилось убеждение, что любовь эта шатка, непрочна и, во всяком случае, кратковременна; что достаточно маркизе узнать тебя и любви к тебе конец. Такие два убеждения внесли в твою душу жестокое разочарование. Ты тогда дал волю воображению, не оставив места здраво обдуманной мысли. Явились преувеличенные картины возможных ужасов. Отвлеки тебя в это время, хоть не на долго, какое-нибудь внешнее обстоятельство от овладевшего тобою состояния, и ты не впал-бы в громадную, страшную, по своим последствиям, ошибку. Ты тогда все обдумал-бы, проверил-бы путем критической мысли, и то, что казалось тебе недавно несомненным, стало-бы, во всяком случае, очень сомнительным. Но этого внешнего обстоятельства не было. Я отлучился из Лондона, и ты всецело отдался первому душевному порыву. "Бежать от мнимой дружбы, от любви, держащейся на волоске". Как бежать? Куда бежать? Эти вопросы разрешились так жь быстро и, потому, безумно. Здравая мысль не могла подсказать тебе: "Беги в тюрьму".-- Ты несомненно избрал-бы лучший выход, как, напр., пулю, мысль о которой тебя не раз посещала. Но ты не давал себе времени опомниться. Смутное сознание шаткости своих выводов заставляло тебя опасаться моего приезда. "Скорей, скорей"! кричало твое расстроенное воображение, и ты без оглядки бросился в тюрьму, нанес тяжкий, незаслуженный удар любимому существу, отверг дружбу, счастье...
   "Это только такой душевный процесс привел тебя к печальному концу, меня совершенно убеждает, прежде всего, твое сильное чувство к маркизе. Ты-бы никогда и ни за что расстался с этой действительно редкою женщиной, еслибы не пришел в вышеприведенному выводу относительно любви ее к тебе. Принимая, таким образом, мое объяснение за факт, я постараюсь доказать тебе, что, выводы твои действительно составляют ошибку. Я, впрочем, уверен, что время тебя отрезвило, и что ты уже сам оценил по достоинству истинное значение сделанного тобою шага. Во всяком случае, вот тебе ясные, логические доказательства твоей ошибки:
   "Положение твое, год назад, когда я познакомился с тобой, было таково, что, потеряв всякую надежду, на его улучшение, ты решился покончить с собою. В положении этом ты был нисколько не повинен. Страшная нужда, в которую ты впал, нужда в насущном, в куске хлеба, в крове,-- не была следствием лени, пьянства, расточительности или чего-либо подобного. Ты готов был работать без устали, трудиться; ты желал быть полезным, искал честного, разумного применения своих способностей; но все это разбилось, как о камень, о незаслуженное, тобою презрение, которым общество не перестает до сих пор преследоватьбеднягу, заклейменного тюрьмой. Обществу не было дела до обстоятельств, приведших 17-тилетнего мальчика в тюрьму, до качества твоего проступка; не было, наконец, дела до понесенного тобою наказания, до твоего, доказанного годичною жизнью после выхода из тюрьмы, желания и стремления быть честным человеком; оно видело, по обыкновению, только твое оффициально-преступное прошлое, и ты должен был подвергнуться общей участи бездомных бродяг, однажды бывших в тюрьме; или сделать преступление своей профессией, или погибнуть не только нравственно, но и физически, в борьбе с нищетой. Но порок был тебе противен, и ты, испытав свое бессилие устоять под напором таких страшных стимулов, как голод и холод, решился разом насильственно прекратить свое существование. Ты был совершенно одинок, никому не было до тебя дела, и ты, конечно, не встретил-бы препятствий к осуществлению своего решения. Именно в это время я встретил тебя в публичной библиотеке.
   Теперь, обрати внимание на мое тогдашнее положение; я пользовался отличным материальным благосостоянием, ни в ком не нуждался, и помощников в своей профессии имел достаточно. Ясно, что ты, малоопытный горемыка, нужен мне не был. Корысть, следовательно, не играла никакой роли в предложенной мною тебе помощи, после того, как, я, по твоему дневнику, познакомился и с твоим внутренним человеком. В первую минуту знакомства, ты возбудил во мне обыкновенную симпатию к себе, твоею наружностию, складом речи, даже содержанием книги, в которую ты был погружен. Симпатия эта обратилась в совершенно сознательное чувство, окрепла, когда я узнал твою биографию: твоя история, во многом, напомнила мне мою собственную, когда я, такой-же молодой, полный энергии, сил и так называемых "честных" стремлений, сделался сперва жертвою своей неопытности, а потом предразсудка, несправедливости. Моему другу грозила беда; чтобы спасти его, я ссудил ему на несколько дней, под всевозможные клятвы, сумму денег, полученную мною из банка по доверенности. Неделя, другая, третья; друг скрылся, а доверительница потребовала свои деньги; ложный стыд заставил меня также скрыться, вместо того, чтобы сознаться доверительнице и просить отсрочки: по частям, я мог-бы выплатить все деньги. Явилось дело о растрате. Я был розыскан и попал в известную тебе бутырскую академию {"Бутырскою академией" называют московский тюремный замок, находившийся, как известно, за бутырской заставой в Москве.}, эту страшную фабрику всевозможных преступников, в это -- своего рода воспитательное заведение. Остальное тебе известно. Пробыв год в этом омуте, я вышел на свет Божий, с роковым паспортом: "лишенного всех особенных прав и преимуществ". И я-бы покорился своей участи, носил-бы этот вечный позор, если-бы он не закрыл мне, также, как и тебе -- "тюрьма" -- все пути к более или менее сносному существованию. Я воспользовался вынесенными из академии уроками, и создал себе жизнь безбедную и... счастливую. Да, счастливую; не смейся. Со смертью матери, потерею жены, все мои кровные связи были порваны. Ничто меня не связывало, и я сбросил с себя прежнее, сбросил с себя позорное имя, и только способности свои и энергию направил к доставлению себе личного счастья. Вопреки пословице: "не в деньгах счастье", я убедился, что счастье заключается, именно, в деньгах. Способ добывать их я вынес из той-же тюрьмы; он тебе известен. Я им не гнушался, потому что переродился. Прошло много лет, и я, вдруг, встречаю тебя, так живо напомнившего мне мое прошлое. Мне стало жаль тебя. Во мне явилось желание спасти тебя от ранней смерти. Я предложил тебе руку помощи, и ты с восторгом принял ее. Потребовал-ли я при этом от тебя чего-нибудь взамен? Предложил-ли я какие-нибудь условия? Нет; я только давал, но ничего не брал. Дальше: в интересах твоего-же спасения, я предложил тебе оставить свое запятнанное имя. Извлекал-ли я что-нибудь при этом лично для себя? Не я-ли, узнав тебя ближе, некоторые особенности твоего характера, предложил тебе ехать заграницу, получить специальное образование, сделаться хорошим инженером, и, таким образом, составить себе действительное имя? Наконец, убедившись, что ты ободрился, что ты к пуле больше не прибегнешь, я оставляю тебя в Киеве, с несколькими стами рублями, предоставляя тебе самому воспользоваться выгодами усвоенного тобою ложного, т. е., нового положения. Что, кроме совершенно бескорыстного участья и чувства сожаления, могло руководить мною в таких моих к тебе отношениях? Вернувшись через три недели в Киев, я тебя ужь не застал там. Слухи о каком-то князе, встретившим тебя в Киеве и уверявшем потом, что ты не князь Каракадзе, достаточно объяснили мне причину твоего отъезда; искать тебя, было, очевидно, бесполезно. Оставалось надеяться, что случай когда-нибудь столкнет нас. Случай этот действительно представился, и через несколько месяцев я нашел тебя в Лондоне. Оказалось, что ты в короткое время создал себе прекрасное положение, нажил друзей, пользовался любовью, но... энергия, наконец, оставляла тебя; напряженное состояние твоих нервов произвело утомление, а глубокое чувство к достойной женщине парализировало серьезную умственную деятельность. Ты стал идеализировать свое прежнее "безгрешное" состояние и ненавидеть настоящее. Словом, я и в этот раз встретил тебя, хотя и в блестящей обстановке, но также, как и в первую встречу,-- глубоко страдающим. Руководимый тем-же чувством искренней симпатии старался возвратить тебя к здоровому состоянию. Меня очень тронула твоя душевная исповедь, и я еще более полюбил тебя за твою наивность, идеализацию, т. е. за то, от чего, к счастию, мне удалось давно отрешиться, но живое, воспоминание о чем мне, все-жь-таки, было приятно. Я представил тебе твое положение в реальном виде, возможные из него выходы, и указал на один из них, как единственно-соответствующий твоим материальным и духовным интересам. Разумное слово вызвало в деятельности твой, было уснувший, ум: здраво обсудив, взвесив "за" и "против", ты согласился, что возврат с прежнему состоянию, прежде всего -- невозможен, а затем и нежелателен; что нужно, во чтобы ни стало, сохранить свое "новое" положение, задавшись при этом целью запастись деньгами; "новое" положение должно было дать их. Ты страстно любил маркизу, пользовался взаимностью; не представлялось оснований медлить прочным союзом, который, при том-же, несомненно упрочивал созданное положение. По твоей просьбе, я взялся способствовать осуществлению принятого тобою решения, которое, само собою, уравнивало наши положения, одинаковость которых побудила вас, заключить дружеский союз. Я искренно желал идти с тобою рука об руку. Выгоды союза, были, во всяком случае, все на твоей стороне: ты, несомненно, нуждался в моей опытности, в моей нравственной поддержке, о которой ты меня умолял; я-же нуждался только в твоей симпатии, в одной твоей дружбе. Обоюдные старания наши увенчались успехом; препятствие,-- Луиза и Гусятников,-- было устранено: ты женился на маркизе, обзавелся, таким образом, знатной родней, богатыми связями, ты стал вне всяких подозрений, и блестящее положение упрочилось. Успокоенный совершенно на твой счет, я оставил на несколько дней Лондон. По возвращении, узнаю о твоей сумасбродном, и ужь, конечно, далеко не дружеском поступке.
   "Ты видишь, что ничто давало тебе права заподозрить мою дружбу, доказательства бескорыстия, искренности которой на каждом шагу. А разве ты поступил по дружески? Вместо того, чтобы вызвать меня из Нанси,-- ты знал мой тамошний адрес,-- откровенно объявить мне свои сомнения, свое беспокойство, словом,-- вместо того, чтобы поступить по дружески, ты торопишься предупредить мой приезд, и, как-бы боясь меня, торопливо бежишь из Брайтона? Где поводы к такой боязни? Не ясно-ли, товарищ, что мой вывод о ложности моей дружбы был не более, как плод расстроенного воображения, а вовсе не вывод здравой мысли?
   "Я тебе посылаю фактическое, доказательство безосновательности вывода о шаткости и непрочности любви маркизы. Но я не довольствуюсь этим. Я хочу доказать, что ты не имел оснований к такому выводу. Что ты хороше знал маркизу, ее твердый характер, ее способности на жертвы, это видно было из наших с тобою о ней бесед. Твое имя могло, быть может, иметь значение для Луизы, но не для маркизы. Знатность, богатство, полная независимость, ум, свободный от предразсудков, все это достаточно ручалось тебе, что любовь этой женщины касалась лично тебя, человека, и что твое имя, твое богатство, тут, во всяком случае, ни коим образом не играли важной роли. Ее приезд из Парижа, уход за тобою во время твоей болезни и все обстоятельства вашего сближения, также ручались за силу, а, следовательно, и за прочность ее чувства к тебе. Не следовало-ли предполагать, судя по складу мыслей и характеру маркизы, что чувство ее к тебе сделается еще сильнее, когда она узнает о твоем действительном несчастии. Где, спрашиваю тебя, здравые основания к бегству от самого себя, от собственного чувства?... Таких оснований нет и нет. Ты впал в страшную ошибку, и вот ее последствия: ты разбил не только свое, созданное с таким трудом, счастье, но и счастье горяче тобою любимой женщины, которую ты и обрек на страдания. Ты оскорбил и жестоко отплатил за дружбу: твое бегство не могло, конечно, не отразиться на прочности моего положения. Наконец, самого себя ты обрек на что? На ужасную, продолжительную агонию. Сколько мытарств предстоит тебе пройдти в ожидании суда; сколько месяцев, а может быть, и лет, томленья в тюрьмах, по секретным и не секретным нумерам, но этапам, по полицейским домам; а нравственная пытка при бесчисленных допросах и переспросах, грубая тюремная дисциплина, презрение кругом... а происзвол всевозможных смотрителей и сторожей!?... И что-же?-- настанет, наконец, день суда, произнесется: "виновен, но заслуживает снисхождения", и какой-нибудь "город" Клоа или Мезень заменит, тебе навсегда, до самой смерти, твою тюрьму. Там-ли ты найдешь для себя умственную пищу, духовную деятельность? Нет, ты будешь лишен возможности удовлетворения и самых существенных физических потребностей, необходимых для поддержания своего чисто животного существования. Не имея права ни куда отлучиться из свой тюрьмы, несчастной деревушки, именуемой "городом", не имея копейки за душей, ты принужден будешь, за отсутствием спроса даже на физический труд, протягивать руку за милостыней, к такому-же почти нищему -- местному жителю. Не будет этой милостыни, и ты умрешь с голоду. Нечего сказать, хороший исход для умного человека!...
   "Ты знаешь, я не слезлив; но, право, представляя себе твое настоящее и будущее, невольно глупая слеза напрашивается на ресницы. Я слишком привязался к тебе, слишком полюбил тебя, чтобы оставить тебя в таком положении. Скажу более, моя привязанность к тебе -- единственная, и потому я, тем более, дорожу ею. Неужели ты еще не отрезвился, не раскаялся в сделанном тобою шаге? Я, впрочем, имею хорошего союзника в твоем чувстве к маркизе. Я знаю, как глубоко и страстно ты любишь ее, и уверен, что разлука с нею для тебя мучительна. Что ни сделал-бы ты, чтобы вновь быть с нею?-- А, между тем, все поправимо, не все еще потеряно...
   "Я слишком хороше знаю тебя, и потому относительно себя спокоен. Ты не способен предать меня. Что я в этом убежден, лучше всего доказывает тебе это письмо, посылаемое через известное тебе -- юридически не безукоризненное лицо. Только чистая дружба заставляет меня, не смотря на важные препятствия, на громадное расстояние, нас разделяющее, беседовать с тобою. Я говорю тебе, что все поправимо, Я подразумеваю: ты можешь быть вновь свободным, любимым, счастливым. Не много энергии и доброй воли, и все будет именно так. Вместе с тем, ты избавишь от страданий такую достойную, редкую женщину, как маркиза, отдашь должную дань дружбе; словом... и ты, и маркиза, и я буден счастливы. Я, впрочем, напрасно подлаживаюсь к твоему характеру, напрасно стараюсь действовать на сердце. Я взываю в рассудку. Хладнокровно обсуди свое положение и, отчасти, мои доводы. Результат неоспорим: желание, во чтобы ни стало, "вернуться". И ты вернешься; я тебе ручаюсь. Известное лицо совершенно заменит меня; оно все устроит, словом, вернется вместе с тобою. Совершенно доверься ему, и мы скоро увидимся. Я тебе не сообщаю плана действий; мне, отсюда, трудно было предначертать его, да и не к чему: я верю в твои силы, в твой собственный ум, сообразительность. Тот, кто с таким отличным знанием жизни сам, один, без посторонней помощи, съумел в короткое время создать себе блестящее положение; кто не раз с успехом разрешал обыкновенно самые мудрые денежные вопросы, конечно, съумеет начертить план и в данном случае, разумеется, при трезвом отношении к делу. Если я сказал, что он "все устроит", если он не должен оставить тебя, то я имею в виду помощь его. как человека свободного, и будь уверен, что он съумеет провести любой план. Словом, посылаю тебе советника, помощника, банкира. Буду от него с нетерпением ждать известий о результате его с тобою свидания. Еще с большим нетерпением ждет этого твоя бедная жена. Несколько слов о ней: наружно, она геройски перенесла удар, котораым тебе угодно было ее угостить; но опытный глаз не может не усмотреть, под спокойной оболочкой, ужасные душевные муки. Чтобы избежать необходимости отвечать на неприятные вопросы, принимать выражения соболезнования и участия, маркиза, как только появилось в газетах известие о твоем аресте, удалилась на остров Уайт, в одно из своих имений, где и живет совершенной отшельницей, принимая только весьма немногих лиц. Вместо расспросов, объяснений, она обратилась во мне с мольбой -- ее собственное выражение,-- доставить тебе ее письмо. Имя маркизы не сходит теперь с языка лондонской аристократии. Родня ее в отчаянии. По настояниям герцога X., я вынужден был дать директору лондонской полиции некоторое объяснение.
   "Итак, Дмитрий Александрович,-- к делу. С черту бесплодное раскаяние, убийственно действующее на дух, сокрушение! Нужно действовать. Сkовом,-- возвращайся. Разум и чувствj одинаково требуют этого.
   "Заканчиваю свое письмо уверенным: до свидания.
Твой Касимов.
  
   Лишь только глаза мои упали на подпись, как Гуаидзе, давно окончивший приведение в порядок воротника своей шубы и, видимо, следивший за всеми моими движениями во все время, пока я читал про себя письмо Касимова, как-бы предупреждая мой вопрос, поспешно подал мне маленький изящный конвертик.
   -- Письмо маркизы,-- тихо проговорил он при этом.
   Сердце забилось еще сильнее. Судорожно разорвав дрожащими руками конверт, я с жадностью стал читать строки несчастной Ивы:
   -- "У меня перед гладами твое ужасное письмо, которое, почти два месяца тому назад, принесло мне известие о нашем несчастьи. О, как мало ты знал твою Иву, как мало изучил ее характер и как слабо ты верил в ее любовь, если боялся открыть ей свою тайну. Неужели ты думал, что я в состоянии оттолкнуть тебя, узнав, что ты несчастен? Неужели ты думал, что у меня не хватит сил перенести удара, примириться с ним? Удар был ужасен именно своею внезапностью, тем; что я узнала о нем из письма, которое говорило мне о вечной разлуке. Боже, да разве я могу ненавидеть тебя? Да и где причины для этой ненависти? Неужели в несчастьи твоем? Нет, мой друг: мое главное несчастье состоит в том, что, внушив к себе чувство любви, я, в то же время, не съумела внушить тебе веру в меня, в мои силы. Я совершенно верю искренности твоего чувства: скажу более -- в честность его. То и другое ты мне доказал, как своим внезапным отъездом из Парижа, так и тем, на что ты решился 3 сентября. Ты боялся за меня, за мое чувство, и "ради моего счастия" безжалостно бросил меня. Бедный! я знаю, какую ужасную борьбу ты выдержал с самим собою; я была свидетельницей этой борьбы, этих душевных мук; но, к несчастью, не поняла их. Я видела, вернее, чувствовала только, что ты несчастен; сердце предвещало мне что-то страшное; расставаясь с тобою, я словно угадывала, что ты бежишь от меня, от моей любви. Я словно чувствовала, что ты оставляешь меня навсегда.... Но этот безмолвный лепет души не получил ясного выражения, и случилось то, что не должно было случиться. Милый мой, где ты теперь? Что с тобой? Боже! какая пытка знать, чувствовать твоя ужасные страдания, и не быть в состоянии помочь! Раскрой мне свою душу, скажи, объясни мне все. Ведь, я пока только и знаю, что ты -- не князь. Но я хочу, мне необходимо все узнать, все подробности. Но имеешь ли ты возможность удовлетворить меня теперь? Неужели тебе нельзя вернуться ко мне? Беги, беги ко мне, и я тебя укрою, спрячу. Мы выберем себе какой-нибудь далекий, но тихий уголок в Соединенных Штатах, и будем вместе коротать жизнь. Мы будем искать и верь, что найдем счастье в самих себе. Я брошу все, порву все связи... Но если для тебя возврат невозможен?... Скажи, дай знать, что мне делать? Неужели я потеряла тебя навсегда? О, нет, быть не может! Граф Грегас обнадежил меня. Он ручается, что ты вернешься, и я верю ему. "Свет", его глупые законы, отвергающие все истинно-человеческое, бессильны заставить меня забыть тебя, которого я так горяче полюбила и которому так сознательно раз отдалась. Я назвала своим мужем не князя Каракадзе. Для меня только теперь стало ясно истинное значение слов: "не князь Каракадзе, а человек, который"...-- слов, которые сопровождали твое предложение. И верь мне, мой друг: я полюбила и назвала своим мужем только человека. Благодарю судьбу за выпавшия на мою долю средства к независимости, дающия мне возможность, без всяких колебаний, идти против "света", светских родных и друзей. Что я, впрочем, говорю: колебания!... как будто, не имей я этих средств, я стала-бы колебаться!...
   "О, милый мой! сколько горя, сколько страданий нас миновало-бы, если-бы ты знал свою Иву, силу ее чувства... Ты вернешься, непременно вернешься. Говорят, что деньги -- великая сила; не откроют-ли оне тебе и тюремные двери? Я вручила графу Грегасу достаточную для этого сумму. Неужели твое сердце не рвется во мне? Ведь, ты меня любишь, сильно любишь, милый мой: я в этом убеждена, и это убеждение -- мое счастье. Ты не обманул меня. Только искреннее чувство могло привести тебя к решению бежать от меня. Не так поступил-бы бесчестный человек, обманщик. Он не сбросил-бы с себя так скоро маски, он бросил-бы меня только тогда, когда успел-бы обобрать меня, достичь цели своего обмана. Я понимаю, как тяжело, как противно было тебе притворяться, хотя наружно маскироваться предо мной. Тебя убивало это, тебе стало, наконец, невыносимо такое состояние; а открыть мне все ты, к несчастью, не решился: ты еще слишком мало узнал меня. И ты решился пожертвовать собою, своим чувством... Ну, разве ты не благороднейшая душа?!... Каждый твой шаг, каждое твое слово только теперь получили истинное объяснение. Для меня только теперь ясно стадо чувство, побуждавшее тебя проводить целые дни в парижских тюрьмах; твоя симпатия ко всему, что только несчастно, загнано; твое горячее слово на их защиту. Верь-же, мой несчастный друг; что именно теперь ты стал мне еще дороже, еще необходимее. Любовь моя получила новую пищу. Тем ужаснее будет мое несчастье, если я, именно теперь, потеряю тебя. Но нет, прочь мрачные мысли!... Мы одинаково необходимы друг другу; а чувства -- великая сила. Оно должно преодолеть все. И я именно надеюсь на силу твоей любви ко мне, на влияние моего слова на твое чувство. Говорю тебе: твоя гибель -- вместе с тем и моя гибель. Если у тебя достало воли принести себя в жертву, добровольно обречь себя на гибель, я знаю, что ты окажешься бессильным допустить мою гибель. Ну, уверяю-же тебя, что мы, будем счастливы, что мы съумеем создать себе честную, спокойную жизнь. Мы бросим Старый Свет, а вместе с ним и все старое: печали, горе. В Новом Свете мы начнем и новую жизнь. Благословляю мое богатство; оно избавит нас от нужды и даст нам возможность делать добро, посвятить себя не бесплодному служению бедному ближнему. Скорей, скорей, мой друг! О, с каким нетерпением я буду ждать вести от тебя!
   "До свидания, милый, дорогой мой. Мысленно обнимаю и целую тебя. Прощай, мое счастье, моя радость. Все мои мысли, все мое существо занято только одним тобою. О, бедный, неужели моя любовь, мои строки не облегчат твоих страданий, не снимут с твоей души беспричинных угрызений совести? Ты не виноват, ни в чем не виноват предо мною. Мое прощение тебе не нужно; мне нечего прощать...
   "Прощай-же, милый мой, и не забудь горяче любящую тебя жену и друга
"Иву".
  
   -- Боже, и это не сон?! -- невольно вырвалось у меня, при последних словах письма. Напрасно я старался сдерживать рыдания: я плакал, как ребенок. Мои громкие всхлипывания, вздохи разбудили опять-было уснувшего барона.
   -- Дмитрий Александрович! голубчик, успокойтесь, что с вами? зачем так убиваться? мужества, мужества больше...
   -- Я не убиваюсь, барон. Я давно так не плакал: это слезы радости... О, добрая, святая женщина! и, прерываемый рыданиями, я стал было вслух читать письмо Ивы.
   -- Позвольте, Дмитрий Александрович! остановил меня Гуаидзе.-- Будьте благоразумны. Прошу вас постараться сейчас-же успокоиться. Вы должны дать мне обдуманный ответ на эти письма. Ужь светает, времени остается немного; а вам еще, полагаю, угодно будет поговорить со мной.
   -- Да, я успокоюсь... мне нужно говорить с вами... благодарю вас... позвольте мне только несколько минут...
   Я, попросил барона дать мне стакан воды. Гуаидзе, между тем, зажег спичку, о которую и стал сжигать взятые им со стола оба письма. Я было хотел остановить его, когда он поднес к спичке французское письмо Ивы; мне жаль было расстаться с этими драгоценными строками; но сознание необходимости быть осторожным удержало меня. Я не способен был "обдумать", "обсудить" доводы Касимова. Письмо маркизы пробудило во мне всю силу страстного к ней чувства. Успокоившись несколько, я объявил Гуаидзе о своем желании "вернуться" и просил его содействия.
   -- Вам нет надобности меня просить,-- ответил он.-- Я обязан содействовать вам, потому что в этом состоит моя миссия.-- Итак, вам нужно бежать,-- продолжал он по английски.-- К вашим услугам большая сумма денег, которою снабдила маркиза Касимова, именно для этой цеди. С деньгами, полагаю, нетрудно будет устроить это бегство. Есть у вас какой-нибудь план?
   -- Нет; я до сегодняшней ночи и не думал о побеге,-- ответил я.
   -- В таком случае, познакомьте меня с вашим настоящим положением, т. е., долго-ли вы здесь пробудете, куда вас отсюда отправят, где находится ваше дело, каковы порядки надзора в полицейском доме, что за субъект здешний смотритель?
   Дав ему обстоятельный ответь на последние два вопроса, я должен был сказать, что еще до сих пор и сам не знаю ничего о ходе моего дела и куда меня отправят.
   -- Но это нужно узнать как можно скорей. Вы напишите завтра заявление прокурору и требуйте допроса. Итак, вы говорите, что смотритель -- образцовый взяточник? -- спросил он меня.
   -- Образцовый.
   -- Хвала аллаху, что на Руси взяточники еще не перевелись..... Вам придется завтра-же воздать ему должное. -- И Гуаидзе достал из-за сапога пачку кредитных билетов. Отсчитав несколько депозиток, он подал их мне.
   -- Вот вам пока 300 рублей. Смотрителю дадите, сколько найдете нужным; только не далее, как завтра. Нужно действовать, мешкать нельзя; а то вас еще, пожалуй, отправят в тюрьму, запрут там в секретный нумер, и задача наша усложнится. Раз смотритель возьмет, он даст свидание с вами. Вместо черных бакенбард,-- рыжая борода, такой-же головной парик, и я явлюсь к вам на свидание. Он, конечно, ни бельмеса не смыслит в английском языке, и мы будем иметь возможность свободно разговаривать. Только повторяю: вы завтра-же должны дат, завтра-же написать прокурору, а послезавтра я явлюсь в вам на свидание, тоже поблагодарю смотрителя и разузнаю кое-что. Вы ничего не имеете возразить?-- добавил он, полушутя.
   -- Ничего. Делайте, что знаете, только выведите меня из тюрьмы,-- ответил я полусознательно. Я почти не слушал Гуаидзе. Я мысленно не переставал повторять слова письма маркизы: "Ты не виноват... мне нечего прощать... ты стал мне еще дороже... мое счастье... моя радость".
   -- Я вижу, что вами овладели воспоминания; это понятно,-- сказал мне Гуаидзе после нескольких минут молчания.-- Не буду-же вам мешать и воспользуюсь двумя-тремя часами, чтобы соснуть. Если вы будете спать, когда я буду уходить, я вас разбужу.-- И Гуаидзе прилет на кровать.
   Уже было светлое утро, когда и я, одолеваемый дремотой, оставил стул и также предался сну.
  
ГЛАВА X.
ВОЗДАЮ ЕГОРОВУ "ДОЛЖНОЕ" И ПОЛЬЗУЮСЬ ПЛОДАМИ ЭТОГО ВОЗДАЯНИЯ.
  
   Прикосновение руки Гуаидзе заставило меня проснуться. Он стоял у моей кровати одетый в шубу, видимо, готовый оставить камеру. Вид его моментально освежил мою память, и я живо вспомнил обстоятельства моего ночного с ним свидания и содержание прочитанных мною писем.
   -- За мной, вероятно, сейчас придут, -- сказал он мне по английски, садясь на рядом стоявшую кровать. -- Могу я надеяться, что вы сегодня-же объяснитесь со смотрителем?
   -- Непременно.
   -- В таком случае, не забудьте, что завтра я явлюсь к нему испрашивать свидания с вами. Знаете: что я ваш слуга во всем, что касается вашего освобождения. Все, что вы придумаете для этого, я постараюсь и, надеюсь, съумею исполнить. Словом, прошу вас совершенно довериться мне. Да не забудьте еще написать прокурору. Нам необходимо знать, долго-ли вы пробудете в части. А, вот, и за мной пришли... Итак, до свидания. Не унывайте, и, пожав мне руку, Гуаидзе последовал за Савельевым, приглашавшим его пожаловать в контору.
   На столе шипел самовар. "Благородное" общество, как видно, давно уже бодрствовало. Глюм и Угров упитывали свои тучные тела своими многочисленными "закусками". Давыдович, с своим чайником и кружкой, занимал, по обыкновению, один из подоконников; барон и де-Трайль довольствовались,-- вместо завтрака и чая,-- курением табаку 3-го сорта.
   -- Не думаете-ли вы и сегодня хандрить, Дмитрий Александрович? С добрым утром! -- первым поздоровался со мной баром, по уходе Гуаидзе.
   -- Нет, барон, сегодня нужно дело делать,-- ответил я, одеваясь.
   -- Ну, и очень рад; а то, ведь, просто больно было смотреть на вас.-- A можно узнать, какого рода "дело" вы собираетесь делать? -- многозначительно улыбаясь, вдруг, спросил меня барон по французски.
   -- Вам, я могу сказать; впрочем, после...
   Я торопливо оделся, наскоро умылся и попросил между тем отзавтракавшего Глюма уделить мне несколько минут, для чего и пригласил его в корридор.
   -- Я вас достаточно узнал, Иван Иванович, и потому больше не считаю нужным притворяться перед вами,-- сказал я, удивленно смотревшему на меня Глюму, по немецки. -- Вы, конечно, очень хороше понимаете, почему мне неудобно выставлять на вид, что я имею деньги. Но с вам, как я вижу, мне нечего стесняться. Неправда-ли?
   -- О, конечно,-- я это знал, я понимаю... я, знаете, практик: умею кое-что угадывать,-- самодовольно ответил Глюм, пожимая мне обе руки.
   -- Так вот, Иван Иванович; я бы хотел стать к Егорову в иные отношения. Вы сами дали мне слово сблизить меня с ним. Надеюсь, что он будет вам в особенности за это благодарен, так как без вас я вряд-ли решился-бы ближе сойтись с ним. Поверьте, что он останется доволен. Вы понимаете?... Мне нужно кое с кем видеться...
   -- Будьте спокойны; Егоров за деньги все сделает. Это золотой человек.
   -- В таком случае, прошу вас, Иван Иванович, сойдти вниз, и теперь-же с ним поговорить. Уверьте его, что он не будет в накладе. Я через часе вызовусь к нему, и, конечно, надеюсь застать его в конторе одного. Я там объяснюсь с ним, и, разумеется, дам. Вы только предупредите его.
   -- С удовольствием... сейчас-же... и Глюм, как-то особенно качая своей тыквообразной плешивой годовой, подпрыгивая -- вероятно, от радости, что может сообщить Егорову приятную, быть может, давно жданную, весть,-- отправился контору.
   Приказав "халую" подогреть самовар, я попросил Угрова распорядиться послать для меня в лавку, за чаем, сахаром и некоторыми "закусками". Данный ему мною для этого двадцати-пяти рублевый билет вызвал на лице барона выражение наивного удивления.
   -- Раздумали, видно, скупиться?-- заметил Угров, в pendant барону, нисколько не удивленный моим "богатством".
   -- Это последняя,-- ответил я, нисколько, однако, не стараясь придать своему голосу тон искренности.
   Между тем как Угров вышел из камеры, "распорядиться", я взял барона под руку, и в полголоса завел следующую беседу.
   -- Извольте, милый барон, я расскажу вам, что я собираюсь делать,-- начал я,-- Но прежде всего, один вопрос: что вы подумали, когда я передавал Угрову деньги? вы так странно на меня посмотрели.
   Вопрос мой, видимо, смутил барона; он слегка покраснел.
   -- Вы сами, Дмитрий Александрович, старались убедить меня, что у вас нет денег. После того, что вы рассказали мне о себе, я полагал, что хороше вас знаю. Понятно, что меня не могло не удивить такое видимое противоречие между словом и делом,-- нерешительно ответил он мне, после продолжительного молчания.
   -- Удивление я прочел на вашем лице; но что вы подумали обо мне?
   -- Я подумал только, что обращусь к вам за разъяснением моего недоумения. Если не ошибаюсь то, мне кажется, что тут должен играть некоторую роль господин, с которым вы всю ночь просидели?
   -- Вы не ошиблись. Господин этот играет тут больше, чем "некоторую" роль. Его появление заставило меня вдруг решится нанести удар всему, что было мною достигнуто громадными жертвами. Я еще сам хорошенько не обдумал своего решения; но оно уже принято, и я привожу его в исполнение. Я чувствую себя бодрым, энергичным; хотя, повторяю, я еще не отдал себе сознательного отчета в том, что вызвало эту давно во мне уснувшую энергию. Вас, конечно, тем более удивит мое решение, что оно идет в разрез с тем что я говорил вам. Однако-жь, я поступаю совершенно искренно. До минувшей ночи, я был убежден, что я навсегда порвал все мои прошлые связи, отношения; я искренно; верил в мое печальное будущее, и совершенно примирился с мыслью о своей горькой доле. И вот, неожиданно выплывает новое обстоятельство, и вся моя духовная жизнь со дня бегства из Брайтона, все мои старания, все, с чем я примирился, во имя нравственной справедливости, словом -- все дело моего нравственного восстановления вызывают во мне только сожаление о напрасно потраченных силах и желание вернуться назад. Натуре моей несвойственна замкнутость, и я, как нельзя более, доволен, что нашел в вас симпатичную мне личность, которой я могу надоедать своими душевными излияниями.
   -- Напрасно, Дмитрий Александрович, -- поспешно перебил меня барон,-- вы мне доставляете большее удовольствие,-- это не фраза, поверьте мне. Право, я питаю к вам самые дружеские чувства. Конечно, в моем положении, предлагать свою дружбу...
   -- Благодарю вас, барон. Я понимаю, что вы хотите сказать. Но мое положение, нисколько не завиднее вашего, и потому мы можем смела предлагать друг другу дружбу. Позвольте-жь, я вам расскажу события ночи. И я с полной откровенностью рассказал симпатичному мне человеку все, что произошло в минувшую ночь.
   Благоразумие, конечно, требовало большей осторожности. Откровенность в подобном деле представляет не малый риск. Я и сам, как нельзя яснее, сознавал, что успех задуманного предприятия зависит, главным образом от моей и Гуаидзе осторожности. Тем не менее, я не задумался все рассказать барону, с которым я познакомился еще так недавно и притом, при таких исключительных обстоятельствах. Потребность делиться своими мыслями в те минуты, когда я не подвергаюсь припадкам меланхолии, во мне очень сильна. Барон Соте принадлежал к числу тех редких, симпатичных лиц, которые с первой встречи, с первых слов, вселяют к себе чувство доверия.
   -- Знаете что? -- задумчиво произнес барон, когда я кончил свой рассказ,-- мне кажется, что то, на что вы теперь решились,-- в интересах Касимова, но не ваших.
   -- Положим, я и сам не верю в бескорыстие его, что-бы он ни говорил и ни писал; но и мой интерес очевиден: я соединяюсь навсегда с Ивой, чувство к которой во мне теперь еще сильнее, чем когда-либо. Письмо ее открыло мне ту редкую, высшую степень благородства, возвышенности чувства и самопожертвования, на которую я, при всей моей глубокой любви к ней и уважении, не считал ее способною. Помилуйте! Пренебречь положением, родственными связями ради человека, вольно или невольно, но все-жь-таки, жестоко обманувшего его... Какая душа! Как должно быть сильно и цельно ее чувство ко мне! О, барон! для такой женщины я на все готов. Мне кажется, я не остановился-бы даже перед преступлением для того, чтобы получить возможность соединиться с нею. И меня, в ту минуту, под влиянием собственных слов, охватило такое жгучее, до такой степени крайне-страстное чувство глубокой любви к маркизе, что, нет сомнения, я-бы не задумался обратить слово в дело.
   -- Как-бы то ни было, но участье в этом деле Касимова, имеющего до сих пор доступ к маркизе, вами-же предупрежденной о его неблагонадежности, крайне подозрительно; и мне кажется, что вы слишком поспешно решились на такой важный шаг,-- мягко заметил мне барон.-- Препятствием к вашему соединению с маркизой являлась степень прочности ее чувства к вам, а как скоро вы, убедились, что чувство это нисколько не пострадало от вашего самозванства, вам нечего опасаться разлуки с нею. Хотите, Дмитрий Александрович, знать, как-бы я поступил на вашем месте? Ради того, чтобы избавиться навсегда от фальшивого положения, я-бы никоим образом не решился на бегство. Какой может быть самый худший исход вашего дела?
   -- Думаю, что самое большее, к чему меня могут приговорить это -- ссылка на житье в Сибирь,-- ответил я.
   -- Сибирь, или Америка, полагаю, для вас все равно; лишь бы не разлучаться с маркизой. Поле, для осуществления ее филантропических планов, конечно, и в Сибири не меньше. "Страждущее" человечество -- всюду, а в Сибири, пожалуй, еще больше, чем где-либо. Я хочу сказать, что то, чем маркиза думает наполнить свою совместную жизнь с вами, обоюдным служением ближнему,-- вполне применимо и в Сибири. Не лучше-ли запастись на некоторое время терпением, дождаться суда над собой, и ужь, затем, явно соединиться навсегда с толь горяче любимою вами женой? Тогда, вы можете смело глядеть на Божий мир, у вас не будет пожизненной тайны, положение ваше не будет фальшиво. Средства маркизы откроют вам широкое поприще деятельности; и будущее представляется мне завидным. Судя по содержанию письма маркизы, с которым вы меня только что познакомили, нет сомнения, что она не задумается теперь-же приехать сюда, и здесь, вблизи от вас, дожидаться приговора суда над вами. Я, по крайней мере, поступил-бы именно так, к тому-же это избавило-бы меня от такого опасного друга, как Касимов. Право, я очень хочу, от души желаю, чтобы вы приняли мой совет; только на его стороне не шаткое будущее...
   -- Г. Карасев! пожалуйте, вас смотритель просит в контору,-- вдруг прервал речь барона неожиданно появившийся в камере Савельев.
   -- Да, да, ступайте, князь; он вас ждем!-- многозначительно подтвердил одновременно вошедший Глюм.
   Проговорив в ответь Савельеву: "сейчас, подождите минутку", я попросил барона продолжать свою прерванную речь.
   На отличаясь особенной убедительностью доводов, она, однако, произвела во мне сенсацию. Слушая ее, я в то-же время, в первый раз стал мысленно обсуждать разумность принятого мною решения. Основательность совета барона была для меня очевидна. Что-бы ни писал Касимов, как-бы его доводы ни были убедительны и, повидимому, основательны, они, все-таки, не могли не потушить во мне недоверие к нему, так сказать, инстинктивную боязнь. Я был убежден не менее барона и не смотря на отсутствие видимых поводов, что, способствуя моему побегу, Касимов преследует исключительно личную цель: я ему на что-нибудь нужен. Наконец, я не мог не сознавать тягость неизбежного, в случае бегства из тюрьмы, фальшивого положения.
   -- Благодарю вас, барон, за ваш истинно-дружеский совет,-- сказал я.-- Он совершенно основателен, но следовать ему я, однакож, не решаюсь. День суда слишком далек. До сих пор, я еще не допрошен. Дело может продлиться, по меньшей мере, год, не говоря уже о том, что я не могу добровольно отложить на такое продолжительное время соединение с Ивой, одно воспоминание о которой возбуждает во мне сильнейшую ажитацию, во мне не хватит терпения, того жезеного терпения, той силы характера, которые необходимы при таком долгом заключении. То, что я вынес в это короткое время, заставляет меня страшиться возможности провести целый год в тюрьмах. Я знаю, вы скажете, что, с деньгами, я могу избежать всех неприятностей, которые обыкновенно выпадают на долю бедняка-арестанта; это так, я с вами согласен. Но разве, именно, такая застраховка -- необходимость подслуживаться, льстить негодяю, вознаграждать, или что все равно -- поощрять эту подлость, разве это не нравственная пытка? Нет, барон, я не хочу себя больше продавать, насиловать. Взятка, которую я дам Егорову, первая и последняя. Что там не будет, но я буду вместе с женою. Сношения с Касимовым я постараюсь прервать, постараюсь даже скрыть от него свое местопребывание. Что-же касается до неизбежности фальшивого положения то тягость его будет значительно облегчена присутствием Ивы и при том надеюсь, что наш образ жизни даст нам через некоторое время возможность уничтожить эту фальшивость, не опасаясь дурных последствий. Словом, барон, залог моего счастья в любви Ивы, и я не изменю своему решению, которое обещает меня скоро соединить с всю.-- Быт может я-бы еще долго продолжал вслух мыслить, если-бы Савельев, на этот раз довольно внушительно, не напомнил мне, что меня ждут.
   -- Делать, видно, нечего. Начинается первый акт комедии. Пожелайте-жь мне успеха,-- сказал я одновременно и себе, и барону, последовав за Савельевым "вниз".
   Заданный себе вопрос: "сколько дать", я разрешил, идя в контору, на основании того, что мне было известно о Егорове. Я знал, что он не только синенькой, но изелененькой не пренебрегает; что для сохранения его расположения лучше давать поменьше, но чаще, нежели редко, хотя и большую сумму. В виду этого, я и решил, что двадцать пять рублей, для Егорова, взятка весьма приличная, тем более, что ее придется несколько раз повторять. К счастью, данные мне Гуаидзе 300 рублей заключались именно в 25-ти рублевых билетах; один такой билет я и приготовил в правой руке.
   Как и следовало ожидать, в конторе, кроме Егорова, никого не было.
   -- Здравствуйте, г. Карасев! -- приветствовал он меня поддельно-ласковым голосом; и, указывая мне на табурет, любезно добавил: "не угодно-ли садиться?"
   Строгое "пошел в казармы!" избавило нас от присутствия третьего лица -- Савельева.
   -- Иван Иванович передал мне, что вам угодно говорить со мной? -- ободряюще начал Егоров.
   -- Да. Он вам, конечно, также передал и сущность того, о чем я хочу говорить. Я вижу, monsieur Егоров, что вы, к сожалению, меня совершенно не поняли. Карточка помощника смотрителя тюрьмы вас предупредила, и с первого же моего шага в полицейском доме, восстановила против меня. Благодаря тому, я вынес несколько неприятностей, которых, я уверен, я-бы избежал, если-бы вы не были предубеждены против.
   -- Совершенно верно-с,-- заметил видимо смущенный Егоров.
   -- Мне предстоит еще, конечно, не малое время пробыть в этом доме и, естественно, мне бы хотелось, чтобы мы поняли друг друга. Мне необходимо ваше расположение для того, чтобы хоть несколько облегчить тяжесть заключения. Я надеюсь, что вы не откажетесь сделать дли меня то, что вы, например, делаете для Ивана Ивановича... Позвольте! -- остановил я его, заметив, что он намерен сделать возражение. Поверьте мне, что я съумею быть столько-же, если еще неболее, благодарным, как и Иван Иванович.
   При моих последних словах, Егоров как-то отвратительно съежился. Лицо его вдруг приняло необыкновенно слащавое, крайне гадкое выражение.
   -- Помилуйте,-- произнес он,-- я никогда не прочь сделать все, что от меня зависит, если только знаю, что я это делаю, для достойного человека. Спросите Ивана Ивановича, он вам это подтвердит. Меня действительно очень восстановили против вас, и прошу извинить меня, если я, не зная вас обошелся с вами, как обходятся с заурядными арестованными. Ведь право трудно узнать...
   -- Я нисколько не в претензии на вас,-- поспешил я его успокоить.-- Позвольте мне надеяться, что с сегодняшнего дня вы будете ко мне иначе относиться. Въблагодарности моей не сомневайтесь. Не откажите теперь-же принять от меня, на первое время, эту безделицу, и я подал Егорову в четверо сложенный двадцати-пяти рублевый кредитный билет, который он и не замедлил сунуть в карман, предварительно, заметно освидетельствовав взглядом достоинство депозитки.
   -- Благодарю вас, Дмитрий... виноват, как вас?... да, Дмитрий Александрович, благодарю вас! -- с своего рода достоинством, произнес Егоров, в первый раз протягивая мне свою "начальническую руку", которую я, разумеется, не преминул почтительно потрясти.
   Приход околоточного положил конец нашей интимной беседе.
   -- Позвольте мне написать прокурору прошение,-- сказал я, вспомнив советь Гуаидзе.
   -- Сделайте одолжение,-- был ответ. И смотритель снабдил меня листом бумаги. Уходя вслед затем из конторы, Егоров, к немалому удивлению околоточного, протянул мне руку, произнеся: "До свидания, Дмитрий Александрович"...
   Написанное мною прошение не было особенно длинно; оно было следующего содержания:
  
   "Господину прокурору N--ского окружного суда
отставного юнкера Дмитрия Александрова Карасева
Прошение.
   "Будучи арестован еще 17 октября, я до сих пор не только не имею сведений о том, где находится следственное обо мне дело, но и не знаю даже сущности обвинения, послужившего поводом в моему аресту, так как не был ни разу допрошен. Вопреки 431 ст. уст. угол. суд., постановление о взятии меня под стражу мне не только не было объявлено до истечения суток от времени задержания меня, но и до сих пор остается мне неизвестным. Вследствие чего, имею честь покорнейше просить ваше высокородие не замедлить объявлением мне: где находятся следственное обо мне дело и когда именно я буду допрошен. Ноября 30 дня 1874 года.
"Д. А. Карасев."
   -- Пожалуйста, отправьте сегодня-же к прокурору, -- обратился я к околоточному, подавая ему свое прошение.
   -- Непременно-с! -- ответим он мне, кланяясь. -- Раз я дал смотрителю, "справедливость" обязывала дат и его помощнику. Но у меня не было приличной его небольшему рангу депозитки, и я искренно пожалел, что уйдя из камеры, не успел получить от Угрова сдачи. Я оставил контору, намереваясь посетить ее в тот-же день еще раз, для вручения околоточному "должного".
   -- Ну что? сошлись? -- плутовато улыбаясь, встретил меня Глюм.
   -- Как нельзя лучше,-- ответил я,-- благодарю вас.
   -- Вы увидите, это превосходный человек, главное: у него нет ничего невозможного.
   Отвращение к личности "превосходного человека", после моей интимной с ним беседы, достигло крайней степени. Слова Глюма вызвали во мне ту легкую дрожь, которую обыкновенно испытываешь при виде крайне уродливого пресмыкающагося и вообще чего-нибудь необыкновенно гадкого, мерзкого... Я был очень рад, что мог делиться своими мыслями с бароном, на непонятном Глюму и прочим моим сожителям, французском языке.
   -- Боже мой, какая отвратительная личность этот Егоров,-- сказал я, обращаясь к барону.-- При виде такого нравственного урода невольно закрадывается в душу чувство гордости. Право, разговаривая с ним, я не мог отделаться от крайней к нему брезгливости и сознания своего нравственного превосходства. Так что таким людям, как я, пожалуй, не необходимо встречаться с такими личностями. Такие встречи в своем роде, как-бы дают силу, ободряют, спасают от отчаяния.
   -- Будет вам там, князь, французить! Садитесь-ка чай пить! -- перебил меня Угров, подавая мне при этом сдачи с 25-ти рублевого билета. На столе, кроме подогретого "халуем", собственно для меня, самовара, находилось также и множество закусок, купленных Угровым, по моей просьбе. Барон не отказался присоединиться к моему завтраку, и тем доставил мне не малое удовольствие.
   -- Нет, Дмитрий Александрович, вы плохой товарищ. Я ужь и в самом деле было думал, что приобрел в вас компаниона, и вдруг что-же оказывается? -- сказал он мне, смеясь, показывая на елисеевския закуски. Быстрота, с какою оне нами уничтожались, свидетельствуя о нашем изумительном аппетите, следствии "баронского стола", как нельзя лучше оправдывала мое, впрочем, неумышленное отступничество.
   Случилось так, что, после завтрака, все мои сожители, за исключением барона, разбрелись, кто куда: Глюм -- к своей Амалии Карловне, Угров -- также на свидание, де-Трайль -- к следователю, Давыдович -- в мировой съезд. Почти целый день мы оставались вдвоем. Барон, который крайне не симпатизировал задуманному много предприятию, воспользовался этим tête-à-tête, чтобы убедить меня отказаться от побега. Твердо решившись не поддаваться никаким убеждениям, как-бы правильны они ни были, я, однакожь, с удовольствием слушал горячие монологи барона. Мне было приятно убедиться в его симпатии, в расположения, которым дышало каждое его слово.
   -- Вы ничего не возражаете, молчите; следовательно, вы согласны со мною? я надеялся, что вы согласитесь,-- радостно закончил барон свой последний монолог. Крепко пожав ему руку, я твердо ответил:
   -- Мое решение неизменно. Все, что вы мне говорили, очень убедительно, я совершенно согласен с вашими доводами и, тем не менее, я докончу то, что начал сегодня. Не называйте это, барон, сумасбродством. Я подчиняюсь честному, глубокому чувству, чувству совершенно мною овладевшему. В будущее я не заглядываю далее свидания с женой. Пожелайте мне успеха, и не будемте больше об этом говорить. Поговорим, барон, о вас.
   Барон махнул рукой.
   -- Что обо мне говорить! Моя песня спета. Сошлют в какую-нибудь отдаленную губернию, буду целую жизнь биться из-за куска хлеба. Надеюсь, впрочем, никого не обременить своей бесполезной особой,-- гордо добавил он
   -- Если ваша песня спета, то моя и подавно,-- возразил я.-- А, между тем, я еще не потерял надежды.
   -- A что вам дает эту надежду? -- вызывающе спросил он меня. -- Разве вы на себя, на свои силы надеетесь? Вы надеетесь, потому что любите. Ваша сила именно в этой любви. Конечно, и эта сила была-бы отрицательного достоинства, если бы-вы не были также и взаимно любимы. Но вы любимы; любимы достойной женщиной... И в этом -- ваше счастье. На мою долю не выпало ничего подобного. Во всем мире нет существа которому я был-бы истинно близок, дорог. Вы счастливы, и были счастливее меня. Жизнь дала вам много отрадных часов. Вы знали дружбу, знали и знаете любовь. Вам знаком голос чувства. Какое-же может быть сравнение между моим и вашим положениями? Потеряв право вносить в общество свою долю честной гражданской деятельности, потеряв право активно участвовать в общей жизни, я, к моему несчастью, не могу, подобно вам, искать утешения в личном счастьи; и оно мне недоступно.
   -- Извините мой вопрос; вы не раскаяваетесь, что отвергли предложение З.? -- спросил я; барона.
   -- Я не должен раскаяваться, -- ответил он мне, с оттенком гордости в лице, особенно ударяя на словах "не должен".
   -- Я, однако, не понимаю в вас, барон, этой ложной гордости. Вы сами сознались, что эта красивая женщина возбудила в вас с первых слов сильную симпатию, что в разговоре своем она обнаружила развитый ум; разве она не могла-бы составить вашего счастья?
   -- Никогда! -- горяче возразил барон. -- Я могу любить только того, кого искренно уважаю; а уважать ее мог-только до сцены с З., обнаружившей всю нравственную негодность личности, вздумавшей купить меня в мужья себя. Можно мириться с дурным прошлым, если оно заменилось нравственным настоящим. Предложение-же З., о котором она не могла не знать, свидетельствовало об отсутствии в ней свойственной всякой, более или менее, порядочной женщине стыдливости; очевидно, после этого, я мог питать к ней только презрение. Поддаться-же гнетущим обстоятельствам и, ради приобретения довольства, потерять право даже на собственное уважение на это я неспособен. И вы разве не поступили-бы в подобном случае так-же, как я? -- озадачил он меня вдруг вопросом. С минуту я молчал, отыскивая в себе сознательный верный ответ на вопрос, которого я до того ни разу не задавал себе.
   -- Как я вижу, барон, вы составили себе обо мне крайне неверное мнение. Я слишком пал, чтобы сильно возмущаться предложением З. Вполне сознавая всю его неблаговидность, я, тем не менее, вряд-ли бы его отверг, если-бы дело шло об избавлении меня от всемогущей нужды, убивающей все честное и святое. В вашем положении я не преминул бы жениться на той особе, и нисколько не отчаявался-бы в возможности жить счастливо. Я ответил вам совершенно искренно.
   -- Да? хотелось-бы мне не верить вам. Не сомневаюсь, однако, что несколько лет тому назад, вы, конечно, не сделали-бы этого.
   -- Несколько лет тому назад? Да, наверное не сделал-бы и поступил-бы, конечно, очень неразумно, доказал-бы только свою незрелость, свое незнакомство с жизнью.
   -- Не спорю, впрочем, что я поступил непрактично. Прими я предложение З., я, конечно, простился-бы навсегда с бедностью; жена моя имела-бы влиятельного и богатого покровителя, который, конечно, не отказался-бы вознаграждать мое благоразумие. Очень может быть, что, по его милости, я приобрел-бы право на государственную службу, на чужее уважение... Но я поступил-бы нечестно, подло. Нет, Дмитрий Александрович, уверяю вас, что я не раскаяваюсь. Обратиться к ремеслу проститутки, хотя и тайной, слишком недостойно всякого мало-мальски уважающего в себе свое человеческое достоинство. Может быть, под влиянием испытанного вами в жизни, вы и не отвергли-бы предложения З.; но я не поверю, чтобы вы внутренно могли в последствии искренно примиряться с этим фактом. Вы были-бы вечным мучеником. Разумеется, говоря это, я имею в виду вас в настоящее время. Вы не безнравственный человек... Я в этом убежден.
   Слова барона, сознаюсь, приятно щекотали мне самолюбие. "Он на умеет врать", -- говорил я себе мысленно.-- "Если он это говорит, то значит, что я действительно произвел на него такое впечатление. A я с ним нисколько не притворялся. Не следует-ли из этого, что я и в самом деле не дурной человек?" -- я готов был обнять его.
   -- Утверждать, что ваше убеждение верно, я не решаюсь, но, во всяком случае, оно мне очень приятно. Могу, впрочем, сказать при этом, что стремление к нравственной жизни во мне сильно. Мы, кажется, предложили друг другу дружбу? Серьезно, барон, наши дороги в настоящее время, правда, совершенно противуположны. Но все-же, может случиться, что мы еще встретимся в жизни и будем иметь сведения друг о друге. Я, по крайней мере, где-бы я ни был, воспользуюсь первым случайным или не случайным известием о вас, чтобы завязать с вами непрерывную переписку.
   -- Я уже просил вас об этом,-- радостно ответил мне барон. -- Переписка с вами доставит мне искренное удовольствие, потому что внесет новый элемент -- дружбу,-- в мою одинокую, всем чуждую жизнь. Мне будет, конечно, приятно, хоть таким образом пользоваться вашей дружбою. Мне предстоит несомненно бедственнейшая жизнь, и мне кажется, что задушевная беседа с вами, хотя и письменная, будет служить мне при такой жизни не малым подкреплением. Только вот беда: найдутся-ли у меня в известное время для отсылки письма десять копеек?-- смеясь особенным, так сказать, грустным смехом, произнес барон.
   -- Ну, эта-то беда еще поправима; а вот как-бы вам устроить, чтобы мы знали адрес друг друга?
   Напрасно, однако, мы ломали себе головы, отыскивая способ к возможности переписываться. Мой предстоящий побег и неизвестность ожидающей барона участи, т. е., куда, именно, он будет отправлен, делали несбыточною мысль о переписке, по крайней мере, в скором времени.
   -- Подождем! -- решил я,-- может быть, Гуаидзе поможет нам в этом случае?
   Ссылаясь на право "друга", я потребовал от барона согласия пользоваться моим случайным достатком. Он не только не выказал обыкновенной щепетильности, но, напротив, искренно сознался, что черный хлеб и 1/4 фунта колбасы с чесноком ему порядочно надоели; и что физический организм его настоятельно требует более питательной пищи. До самого прихода Глюма, что было ужь часов в шесть вечера, мы не переставали беседовать, словом,-- сблизились, как нельзя лучше. Я чувствовал какое-то безотчетное, нисколько не оправдываемое обстоятельствами, довольство. Меня посетило столь давно ужь не испытываемое светлое настроение духа. Вкусный обед "из гостинницы"" принесенный Савельевым, которого заметно удивила моя неожиданная щедрость, выразившаяся, как в посылке за двумя обедами (для себя и барона), так и в предложении оставить в свою пользу, четвертак "на чай",-- еще более расположил меня к благодушеству.
   -- Великая просьба, Иван Иванович, обратился я к Глюму. -- У меня явилась фантазия отпраздновать мое сближение с вашим приятелем, Егоровым: бутылка, другая порядочного вина в настоящую минуту, право, не дурная-бы вещь.
   -- За чем-же дело стало? прикажете распорядиться?... с удовольствием,-- Глюм на четверть часа исчезает и возвращается с желаемым.
   -- На всякий случай, я захватил три бутылочки,-- заявил догадливый "благодетель".-- Я полюбопытствовал узнать, сколько стоит "запретный плод".
   Я, не без основания, полагал, что и в полицейском доме, подобно, тюрьме, имеется что-нибудь в роде конфиденциальной таксы на известного рода продукты, предусмотренные некоторыми статьями уст. о сод. под страж. Ответ последовал на ухо:-- "Ведь я это у него беру; он обижается, если помимо его достанешь... Лишний полтинник на бутылку... Знаете, нельзя-же? A он догадался, что это для вас".-- Пришлось отдать справедливость его, т. е. Егорова, изобретательности; все-же-таки, статья дохода, как-бы она ни была незначительна.
   Когда, через несколько дней, в интимной беседе с Егоровым, разговор коснулся этого обстоятельства, он довольно серьезно принялся доказывать, что нет ничего противузаконного в том, что он иногда, по своему усмотрению, разрешает арестованному употребление вина, получая таковое от него, смотрителя.
   -- Не угодно-ли вам посмотреть в закон? -- говорил мне Егоров, предъявляя XIV том Свода Законов. -- Вот вам 218 ст. уст. о сод. под стражей, читайте... вот 130 параграф инструкций смотрителю, приложенной к 96 статье того-же устава; всюду говорится, что смотритель наблюдает, чтобы вино, табак и проч. не было проносимо стражей, чтобы сам смотритель не имел права давать арестованному вина, этого вы нигде в законе не найдете. Я, прежде всего,-- строгий формалист, и понимаю закон буквально, не позволяя себе никаких толкований.
   Отсутствовавшее общество собралось, между тем, и, понятно, также не отказалось отведать запрещенной влаги.
   -- Жисть господам! право... им и в тюрьме воля; не то, что нашему брату! -- сопровождая свои слова глубоким вздохом, громко говорил кто-то за дверью.
   -- На-то они и господа; ты-бы еще хотел, чтобы и тебя, серого мужика, сравняли с благородными? Нечего тут валандаться, ступай на место! -- строго ответил ему голос, очевидно, полицейского служителя.
   "Господа", между тем, усердно угощались; разговор становился все более и более оживленнее; тост следовал за тостом; не забыли вспомнить добрым словом и весельчака Николаева. Даже Глюм, над которым Николаев обыкновенно так издевался, выразился о нем, что это "славный малый", и что "жалко, что его теперь нет с нами: отмочил-бы что-нибудь!" -- Смех, веселый говор, стук рюмок, тосты, значение которых понятно и для "серенького",-- все это, ясно доносясь до близких соседей, "мировых", надо полагать, наэлектризовало их. Раздалась веселая разгульная песня десятка здоровых, грубых голосов, песня, которую, в свою очередь, подхватили и бывшие мои сожители, несчастные "следственные". Мы вышли в корридор. Видимо растерявшийся "страж" метался по корридору, как угорелый.
   -- А, так вы бунтовать, с--мы дети! Перестать! молчать, говорят! Озорничать! Карцера захотели? Кандалов? Ах, вы, окаянные!... Перестаньте, братцы! -- вдруг переходил он от угроз к мольбе. -- Ведь, и мне достанется за вас. Смотритель, не дай Бог, услышит, прибежит, беда будет.
   Арестанты, однако, не обратили на него внимания и продолжали петь, или, вернее, кричать, "кто во что горазд". Только "мировой староста" произнес, в виде утешения: "Оставь, Гаврилыч, потешимся и перестанем". Но вот, кто-то затянул полную грусти и безъисходного горя, популярную в тюремном мире арестантскую песню: "Ночь тиха, лови минуты". Крик и шум прекратились сами собой. Грустный мотив раздавшейся песни словно переродил несчастных, находя живой отголосок в их сердцах. "На следственной" тихо задели: "Не слышно шума городского"... Страж начинал было успокоиваться, как вдруг на, лестнице послышались шаги и в корридоре показался околоточный.
   -- Что у тебя здесь за шум? Орут песни так, что на всю улицу слышно! Для чего-жь ты-то сюда поставлен?-- набросился он на совершенно растерявшагося "стража".
   -- Я, ваше благородие... говорил... ругал, не слушают.
   -- Дур-рак! -- Ах, извините, я и не вижу вас. Здравствуйте!-- и, заметив нас, околодочный стал протягивать каждому из нас, поочередно, руку.
   В камерах, между тел, лишь только в корридоре раздался голос околоточного, словно все замерло: ни одного звука.
   -- Кто тут пел? -- добивался околоточный, входя, к "мировым" и "следственным".
   -- Мы и говорить-то вслух боимся, не то что петь! Помилуйте-с! -- говорили в один голос "одни".-- Как перед Богом, ваше благородие... напраслина; это, может, во втором этаже, -- отвечали "другие".
   -- Выведи сюда, кто там пел? -- приказал он стражу.
   -- Они все-с пели,-- несколько ободрившись, отвечал тот.
   -- Все? хороше; я доложу смотрителю. A ты рта не разевай, заметил кого, тащи в контору,-- внушал ему околоточный.
   Войдя в нашу камеру, он остановился в притворном изумлении перед столом на котором стояли пустые бутылки и недопитые рюмки с вином.
   -- Что это, господа? Откуда вы это достали? Ну, как вы так неосторожно... Вдруг, кто-нибудь нагрянет?... да и смотритель может войти.
   Так как "общество" было навеселе и сам Глюм был "в градусе" (его собственное выражение), то неудивительно, что замечание помощника Егорова, и особенно слова: "смотритель может войти", были встречены общим хохотом.
   -- Полноте чудить, Павел Алексеевич! Все свои, ведь, люди; вот и князь послушал меня и сегодня поладил с смотрителем... A что, господа,-- обратился Глюм собственно ко мне я и Угрову,-- не мешало-бы еще бутылочки три? Ужь кутить, так кутить! Прикажете, что-ли?
   -- Нет ужь, Иван Иванович, позвольте прежде мне уйдти; а то неловко, знаете... произнес околоточный, поднимаясь со стула.
   -- Нечего тут неловко! какого черта вы боитесь? Хотите, так и Егоров сюда придет, да еще и сам вина принесет... Сидите, Павел Алексеевич, ведь, все равно, не пущу... Так как-же, господа? -- настаивал Глюм.
   -- Да чего тут спрашивать? доставайте, милейший Иван Иванович, и мы вам будем очень благодарны,-- решил я.
   -- Сейчас, сию минуту... Не пускайте-жь Павла Алексеевича! -- A дома он? -- спросил Глюм на ходу околоточного, несколько понизив голос.
   -- Кажется, дома,-- ответил тот, заметно конфузясь.
   Глюм отправился "доставать". Нельзя было не заметить, что наше не тюремное поведение было не по душе околоточному. Он не только не разделял вашего увлечения, но и выражение его лица, принявшего необыкновенно кислый, недовольный вид, как-бы говорило: "счастье ваше, что не я смотритель; я-бы вам показал, как пьянствовать в полицейском доме! Я вынужден, молча, смотреть на такое безобразие, потому что оно составляет доход смотрителя, а он мой начальник"... Желая его несколько задобрить, я нашел своевременным отозвать его в сторону, с целью воздать ему "должное".
   -- Прошу над, Павел Алексеевич, принять от меня... шепотом проговорил я, суя ему в руку пятирублевую бумажку.
   -- Что вы, что вы; нет, извините... благодарю вас... попробовал он было нерешительно отнекиваться.
   -- Ну, полноте, берите пример с вашего начальника: тот не ломается и берет, что дают, нисколько не скрывая своего удовольствия. Да и почему, спрашивается, не взять? Разве вы настолько богаты? Да, наконец, это и не взятка: ведь я от вас ничего не требую. Поблагодарив смотрителя, я считаю себя обязанным тем-же самым и в его помощнику. Берите-жь!
   -- Благодарю вас. Только прошу вас, чтобы он не знал об этом... я-бы не хотел,-- ответил околоточный, опуская бумажку в карман.
   Нравственная личность достойного помощника Егорова, таким образом, достаточно выяснилась. Только отсутствие самостоятельности и опасение навлечь на себя неудовольствие своего начальника, которому не могло-бы, конечно, понравиться, если-бы его помощник стал отбивать от него доход, делали Павла Алексеевича сдержанным, относительно скромным. Понятия о долге, о собственном достоинстве, как лица, состоящего на государственной службе, в нем было ничуть не больше, как и в Егорове, и если его, заметно, коробило находившееся на столе вещественное доказательство нашего незаконного времяпровождения, то это только потому, что оно возмущало его своею публичностью. Как человек менее смелый, менее закаленный в служебных передрягах, он не имел, конечно, егоровской "храбрости", и будь он смотрителем, он-бы, действительно, принял меры, не к уничтожению пьянства посреди достаточных благородных субъектов, а к тому, чтобы это делалось "шито-крыто". Словом, в общем, Павел Алексеевич представлял собою такую-же гаденьную и не менее вредную для службы личность, как и Егоров. Не прошло, полагаю, и пяти минут, как Глюм уже вернулся, на этот раз, с небольшей корзинкой, в которой, кроме трех бутылок с коньяком, находилось еще несколько фунтов винограду. Меня не мало удивила эта скорость. "Не может-же быть",-- думал я,-- "чтобы у Егорова на квартире имелся такой обильный запас вина! это-же потребители?" На вопрос мой об этом, предложенный Глюму по немецки, последовал совершенно удовлетворительный ответ:
   -- Э, батюшка! да вы думаете, что только мы одни с вами пьем? У Егорова есть и без нас человек пять пансионеров.
   Оказывалось, что секретные нумера полицейского дома были заняты почти исключительно достаточными узниками, которые предпочитали сами секретный, т. е. просто отдельный нумер общей камере. Один из таких узников, некто поручик С., обвинявшийся в подлоге, устроился настолько комфортабельно, что, по удостоверению Глюма, его секретный нумер скорей походит на будуар молодой барыни. У этого С. по вечерам собирались его 2--3 полковых товарища, страстные любители "штосса", "мушки" и проч. Нередко удостоивала поручика своими поздними посещениями одна дама из столичного beau monde'а, сохранившая к нему свои нежные чувства. Собственно, от этой дамы и зависело благосостояние бывшего гвардейца, дававшее ему возможность играть и пировать в полицейском доме. Егоров, при таких собраниях и посещениях, обыкновенно являлся исправным метр-д'отелем, и, по словам Глюма, в карман столь услужливого смотрителя от щедрот поручика и дамы его сердца "перепала-таки малость".-- "Ему что жалованье?" -- говорил мне Глюм.-- "Наплевать! ему главное вот доход".
   -- И ужь догадливый он человек, я вам скажу,-- рассказывал мне потом Глюм.-- В просак не попадет. Недели три тому назад, был вот какой случай: сидит это у поручика вся компания и барыня там, и смотритель тоже. Пир горой. Савельев, говорят, раза три за шампанским бегал... A тут, вдруг, товарищ прокурора приезжает. Разумеется, сейчас дали знать. Только что убрали все со стола и компания собралась выйдти из нумера, как в дверях показался товарищ прокурора. Что-же вы думаете Егоров? смутился?... ни чуть не бывало.
   -- "Рекомендую, ваше сиятельство, г. товарищ прокурора",-- отрекомендовывает он вдруг мнимой графине товарища прокурора, и, вслед затем, предупреждая возможные вопросы, поспешно докладывает товарищу прокурора: "почетные посетители изволят осматривать полицейский дом". Ну, разумеется, товарищ прокурора с почтением: "очень, мол, рад, что могу сопровождать вас по дому", и вся подвыпившая компания отправилась по нумерам и камерам, слушая объяснения одураченного товарища прокурора. Обошли дом; почетная посетительница, успевшая, между тем, совершенно войдти в свою роль, ласково поблагодарила товарища прокурора и смотрителя, не перестававшего, то и дело, повторять "ваше сиятельство", и, затем, с своими кавалерами преспокойно оставила дом, куда, впрочем, как только товарищ прокурора уехал, не замедлила вернуться. Ну, что, по вашему: не молодец-ли он? Другой, при такой оказии, так-бы перетрусил, а он и в лице не изменился. Одно слово -- находчивость,-- великое дело".
   Voleas-nolens, околоточному пришлось принять участие в опорожнивании принесенных Глюмом бутылок. К сожалению, полицейский служитель явился вскоре просить его благородие пожаловать "на поверку".
   -- Вы куда-жь? в контору? -- спросил меня околоточный, заметив, что я последовал за ним.
   -- Нет,-- ответил я,-- хочу пройдтись с вами по камерам. Ведь, вы на поверку идете?-- Да не бойтесь, ничего,-- добавил я, заметив, что он как-бы колеблется.
   -- Впрочем, если вы ему дали, так ничего, пойдемте! -- тихо проговорил околоточный, очевидно, высказывая результат своей непродолжительной думы.
   -- Не понимаю, что кто у князя за охота ходить смотреть на этих "мужиков"! -- громко выразил "благородный" Глюм свое неудовольствие по поводу моего ухода.
   Поверка производилась обычным порядком. Только во втором этаже, при входе околоточного в так называемую "бродяжную"" (она-же и "пересыльная") камеру, произошла следующая сцена, отчасти удовлетворившая мое любопытство, побудившее меня сопровождать околоточного во время "поверки".
   -- Ваше благородие! смилосердуйтесь, дайте хоть кусочек хлеба; ведь, инда животики подвело... сделайте Божескую милость,-- всхлипывая, обратился к околоточному крайне болезненный на вид, худощавый мальчик, лет, приблизительно, 17-ти или 18-ти.
   -- Небось, тоже с голоду-то не велят морить, хоша и нашего брата. Судить -- суди, а чтобы, значит, есть не давать, такого закона еще, слава-те Господи, нет на свете. Ишь, мальченку, словно собаку какую, бросили в камеру... смело поддержал мальчика высокий, бодрый старик, лохмотья на котором нисколько не уменьшали благообразности и важности его фигуры.
   -- Молчать! -- остановил его околоточный.-- Ты когда прибыл сюда? -- спросил он мальчика.
   -- Вчера-сь.
   -- Во сколько часов?
   -- Да ужь темно было. И в участке-то пробыл вечер целый день голодный, и тут ничаво не дали... Думал, сяводня дадут пообедать, ан нет: старшей сказал, не полагается. Спасибо, робята хоть похлебки-то дали, а то-бы, кажись, помер... Хлебца, ваше благородие!...
   -- Ну, будет тебе лясы-то точить! Вперед наука: не бегай от хозяев, не бродяжничай,-- и околоточный, с возмутительным равнодушием, приступил к перекличке.
   -- Ваше благородие! явите Божескую милость, прикажите дать хлебца! -- бросился мальчик за околоточным, направившимся в корридор.
   -- Марш на место! запри! -- с тем-же хладнокровием приказал околоточный дежурному полицейскому служителю.
   -- И креста-то на вас нет, окаянные! Анафемы эдакие!-- раздалось нам вслед.
   Я узнал голос старика, неудачно заступившагося за "мальченку".
   -- Но, ведь, это ужасно, Павел Алексеевич, и вряд-ли законно? -- заговорил я с околоточным в корридоре.
   -- Что такое ужасно? -- недоумевающе спросил он меня.
   -- Вы конечно, притворяетесь, что не понимаете меня. Я говорю об этом мальчике, два дня оставлять без пищи...
   -- Ну, ужь этo не нами заведено и не нами будеть отменено,-- нетвердо ответил он.-- Что он в участке ничего не ел, мы за это не отвечаем; а к нам его прислали вечером, когда требование на пищу на другой день уже было написано; таким образом, он и мог попасть только в сегодняшнее требование и завтра он, конечно, получит пищу.
   -- И это у Вас всегда так делается? Сколько-бы человек ни прибыло вечером, если ужь требование написано, они на другой день остаются без пищи?
   -- Непременно. А то какже? ведь, не свои-же деньги на них расходовать, -- резонно ответил он мне.
   Замечательно, что такой порядок практиковался не в одном только том полйцейском доме, в котором я содержался. Вместо того, чтобы писать пищевое на другой день требование позднее, или, что было-бы еще разумнее и целесообразнее, подавать рано утром дополнительные требования, смотрители полицейских домов твердо придерживались издавна усвоенного правила и оставляли в течении полутора суток без всякой пищи лиц, присланных в полицейский дом позже семи часов вечера. Это обстоятельство, полагаю, не нуждается в комментариях.
   В камере, куда я не замедлил вернуться по окончании "поверки", я застал самого Егорова, сердечно беседующего с своим милым жильцом, Глюмом.
   -- Здравствуйте, г. Карасев! Где это вы изволили быть?-- ласково раскланялся он со мной.
   -- Сопровождал Павла Алексеевича по камерам. Ужь вы, пожалуйста, простите; я уверил его, что вы ничего не будете иметь против этого,-- заискивающе ответил я.
   -- Конечно, ничего, сделайте милость... A я вот зашел посетить вас, потолковать кое о чем. Чего-же вы не берете стул, г. Карасев?-- и Егоров соблаговолил собственноручно придвинуть ко мне стул.
   Присутствие смотрителя отзывалось на "благородных"" различно. Особа Ивана Ивановича выражала неподдельное удовольствие; Угров почтительно суетился: заботился о смотрительской сигаре, то подвигая пепельницу, то подавая нетвердой рукою зажженную спичку, лишь только сигара тухла в руках заболтавшагося смотрителя. Де-Трайля и Давыдовича присутствие смотрителя, повидимому, очень стесняло, они не знали, что делать в собою: сидеть-ли, стоять-ли, принять-ли участие в разговоре? Они даже не решались курить в его присутствии, не смотря на пример Глюма. Взгляд смотрителя особенно смущал Давыдовича, который при этом как-бы терялся. Только один Соте был чужд какой-бы то ни было доли влияния на себя начальнического присутствия, но, видимо, имело беспокоил: тут или нет Егоров. Сидя у себя на кровати и куря сигару, он просматривал какую-то книгу. Впрочем, внимание Угорова, насколько было заметно, касалось только Глюма и слегка Угрова. Остальные редко удостоивались даже мимолетного взгляда. Бутылок и рюмок не было видно; очевидно, что компания немного прибралась, ради, если не дорогого, то, во всяком случае, почтенного гостя.
   -- Не угодно-ли? настоящая гаванна... я, знаете, любитель, -- перенес он свое внимание на меня, как только я сел на предложенный мне стул. Я не только не отказался на этот раз от сигары, но, закурив ее, поспешил уверить "любителя", что сигара, действительно, превосходного качества; хотя не нужно было быть не только "любителем", но даже просто курящим, чтобы убедиться, что весьма непривлекательная на вид сигара не имела приписываемого ей высокого происхождения.
   -- Да ужь не смотрительская, не правда-ли? -- сказал видимо польщенный моим отзывом, Егоров.-- Привык... ничего не поделаешь. Оно, знаете, и очень накладно, а отвыкнуть не могу. Ах да, князь,-- произнес он, как-бы внезапно что-то вспомнив:-- у меня сегодня справлялся: о вас NN (Егоров назвал одно весьма высокопоставленное лице, имя и положение которого в связи с тем, что я знал от Николаева о свойственной Егорову привычке хвастать о своем знакомстве с "начальством" и, вообще, важными лицами, дало мне возможность сразу оценить по достоинству его слова).
   -- Быть не может!-- удивленно ответил я.-- Неужели? Как вы туда попали?
   -- Ха-ха-ха! Так вы еще, князь, не знаете Егорова... Спросите-ка Ивана Ивановича, он вам скажет. Нужды нет, что я смотритель полицейского дома: я только временно занимаю эту должность... обстоятельства... Но заикнись я только, и завтра-же я буду приставом; да-а-с!-- и Егоров, продолжая почему-то величать меня "князем", пустился доказывать силу "протекции"; причем рассказал историю полицеймейстера губернского города N., коллежского советника и разных орденов кавалера, Алексеева, выбравшагося из военных фельдшеров, не получившего никакого образования и съумевшего, притом, в короткое время своего полицеймейстерства нажить громадный каменный дом и богатое имение на юге. Благополучием своим, начиная с производства в первый классный чин, полицеймейстер этот обязан случаю, сделавшему его мужем особы, долгое время состоявшей в должности горничной при его полковом командире, холостом полковнике, ныне губернаторе той губернии, в которой Алексеев полицеймейстерствует.
   -- Однако, удовлетворите, пожалуйста, мое любопытство: где это вас сегодня N. N. видел? -- спросил я Егорова, будучи уверен, что в ответ последует не безъинтересный экспромт.
   -- A видите-ли, я ведь у него часто бываю; т. е. собственно не у него,-- поспешил он поправиться, -- а у его домашнего священника, первого любимца его жены; он мне приходится близким родственником. A сегодня у священника были крестины, сын родился. Ну, восприемником и был сам. Когда вышли из церкви, он меня и остановил на площадке:
   -- "Здравствуй, Егоров! Как доживаешь?" Ну я, конечно, по военному вытянулся, гаркнул: "покорнейше благодарю, ваше -- ство".
   -- "Очень рад", и хлопнул меня по плечу. Потом стал спрашивать, кто у меня сидит. Я было начал перечислять; а он, оказывается, сам не хуже моего знает: "Барон Соте у тебя, ведь", говорит, "сидит?" Так точно-с, ваше -- ство!-- "А который князем-то назывался, Карасев? Я знаю, что он в твоей части: ну, как он?" Я, разумеется, отрекомендовал вас с лучшей стороны,-- и, нагнувшись в моему уху, Егоров шепотом добавил: "Я-бы не должен вам этого говорить, но, так и быть скажу: он приказал мне доносить ему о вас, как вы будете себя вести, обо всем.... Это, ведь, много значит... Но вы будьте спокойны".
   Мне стоило не мало усилий над собой, чтобы удержаться от смеха.
   -- Так его --ство и про меня осведомлялся? Скажите, пожалуйста; а я, представьте, и не предполагал, что могу быть ему известен,-- иронически промолвил молчавший до того Соте, отрываясь от книги.
   -- Мало-ли что вы не предполагали! Вы и в тюрьму попасть наверное не предполагали? -- резко ответил ему до глупости завравшийся Егоров.
   Однако, непочтительное замечание барона, осмелившагося заподозрить "начальство" во вранье, положило конец болтливости Егорова. Он как-то вдруг приостановился и свысока, покровительственным тоном, стал осведомляться у Давыдовича и Де-Трайля о положении их дел.
   -- Плохо, плохо... не люблю... и концов спрятать не съумели! Э-эх, господа, не за свое дело беретесь,-- как-то презрительно произнес он в ответ на рассказ Давыдовича о ходе дела, но обвинению его в покупке заведомо краденого серебра.
   -- Ну, а у вас, поручик, как идет? Что хорошенького сказал вам следователь?
   -- Сегодня, наконец, следствие закончил; дело поступает к товарищу прокурора.
   -- Тоже хорош! -- обратился ко мне Егоров.-- Где-бы доказать, что не было растраты, что деньги были взяты взаймы, что дело, одним словом, гражданское,-- он учинил полное сознание. Смотришь, там, где дело, в худшем случае, могло-бы кончиться только "Тарасовской", человек, по меньшей мере, угодит в Архангельскую губернию. Нет, князь, совсем что-то вывелись настоящие дельцы: нет, знаете, разных Лавровых, Левицких, Робертов (мошенники, приобревшие особенную известность ловкостью и многочисленностью своих проделок и сосланные, по приговору суда, в 1870--72 годах в Сибирь). Все какая-то мелочь! -- тоном искреннего презрения произнес Егоров.-- Однако, прощайте! засиделся я с вами,-- и "начальство", удостоив меня и Глюма выразительным крепким рукопожатием, не только не нашло совместным с своим достоинством позволить себе тоже и относительно прочих "благородных", но и оставило камеру, не удостоив их даже обычным кивком головы. Почти вслед за ним вышел и Глюм. Отсутствие последнего длилось недолго.
   -- Скверно, господа! -- промолвил он.-- Думал было, мы, на сон грядущий, раздобыться хоть еще бутылочкой... хмель-то совсем ведь выходит... да ничего, видно, не поделаешь. У самого осталось только одно пиво. Разве похлопотать, чтобы в погреб кто-нибудь сходил?
   -- Что это, брат, с тобою сегодня сделалось? -- заметил ему Угров.-- Вишь ты, вдруг, как расщедрился.
   -- Нет, это я тово... для князя.... и Глюм объявил мне, что он заплатил за меня 15 рублей.
   -- Стоит-ли толковать о таких пустяках! -- сказал я, вручая Глюму 15 рублей и давая этим понять ему и другим своем изрядном достатке.
   -- То-то, Иван Иванович; а я ужь было думал, что светопреставление близко... оказывается, что вы это все на чужей счетец изволили прохаживатьса!... уколол его Давыдович.
   -- Это вы напрасно... прошу этого не говорить! -- обидчиво ответил ему Глюм, возвышая голос. -- Я всегда могу князю отплатить: я не вы, не какая-нибудь голь перекатная... смеет еще говорить!...
   -- Что-о? молчать, колбасник, проклятый! -- вскочил было Давыдович.
   Ясно, что хмель далеко еще не вышед из голов моих сожителей. Возникшее между Глюмом и Давыдовичем пререкание, судя по своему грозному crescendo, не обещало мирного исхода. Я поспешил успокоить "благодетеля" заверением, что я вполне убежден в его порядочности и что благодарности моей, за устройство им моего сближения с Егоровым, нет границ.
   -- Полноте и вы, г. Давыдович; охота вам ссориться! Иван Иванович прекраснейший человек и уверяю вас, что я от души рад, что, как вы, так и он, разделили со мной компанию.
   Последовали было возражения, по поводу употребленных сторонами выражений "голь перекатная" и "колбасник"; но мне, кое-как, удалось убедить обоих в отсутствии серьезного значения за тем и другим выражениями, сказанными в горячую так сказать, "сплеча", и что, во всяком случае, благоразумнее отложить объяснение по этому поводу до утра. Кончилось тем, что, как Глюм, так и Давыдович, оставили поле сражения с честью.
   -- Только из уважения к князю я оставляю дело,-- с достоинством заявил Давыдович.
   -- Да ужь, если-бы только не князь, показал-бы я ему "колбасника"... честное слово... для вас,-- с неменьшим достоинством произнес также и Глюм. Сон не замедлил овладеть немного подкутившими "благородными" жильцами полицейского дома. Барон, который, не раз, в течение вечера жаловался мне на головную боль, очевидно, усилившуюся под влиянием выпитого вина, также предался сну, о чем я искренно пожалел, так как мне, напротив, вовсе не спалось и я был не прочь побеседовать с ним. Невозможность такой беседы вызвала усиленную, одностороннюю деятельность бодрствовавшего мозга, и я, никем и ничем не отвлекаемый, углубился в мысленный анализ моего так внезапно изменившагося душевного состояния.
  
ГЛАВА XI.
"БУНТ" И "УСМИРЕНИЕ".
  
   Визита Гуаидзе я ждал с нетерпением. С раннего утра, я не переставал наведываться в контору, надеясь там встретить его. По мере приближения вечера усиливалось мое беспокойство, чему не мало способствовало предположение барона, что к освобождению Гуаидзе из участка могли встретиться какие-нибудь неожиданные препятствия, и я знал, что он розыскивался приказом по местной полиции, и боялся, что он попал в тюрьму. Найдет-ли он, в таком случае, возможность уведомить о себе Касимова? Узнает-ли маркиза о том, что письмо ее дошло до меня, что оно произвело во мне нравственный переворот, что я рвусь к ней, стремлюсь, во чтобы ни стало, к скорейшему с нею соединению? Мыслимо-ли мне, самому, без всякой посторонней помощи извне, устроить свое бегство?...
   Но, вот, и день кончился, прошла "поверка"; а Гуаидзе все нет. Я не сомневался, что Егоров, не медля ни минуты, дал-бы мне знать, если-бы ко мне кто-нибудь явился на свидание. Обыкновенной "неаккуратности" тут не могло быть. Следовало узнать, что сталось с ним, после отправления его из конторы полицейского дома в управление участка. Как узнать через кого?... Самое лучшее через Егорова. Уверял-же же Глюм, что Егоров все сделает; конечно, не даром. Егоров, несомненно, будет очень рад "заработать" что-нибудь.
   Дождавшись утра, я, часов в десять, сошел в контору, с целью попросить Егорова о справке и был немало удивлен, увидав там Николаева. Последний, со свойственною ему фамильярностью, бросился обнимать меня.
   -- Здравствуйте, голубчик! Ну, вот и отлично. Здоровы-ли? что нового? как "благодетель"-каналья поживает. Очень рад, что вижу вас. Я ужь с полчаса жду здесь; хотел попробовать попросить Егорова о свидании с тобой. Авось, думаю, допустит! а вот и без него обошлось. Сядем-же, поговорим. Привез писульку от Фока...
   -- Здравствуйте, господа! Г. Николаев, какими судьбами?-- перебил Николаева вошедший в контору Егоров, ласковое обращение которого и дружеское пожатие им моей руки, заметно, его очень удивили.
   -- Я заехал навестить г. Карасева; дожидался вас, чтобы просить разрешения...
   -- Сделайте одолжение, сделайте одолжение, очень рад,-- ответил смотритель, даже не выслушав объяснения того, каким образом свиданий состоялось без его разрешения.
   -- Особенного ничего нет?-- спросил он письмоводителя.
   -- Нет, только, вот, две-три бумажки к подписи,-- ответил тот.
   -- Ну, эта еще успеется. -- Я вам не буду мешать, господа... до свидания, г. Николаев! -- любезно произнес догадливый "золотой человек", оставляя контору.
   -- Так вы таки посетили Фока?
   -- Еще-бы! Если я даю слово, да еще заключенному, будьте уверены, что всегда его сдержу. Вот вам послание.
   Известно, что заключенному, между прочим, строго возбраняется получать какие-бы то ни было записки или письма, без предварительного рассмотрения их лицом прокурорского надзора. Я взглянул на письмоводителя; кроме его, конторе никого не было. Не менее догадливый письмоводитель, не ожидая вопроса или просьб, поспешил заявить:
   -- Не беспокойтесь: я ничего не вижу; прошу не стесняться. Если г. смотритель вам доверяет, мне нет надобности наблюдать за вами.
   -- Что за черт! -- воскликнул по французски Николаев.-- У вас, тут, все, словно, вверх дном перевернулось. Объясни мне, пожалуйста, причину внезапного расположения к тебе.
   -- Причина простая; неужели вы не догадываетесь, что нужно, чтобы привлечь Егорова на свою сторону?
   -- Но этого быть не может! Неужели ты дал? после этого, жалею, что я к тебе приехал. Таких господ нужно учить! Впрочем, ничего с ними не поделаешь, -- несколько смягчился Николаев.-- Представь себе: я написал на двух листах одну голую правду; изменил только фамилию и название части. И что-же? обращался в три редакции и один ответ, словно сговорились: "при всем нашем желании поместить у себя вашу статью, мы, однако, вынуждены отказать вам. Сообщаемые вами факты, бесспорно, возмутительны но, во избежание ответственности, мы должны отказать вам в напечатании статьи". Какая-же, говорю, ответственность? Позвольте, я назову вам действительную фамилию этого господина, имена свидетелей его произвола, взяточничества, подпишу свою фамилию... я принимаю на себя ответственность. "Нет, мы", говорят, "можем только посоветовать вам обратиться к прокурору".
   Мысль обратиться к Николаеву с просьбою справиться о Гуаидзе побудила меня положить конец его увлечению. Он-бы, вероятно, еще долго не кончил своего посоветования об участи своей злополучной статьи, если-бы я, вдруг, не произнес:
   -- Довольно, однако; об этом мы с вами в другой раз поговорим. В эту минуту у меня к вам есть важная просьба; могу я надеяться, что вы мне не откажете?
   -- Что ты! Да я пополам разорвусь, а сделаю, что нужно. Как, просидев столько времени под арестом, так скоро позабыть положение арестанта? Нет, шалишь!.. Николаев не из таких! Говори, сделай милость...
   Я передал ему, какого рода справка мне нужна.
   -- Сейчас-же, сию минуту. Жди меня; я скоро вернусь. И, захватив с собою данную ему, по моей просьбе, письмоводителем конторы справку о N отношении, при котором Гуаидзе был возвращен в участок, Николаев отправился в управление того участка. Не объясняя ему сути дела, я, однакожь, предупредил его о необходимости быть "осторожным" и, что было-бы безопаснее, навести нужную справку неоффициальным путем. В ожидании возвращения Николаева, я принялся читать "послание" моего больничного приятеля, Фока. Оно было написано карандашем, на листе простой бумаги и изобиловало грубыми грамматическими ошибками. Передавая содержание этого послания, я позволяю себе не придерживаться орфографии подлинника:
"Добрейший Дмитрий Александрович!
   "Не знаю еще, скоро-ли представится случай отправить к вам это письмо. Но пусть оно будет готово. В палате все больные теперь спят; дежурный тоже завалился где-то, должно быть, в приемном покое, и я смело снял висячую лампу, поставил к себе на столик и пишу это письмо. Только, право, мне очень трудно писать. Ведь, я никогда не писал писем: не к кому было их писать. Вы меня простите. Я, ведь, вам сказал, что я то писать-то, как следует, не умею. Должно быть, Бог сжалился надо мной, что мне привелось познакомиться с вами. Я помню каждое ваше слово и стараюсь сделаться другим человеком. Только очень тяжело вдруг отвыкнуть, отъучить себя от всего того, за что вы меня так пробирали. В тюрьме меня все знают, и как только заметили, что я бросил пьянствовать и стал удаляться от компании, как стали поднимать меня на смех. Прежде никто не посмел-бы мне слова сказать, а теперь видят, что я молчу, ну, и напустились. И противны они мне теперь все как стали! Только удивляюсь, как это я прежде не одумался. Ведь, если-бы не вы, я-бы так и пропал. Я все сделал, как вы меня научили. Я вызвался к следователям и рассказал им чистую правду. Один следователь, тот самый, который не отпускал меня под надзор полиции, очень удивился и спросил, что это со мною сделалось, что я, вдруг, сознался. Я прямо сказал, что нашелся в тюрьме добрый человек, который научил меня уму-разуму! Очень приставал, чтобы я сказал кто. Но я не сказал потому, что не знаю, приятно-ли-бы вам это было. Следователи на другой-же день вызвали смотрителей из тюрьмы и из части. Оба, спасибо им, правду показали, что я плакал, просился пустить меня хоть переночевать и говорил, что у меня целый день во рту крошки хлеба не было. После этого, меня вызвали и сказали, что напрасно я давно так всю правду не рассказал. Следствие закончили и следователи обещались похлопотать мне хорошего защитника. Я им сказал, что мне до смерти опротивела вся моя жизнь, что и хочу быть честным человеком. И они говорят тоже, что и вы: что, может быть, меня присяжные оправдают. Хороше бы было... Хоть я и плохой дворянин и не образован, а все-бы не хотелось звания терять. Да что там Бог ни даст, а я ужь не буду вором. Дай Бог, чтобы вас не сослали куда-нибудь: вы меня не оставите. Я готов все делать, терпеть, только-бы не вернуться к проклятой жизни. Деньги ваши, чтобы их как-нибудь не растратить, я отдал на сохранение здешнему отцу диакону. И как вспомню я теперь каждое ваше слово и как вы меня упрашивали; бросить эту жизнь, так, право, мне кажется, что вы мой родной брат. Что я! Вы мне больше, чем брат, Ведь, я ужь и не думал выбраться когда-нибудь из этого омута, махнул на себя рукой, совсем было погиб. И я вас никогда не забуду. Не знаю, кажется, на чтобы я не был готов для вас. Только страшная скука меня теперь больно одолевает. Все противно, гадко; таких, как вы, нет. Слова хорошего ни от кого не услышишь; только и слышно, что ругань, брань, скверные слова или похвальба. И отчего, я думаю, они не понимают, что так жить целый век, что ждать свободы для того, чтобы опять воровать, грабить и развратничать, -- гадко, отвратительно? Ведь, вот, я-же понял это и, как вспомню, как жил, так в дрожь и бросает. A потом думаю, оттого они не понимают, что никто с ними так от души не говорит, как вы говорили со мной. И я прежде слушать ничего не хотел, смеялся над графиней. Потому не верил я, чтобы меня кто-нибудь мог полюбить, от души пожалеть. И не слыхал я ни от кого доброго слова. И вы меня от души пожалели, отдали мне свои последния деньги и, как родной брат, говорили со мной. Не бросайте меня, Дмитрий Александрович. Говорите мне, что делать; я во всем буду поступать согласно с вашим советом. Пришлите мне какой-нибудьи хоть коротенький ответ через кого-нибудь. Все мне легче будет. Ах, как-бы хороше было, если-бы я мог сидеть вместе с вами! Говорят, что на днях опять графиня начнет ездить. Если можно, так, напишите, как ваше дело? Мне очень хочется знать. Неужели это вас осудят? Вот ужь, кажется, не грешно-бы вас оправдать. Удалось-бы мне только поскорей отослать это, письмо; стал-бы тогда, по крайней мере, ответа ждать.
   "Прощайте, Дмитрий Александрович! Дай Бог, чтобы, вы были здоровы, и чтобы вы были скоро на свободе. Не забывайте меня. В целом свете вы только один человек, которого я так полюбил и на которого так надеюсь. -- Вы мне советовали больше читать; и рад-бы, да ничего не поделаешь, не откуда достать книг. Еще на отделении можно раздобыться, а здесь никак не допросишься. Гулькевич обещал завтра принести что-нибудь почитать. У Штейна немецких книг много; да что толку, когда я не понимаю по немецки... читать-то умею. Вот, если графиня опять начнет ездить, непременно попрошу у нея книг. Только не знаю, каких посоветуете? напишите. Прощайте, добрый Дмитрий Александрович!
   "Глубоко благодарный и по гроб преданный вам, Константин Фок".
   Мне было в высшей степени отрадно читать эти безъискусственные, дышавшия искренностью строки. Припоминая слова и действия Фока в начале моего знакомства с ним, такое быстрое, несомненно-искреннее превращение мне не могло не казаться каким-то чудом. Но я знал, что произвело это чудо: глубоко-прочувствованное, задушевное слово. Велика сила такого слова! Тяжкий опыт, вынесенный из долговременного пребывания посреди всевозможных нравственных уродов, близкое знакомство со многими представителями крайностей такого уродства, дает мне право не соглашаться с довольно распространенным мнением, допускающим возможность безусловно-неисправимых злодеев. Мало того, я убежден, что, если не исключительным, то, во всяком случае, главнейшим средством исправления служит "слово"; но не то притворно-теплое, в сущности, безучастное слово, на которое так щедро большинство наших оффициальных и партикулярных филантропов обоего пола, которое только вредит делу исправления; а слово, проникнутое искреннею любовью, верою в добрую природу человека. Возвращение Николаева вызвало меня из задумчивости.
   -- Ну что? узнали? -- поспешил я к нему, лишь только он показался в конторе.
   -- Как нельзя вернее: он тогда-же, утром, освобожден из участка, так как при нем находился указ об отставке, удостоверявший его личность,-- ответил мне Николаев.
   Я готов был не верить ему: так невероятным казалось мне, чтобы Гуаидзе, будучи на свободе, мог не приехать ко мне в назначенный им день. Однако, Николаев твердо рассказал мне подробности наведения им справки. Не оставалось сомнения, что Гуаидзе свободен.
   -- Вы меня обяжете, очень обяжете, если исполняйте еще одну просьбу. Дело не терпит отлагательства, а мне не к кому больше обратиться. Можете вы мне пожертвовать еще час времени?-- умоляюще обратился я вдруг к Николаеву, следуя внезапно мелькнувшей в голове мысли.
   -- Хоть пять часов! пожалуйста, не церемоньтесь со мной. Я-же свободен, потому что с проклятым реверсом (так называется документ, выдаваемый судебным следователем лицу, освобождаемому из-под стражи на поручительство или под надзор местной полиции) не скоро куда-нибудь на место попадешь. Пожалуйста, говорите, что я должен делать?
   -- Нужно сейчас-же справиться в адресном столе, где здесь остановился этот капитан.
   -- Сию минуту. Если это нужно, я даже готов объездить все гостинницы. Так до свидания пока,-- проговорил услужливый Николаев, во второй раз отправляясь за справкой.
   Контора, между тем, наполнилась народом: вновь приведенными арестантами, арестантами, подлежавшими в тот день освобождению, городовыми, дворниками с поднятыми на улице, не смотря на раннее время, "пьяными". Егоров и околоточный громко "распоряжались", говоря точнее, кричали. Я удалился в камеру. Проворный Николаев не заставил себя долго ждать; вскоре меня пригласили "вниз".
   -- Нету, батюшка! Не поверил чиновнику, сам просмотрел все кольцо: и фамилии-то такой нет,-- объявил мне Николаев.
   -- Нет, так нет; делать нечего. Благодарю вас. Присядемте теперь, поговоримте... Что вы поделываете? -- произнес я, тщетно силясь скрыть свое беспокойство.
   -- Да что это с тобой? Тебе, должно быть, очень нужен этот капитан? Ты такой рассеянный...
   -- Нет, я просто не совсем здоров: голова болит. Да, спасибо вам, monsieur Николаев, за посещение Фока,-- сказал я, к счастью, вдруг вспомнив о Фоке.
   -- Я очень рад, что мог услужить на&гь. Фоке очень удивился, когда я его вызвал на свидание: у бедняги никого нет и его никто не посещает. И ужь как-же он обрадовался, когда я сказал, что приехал по вашему (Николаев, мало по малу, перешел с "ты" на "вы") поручению! Он превозносит вас до небес. Фельдшер передал мне это письмо. Фок очень просил меня, чтобы я привез ему от вас какой-нибудь ответ. Я охотно обещал ему это; дело за вами.
   -- Вы меня просто кругом обязываете, ответил я.-- И, если только вы свободны, я непременно воспользуюсь вашей добротой и попрошу вас доставить Фоку мой ответ. Я его сегодня-же изготовлю. Можете вы ко мне завтра заехать за ним?
   -- Да я сказал-же вам, что я совершенно свободен. Я попытался было искать каких-нибудь занятий, но, убедившись, что это бесполезный труд, перестал и думать о месте, по крайней мере, до окончания дела. Когда оно кончится, там видно будет; может быть, придется прокатиться к белым медведям...
   Тут вмешался в наш разговор Егоров, прежде всего заявивший, что он с этой "ватагой" измучился, как "черт", и что ему приятно видеть Николаева, своего старого знакомого. "по старой памяти", Егоров просил Николаева отобедать у него.
   -- Вы, конечно, позволите Николаеву завтра опять приехать ко мне? -- обратился я к Егорову.
   -- Хоть в полночь. Все, что от меня зависит, Дмитрий Александрович... я, ведь, понимаю, сочувствую... но что вы так торопитесь уходить?
   Сославшись на головную боль, я оставил Николаева беседовать с Егоровым, взяв с первого слово, что он посетит меня на другой день.
   Я, конечно, не замедлил сообщить результат моих справок барону.
   -- По моему мнению, тут догадки неуместны,-- сказал он мне.-- Остается просто подождать с неделю и, если Гуаидзе в это время не подаст вам о себе никакой вести, то дело ясное, что вам нечего рассчитывать на содействие с его стороны вашему побегу.
   Выжидательное положение, действительно, представлялось единственным, которое я, при данных обстоятельствах, мог принять. Мои скудные сведения о Гуаидзе делали решительно невозможными дальнейшия о нем справки.
   При участии барона, мне удалось, в известной степени, победить свое тревожное состояние, что дало мне возможность, в тот-же вечер, написать Фоку ответное письмо следующего содержания:
   "Письмо ваше, милейший Константин Николаевич, я читал с большим удовольствием. Мне было чрезвычайно приятно убедиться, что вы не отступили от своего благого намерения изменить свою нравственную жизнь. Будьте-же тверды и старайтесь противустоять дурным условиям, при которых началась ваша новая жизнь. За невозможностью пользоваться разумной беседою, обществом людей, хотя и павших, но с грустью сознающих, оплакивающих свое падение и стремящихся к нравственному восстановлению себя,-- замкнитесь в себя, миритесь с тоской, скукой, но не позволяйте себе бежать от них, в объятия своих прежних, переменил товарищей. Я хороше понимаю и живо представляю себе ваше положение посреди них. И вас, конечно, подымают на смех, действуют на ваше самолюбие, пожалуй, издеваются над вами... Константин Николаевич! Три года тому назад, я сам страдал от всего этого в тюрьме. Грубый, малоразвитый, ниско-павший несчастный как-бы находит удовольствие издеваться,-- благо это возможно,-- над менее испорченным своим сотоварищем, если, по несчастью, последний обнаруживает чуждые его зачерствелой душе нравственные проблески. Нужно быть очень стойким и умственно-крепким, чтобы подчинить себе такую натуру, заставить такого человека молчать. Большею-жи частью, такие субъекты -- истинный бич, как для новичков на пути порока, так и для тех, которые, повинуясь внезапному доброму движению души, примут, правда, трудное, но столь достойное человека решение -- нравственно обновить себя. Я с удовольствием принимаю вашу братскую любовь; я сам чувствую к вам самое теплое, искреннее расположение. Послушайте-же меня: не скрою от вас, что я сильно опасаюсь, чтобы вы не поддались сильному влиянию окружающей вас убийственной среды. Может быть, опасения мои напрасны, преждевременны; но они не безъосновательны. Ни на минуту не сомневаясь в вашей искренности теперь, я позволяю себе дать вам такой совет: выпишитесь из больницы и попросите смотрителя, а если последний не согласится, то прокурора, чтобы вам позволили быть в одиночном заключении. Одиночное заключение тяжело, очень тяжело, не спорю; но оно, во 1-х, не может быть для вас продолжительным, так как вы пишете в своем письме, что следствие по вашим делам уже окончено; и, во 2-х, может быть, в известной степени, облегчено чтением хороших книг. Польза-же такого для вас заключения очевидна: вы не подвергаетесь риску отступит он раз принятого решения, поневоле научитесь углубляться в себя, думать и, наконец, получаете возможность, при помощи книг, поработать над своим образованием, недостаток которого вы сами, к счастью, так хороше сознаете. Книг, судя по вашему письму, вы можете достать. Я надеюсь, что г. Николаев, который вручит вам, вероятно, через Гулькевича, мой ответ, постарается снабдить вас книгами, если только к тому не встретится каких-нибудь особенных тюремных препятствий. Для вас было-бы истинным благодеянием, если-бы графиня Гален действительно опять стала ездить в тюрьму. Советую вам непременно воспользоваться первым-же ее посещением для того, чтобы познакомиться с нею. Очень может быть, то она еще не забыла меня; в таком случае, вам может оказать пользу заявление, что вы обращаетесь к ней по моему совету. Будьте с нею откровенны и я убежден, что вы найдете в ней поддержку, притом гораздо более существенную, чем во мне, таком-же, как вы беспомощном горемыке. Не переставайте уведомлять меня о своем деле. Верьте, что и исход этого дела, в значительной мере, зависит от вас. Искренность, непритворное раскаяние, полная откровенность с тем человеком, который будет назначен вашим защитником, и вы увидите, что оно кончится, если не совершенно оправдательным, то, во всяком случае, весьма снисходительным приговором суда. Заключение отнимает у меня всякую возможность, непосредственно оказывать вам более или менее существенную помощь. Но, принимай близко к сердцу вашу участь, мне было-бы крайне больно, если-бы я не получал возможности быть вам полезным, хоть не непосредственно. К счастью, случай дает мне эту возможность. С г. Николаевым мне привелось познакомиться в полицейском доме, откуда он освободился только на минувшей неделе. Это очень добрый и, кажется, честный человек. Хотя я еще не успел поговорить с ним о вас, но я заранее уверен, что он с удовольствием предложит вам свои услуги. Как человек "свободный", он может во многом помочь вам; к тому-же, он господин далеко не глупый и, в случае каких-либо затруднений, может дать вам удачный совет. Завтра он будет у меня, чтобы взять это письмо. Я не премину познакомить его с вашей историей и, как я уже упоминал, заранее уверен, что он примет в вас живое участие. Чрез негоже мы можем довольно удобно обмениваться письмами.
   "Охотно исполнил-бы ваше желание и написал-бы о настоящем положении моего дела, если-бы я сам что-нибудь знал о нем. Я до сих пор никем еще не допрошен; не знаю, у кого находится в производстве следственное обо мне дело; словом, мои собственные сведения в этом отношении, со времени выхода моего из больницы, ничуть не обогатились.
   "Не возлагайте на меня больших надежд. Моя собственная жизнь слишком испорчена, чтобы я мог быть для вас серьезной опорой, даже по выходе моем на свободу, допуская, что невероятное может случиться. Я с удовольствием буду делиться с вами добытою дорогой ценою опытностью, буду служит вам словом, т. е., добрым искренним советом; но могу-ли я проявят свое расположение к вам делом, активной помощью, в которой вы несомненно будете нуждаться на первых порах?-- Вряд-ли! Впрочем, не подлежит сомнению, что я не скоро буду свободен и что "свободу" я получу, во всяком случае, не иначе, как в каком-нибудь сибирском городке. Старайтесь сами выработать в себе, путем мысли, чтения, силу; укрепитесь в вашем настоящем настроении, и тогда найдете лучшую опору в самом себе. Главное, не падайте духом и не миритесь с тем, что гадко, грязно, словом,-- боритесь. -- Я еще, конечно, мы раз буду иметь случай обменяться с вами письмами до дня судебного заседания по вашему делу. Предоставляю себе в следующем письме несколько подробнее побеседовать с вами. На этот-же раз позволяю себе закончить письмо просьбой последовать моему совету и перейдти в одиночный нумер. Подумайте хорошенько, и вы, может быть, сделаете это даже охотно. По моему, это необходимо. Весьма вероятно, что с переходом в одиночный нумер вы потеряете возможность писать ко мне письма, помимо тюремного начальства; не стесняйтесь-же и пишите письма на имя Николаева.
   "Прощайте. До следующего письма. Искренно-расположенный к вам Дмитрий Карасев".
   Николаев не заставил себя долго ждать на другой день. Около 11-ти часов утра, он уже был в конторе полицейского дома. Егоров простер свою любезность до того, что сам пришел в камеру осведомиться, не пожелаю-ли я иметь свидание с Николаевым в его, Егорова, квартире? Предложение это, на столько громко произнесенное бесцеремонным Егоровым, что его не могли не слышать "мировые", признаюсь, меня несколько смутило. Я почувствовал себя как-то неловко. Мне было неприятно быть предметом зависти для этих несчастных, бедность которых отнимала у них возможность заслужить, точнее купит, егоровское благоволение. Его бесцеремонность, относительно этих бедняков, как читатель видит, проявлялась через-чур нахальным образом.
   -- Благодарю вас за любезность, я, однако, не хочу злоупотреблять ею, и попрошу вас позволить мне свидание с Николаевым в конторе на общем основании,-- сказал я Егорову с притворною мягкостью, после непродолжительного молчания.
   -- Какое тут злоупотребление! Идемте-же, полноте стесняться... смеясь возразил он, беря меня под руку и увлекая за собою "вниз".
   -- Нет, ужь позвольте мне здесь побеседовать,-- настаивал я, придя в контору.-- Предоставляю себе в другой раз воспользоваться вашею любезностью. Секретов у нас с г. Николаевым никаких нет; к чему-же беспокоить ваше семейство? нет ужь, пожалуйста, оставьте нас.
   -- Как вам угодно, князь; мое желание по силе возможности услужить вам. Конечно, если вы находите для себя удобным иметь свидание здесь, то сделайте одолжение... я вас оставляю,-- и Егоров, к немалому моему удовольствию, вышел из конторы.
   Я не ошибся: Николаев живо заинтересовался моим рассказом о Фоке и сам, предупреждая мою просьбу, вызвался посещать его и, насколько возможно, способствовать к укреплению в нем стремлений к новой жизни. Он вполне согласился с моим мнением о необходимости для Фока быть совершенно отделенным от среды, в которой он теперь жил, и взялся убедить его в этом.
   -- Спасибо, от души спасибо, благодарил меня Николаев.-- Вы даете мне занятие. Может быть, мне и в самом деле удастся принести ему пользу? Времени у меня довольно...
   Я сам был, конечно, ничуть не менее благодарен этому добряку, в котором бедный Фок несомненно приобретал себе не маловажную опору. Уже не стесняясь,-- как накануне,-- письмоводителя, я передал Николаеву мое ответное письмо к Фоку, предварительно приписав к нему, тут-же в конторе, о полной готовности Николаева быть ему полезным. Приезд Амалии Карловны, в сопровождении еще двух барынь, на свидание к "благодетелю", помешал нашей беседе и заставил пожалеть об отвергнутой любезности Егорова. Амалия Карловна, ранее знакомая с Николаевым по конторе полицейского дома, где она встречалась с ним, сразу вмешалась в наш разговор в. не обращая внимания на мои отрывистые, краткие ответы, вроде "да" и "нет", не оставила нас и тогда, когда в контору явился "благодетель".
   -- Ну его к черту! я хочу с вами поболтать,-- с проворством кошки успела она сказать мне на ухо, после того, как Глюм занял место на стуле посреди двух барынь.
   Тут кстати заметить, что вскоре после прибытия моего в полицейский дом, контора дома обогатилась несколькими стульями и диваном, мебелью, подаренною все тем-же "благодетелем".
   С приходом Егорова, милые барыни начали "дурачиться". В конторе полицейского дома поднялась безобразнейшая возня, в которой главная роль принадлежала самому Егорову, по его собственным словам -- "великому охотнику пошутить с барыньками". Эти шутки, охотно принимаемые, отплачивались, в свою очередь, со стороны "барынь", еще более смелыми. Письмоводитель занял место в корридоре, где в темноте и принимал казенные пакеты, арестантов, не допуская никого в самую контору и только изредка докладывая о ком-нибудь Егорову, который тогда и выходил на минуту к посетителю в корридор. Перезрелая кокетка, когда-то весьма недурная собой, Амалия Карловна своим бесстыдством значительно превосходила своих достойных подруг, показывая вид, что она поступает так с целью побесить своего страстного обожателя, почтенного Ивана Ивановича. Неоднократная попытка отделиться от компании не удавалась: другой комнаты, куда-бы можно было удалиться с Николаевым, не было. A визит "милых барынь" обещал продлиться, по обыкновению, до вечера. Я поднялся со стула.
   -- Куда вы? Фуй, как это вежливо... Ну, милый, хороший князь, посидите немного... Ведь, смотрите, и monsieur Николаев из-за вас уходит... Да, что я вас прошу! Не пущу, да и конец! -- и грузная Амалия Карловва почти повисла на моей руке.
   -- Ай-да Амалия Карловна! Молодец барыня! Поздравляю. Заранее уверен в вашей победе, князь будет у ваших ног... Ну, теперь нам с вами, Иван Иванович, "труба",-- подзадоривал совершенно забывшийся Егоров.
   -- Позвольте,-- сурово произнес я, наконец, выведенный из терпения нахальством Амалии Карловны, и, освободив не совсем вежливым образом свою руку, простился с Николаевым. Принудив себя затем сказать компании: "извините меня, я не совсем здоров, и при всем моем желании провести с вами время, я должен, однако, отказать себе в этом удовольствии. Честь имею кланяться",-- я поспешно, одновременно с Николаевым, оставил контору. Минут через десять, вбегает в камеру "благодетель" и, чуть-ли не со слезами, бросается умолять меня сойдти вниз и успокоить Амалию Карловну.
   -- Князь, голубчик, сделайте это хоть для меня... Ну, что-жь с нею делать: она, ведь, женщина. Обиделась, что вы не простились с нею, руки не подали, ну, и истерика... Вы, ведь, ей очень понравились... Ну для меня, для меня, прошу вас, пойдемте; я знаю, что она сейчас-же успокоится... Каприз, знаете,-- как-бы глотая слова,-- говорил мне растерявшийся Глюм.
   Мысленно посылая ко всем чертям и Глюма, и его Амалию Карловну, я, однако, уже готов был исполнить его просьбу и направился было, вместе с ним, "вниз", как встреча в корридоре с Егоровым заставила меня изменить свое намерение.
   -- Ступайте-ка одни, Иван Иванович, мы с князем сейчас придем... у нас маленький секрет. Успокойтесь: Амалия Карловна оправилась,-- остановил нас Егоров, беря меня под руку.
   -- Так я надеюсь, князь. Пожалуйста... для меня,-- произнес Глюм, неохотно оставляя меня с Егоровым.
   Подведя меня к окну, усевшись на широком подоконнике и предложив мне сделать тоже самое, Егоров озадачил меня следующими словами, произнесенными в полголоса:
   -- Вам везет счастье, да и только! Когда вы были князем, еще не удивительно было, что барыни вешались вам на шею; но вы и под арестом кружите головы. И я очень рад. Вы, может быть, не знаете, у Амалии Карловны, по крайней мере, тысяч 50 наличного капитала, да богатая белошвейная мастерская; есть-таки чем поживиться.
   -- Я вас не понимаю; что мне за дела до вашей Амалии Карловны, до ее денег? -- перебил я его.
   -- Да вы посмотрите, что с нею делается! Поверители, она мне только-что руки целовала, чтобы я только уговорил вас сойдти к ней. Вы, конечно, не упустите случая; дело может быть очень выгодное... Я, с своей стороны, от души готов вам содействовать.
   "На что, на что только человек этот не способен?! Есть-ли у него хоть что-нибудь святое, не продажное?" -- мысленно спрашивал я себя, слушая Егорова. Меня так и подмывало высказать ему, какое сильное отвращение внушает мне его личность, до какой степени он низок даже в моих глазах, в глазах человека, далеко не безупречного. И я-бы наверное высказал ему это и отнял-бы у него впредь охоту предлагать мне свое "содействие", если-бы я не сознавал, что, во-первых, я сам поощрил его в подобному отношению ко мне и, во-вторых, что, пока я в полицейском доме, я во многих случаях могу нуждаться в этом "содействии" для достижения той или другой цели. С трудом скрывая свое негодование, я принудил себя "горяче" поблагодарить услужливого смотрителя и, в тоже время, в форме насколько возможно безобидной, уклониться от свидания с Амалией Карловной.
   -- Ах, если-бы вы знали, как чертовски голова у меня болит! -- сказал я, хватаясь за голову.-- Я решительно не могу сойдти "вниз". Я в эту минуту неспособен не только успокоить Амалию Карловну, но и двух слов сказать. Я-бы не прочь поговорить с этой интересной барыней, но только тогда, когда я в хорошем расположении духа. Поверьте, я вам очень благодарен...
   -- Так я передам ей, что вы себя не хороше чувствуете и просите ее посетить вас завтра, чтобы лично извиниться перед ней и кое о чем, понимаете... поговорить,-- ответил мне Егоров, видимо, приискивая наиболее приятную для Амалии Карловны Форму объяснения моего нежелания сойдти "вниз".
   -- Пожалуйста,-- нетерпеливо проговорил я, желая поскорее от него избавиться.
   -- Ужь мы обделаем дело, не беспокойтесь... A лакомый кусочек, не правда-ли?... лукаво улыбнулся Егоров, соскакивая с подоконника и слегка хлопнув меня по плечу.
   Я ужь протянул было ему руку, намереваясь произнести: "до свидания", долженствовавшее меня, наконец, избавить от его присутствия, как вдруг раздавшееся около меня следующее громкое словоизвержение заставило меня машинально убрать назад руку:
   -- Живо! живо! Отопри! Сюда его, каналью! Зажили бока, так я тебе подправлю! Ну, тащи, давай его сюда! Ах ты, мазура несчастная! Вот я тебе покажу, как подслушивать!...
   -- Не угодно-ли? До чего этот народ дерзок! Ну, скажите, пожалуйста! -- обратился ко мне Егоров, словно ища моего одобрения, в то время, как дежурный полицейский служитель отпирал решетку "следственной" камеры. Я стоял в недоумении, тщетно силясь отгадать причину, вызвавшую столь внезапный, бешеный, гнев, моего милого собеседника.
   -- Что такое случилось? -- спросил я, наконец, при виде дрожащего "Петрухи", моего бывшего сотоварища по "следственной" камере, которого служитель вывел за шиворот из камеры и представил перед ясные очи Егорова.
   -- Как? разве вы не заметили? -- ответил мне Егоров, и тут-же носком своего правого сапога так сильно толкнул в живот несчастного "Петруху", что последний заметался на полу.
   -- Убери эту собаку в карцер. Небось, не издохнет... Ну, живо! не справишься, что-ли, с ним? -- с выражением глубокого презрения к валявшемуся "Петрухе" произнесло "начальство".
   Служитель, видно, не был расположен ждать вторичного приказания и, вцепившись в волосы приговоренного, поволок его по полу по дороге в уже описанный мною егоровский карцер.
   Как ни в чем не бывало, Егоров, совершенно спокойный, улыбаясь, пояснил мне происшедшую сцену. Окно, у которого происходил наш разговор, приходилось какъраз против "следственной". Соскочив с подоконника, Егоров случайно обернулся и, о ужас! один из следственных арестантов, именно тот самый "Петруха", который имел дерзость пожаловаться кому-то: "холодно, мол", и которому эта жалоба стоила нескольких дней карцера и "взлупки", приложив ухо к пустому пространству между деревянными столбиками, составлявшими перегородку следственной камеры, преспокойно удовлетворял свое любопытство, прислушиваясь в тому, что говорило "начальство". Этого было достаточно, чтобы вызвать описанную сцену.
   -- Странно... вы только что выходили из себя, а теперь так спокойны?-- невольно спросил я Егорова, будучи поражен его резкими переходами от нормального состояния к состоянию, ничем не отличающемуся от бешенства, и обратно.
   -- A вы думаете, я и в самом деле выходил из себя? ха-ха-ха! Из-за такой дряни? Нет, батюшка, ведь, это только крик один. Это, знаете, действует на этих бродяг. Не даром бывало у меня, не то, что эти бродяги, и целая рота солдат,-- да еще не инвалидов каких-нибудь, а настоящих бойцов кавказцев,-- как лист дрожит. Строгость -- душа дисциплины... Однако, пойдти-же в бабам,-- спохватился Егоров.-- Пойдемте вместе, полноте нежничать; у вас голова вовсе не так сильно болит?
   -- Нет, ужь увольте; в другой раз... Теперь, право, не могу.
   -- Ну, ладно, ладно, как хотите. До свидания!
   -- Ты у меня, старый черт, смотри! сейчас-же доложить в контору, если он вздумает там шуметь, стучать, как в прошлый раз, сказал Егоров мимоходом, проведя пальцем по носу дежурного.
   Товарищи "Петрухи", оставшиеся безмолвными и, повидимому, безучастными зрителями егоровской расправы, лишь только затихли на лестнице шаги последнего, энергически заявили свой протест, в форме целого потока площадной брани, громко призывая на голову "дьявола", "нехристя", "кровопивца", "взяточника" смотрителя всевозможные проклятия, "мировые", из своей камеры, сочувственно отозвались на голоса своих "соседей".
   -- Что-жь вы, черт вас дери, молчали? кричал староста из "мировой". -- Зачем выдали? Видно слабо! При самом, так душа в пятки ушла, а без него так куда, как храбры!...
   -- Сам ты очень храбер! Ты-то где был? Небось, не высунулся! -- отгрызался кто-то из "следственной".
   -- Вот-те Христос, как выйду, так, первым делом, где-нибудь пущу камнем в этого окаянного! За него и греха никакого не будет, потому он хуже зверя. Анафема буду, коли не сделаю,-- слышался чей-то зарок.
   -- Бунтуй, робята! стучи! ломай! Всех в карцер не пересажаешь; шалишь, брат, дудки!...
   -- Валяй! Не брать ужина! Пусть его сам лопает эти помои! Начальство пусть приедет! Жаловаться, мол, хотим: хлеб нельзя в рот взять; не топит, словно в сарае; притесняет, колотит... казенные дрова продает.
   -- Еще не наворовал столько денег, сколько тебе нужно, анафемсвая твоя душа!-- доносилось то из "мировой", то из "следственной" камер, жителей которых быстро охватило воинственное настроение. Все стучало, кричало, ругалось, прыгало... Неподвижное население этих двух камер, вдруг, как-бы ожило, воспрянуло от долгой невольной спячки... Оно с неподдельным наслаждением, с искреннею радостью предавалось "бунтовству", вносившему разнообразие в их "до смерти скучную" жизнь. Дежурный полицейский служитель, видя тщетность своей попытки усмирить бунтовщиков, попытки, выразившейся в двух-трех минутной суетливой беготне взад и вперед по корридору, и в приправляемых нецензурными восклицаниями угрозах, обращаемых то к одной, то к другой камерам,-- с досады плюнул, бросил ключи на пол и с словами: "ладно-же!..." пустился бежать по лестнице "вниз".
   Интересуясь исходом "бунта", или, точнее, действиями Егорова в этом случае, я, однакожь, счел не лишним быть подальше от арены действия. Я поспешил взойдти в свою камеру и примкнуть к моим "благородным" товарищам, также приготовившимся быть свидетелями интересного зрелища.
   К немалому моему удивлению, дежурный полицейский служитель через несколько минут вернулся "снизу" один и, притом, далеко не с угрожающим видом. Я еще более удивился, когда он, не смотря на то, что шум и брань в камерах с его приходом не только не прекратились, но еще как будто получили новую силу,-- стал приниженно просить "братцев" и "господ" перестать "баловать".
   -- Не хороше, братцы вы мои; право, не хороше... Побаловали и будет... Послушайте меня, старика. Довольно, господа! Ведь, вас-же жалко... да перестаньте, братцы, сделайте Божескую милость... уговаривал он "бунтующих".
   -- Врешь, паук несчастный! Не прикидывайся тихоней! Знаем мы вашего брата! Что? или с целой камерой-то -- не то, что с одним? Убирайся к черту! Полно умасливать! Нам начальство сюда подавай! Жаловаться хотим!.... Нары все переломаем и решетка к черту полетит! -- отвечали ему.
   "Петруха", между тем, до слуха которого донеслось, что делается в камерах, не отставал от товарищей и одиноко "бунтовал" в своем карцере, колотя, что есть мочи, ногами и руками в дверь.
   Но вот, в корридоре показался околоточный, а за ним потянулась целая вереница, человек с 12, полицейских служителей. Отперли "мировую" камеру. Все смолкло.
   -- Кто тут бунтует? -- обратился околоточный к камере.
   -- Мы не бунтуем, ваше благородие, а дело говорим,-- посреди общего молчания, смело ответил тот самый благообразный старик, который заступался за голодного мальчика.-- Нешто полагается людей морозить? Холод какой, а камеру ужь третий день, как не топят.
   -- Хлеб постоянно черствый, с песком...
   -- Хороший хозяин и собаке своей не дает такого супа, а не то што человеку,-- заговорили, мало по малу, все.
   -- Кто недоволен, выходи в корридор,-- спокойным голосом объявил невозмутимый околоточный.
   -- Мы все недовольны! -- отозвался старик.
   -- И ты первый?
   -- A хоша-бы и так? Что-жь? я дело говорю.
   -- Выходи в корридор.
   Старик колебался.
   -- Что-жь ты стоишь? выходи! Кто хочет жаловаться, выходи: я запишу, чего вы хотите,-- пояснил околоточный.
   Старик, а за ним еще три человека, повидимому, более смелых протестантов, вышли в корридор. Приказав служителю запереть камеру, околоточный направился к "следственным", предварительно приказав двум полицейским из своей свиты свести трех протестантов в контору.
   Тот-же вопрос: "кто бунтует"? и тот-же ответ: "не бунтуем, мол, а дело говорим". Объясняя дело, мой старый знакомый "Заяц", к претензиям о холоде, дурном хлебе и проч., прибавил новую: "Зачем, мол, смотритель дерется? Ишь, как он хватил Петруху! Ноне, тоже, ведь, драться-то небольно-то велят".
   -- Ступай в контору, там запишут. Отведи! -- обратился околоточный к полицейскому служителю.
   -- Больше никто не хочет жаловаться?
   -- Да пусть ужь он один, ваше благородие, все объяснит,-- ответил кто-то из "следственных".
   -- Ну, ладно. Запри! -- и околоточный, издали почтительно поздоровавшись с нами, "благородными", "не бунтующими" субъектами, удалился из корридора, вместе с своей свитой. Дежурный полицейский служитель решился было обратить внимание его благородия на "бунтовавшего" Петруху, не перестававшего стучать, но получив в ответ: "дурак", поспешил покорно заявить свое "слушаю-с!"
   С четверть часа, в камерах царствовала тревожная тишина. Арестанты то и дело останавливались у решетки своих камер, видимо прислушиваясь, не идет-ли кто по лестнице. Разговора не было слышно. Все ожидали возвращения из конторы своих смелых представителей. Однако, долгое отсутствие последних, надо полагать, начинало им казаться подозрительным. Послышался легкий ропот. "Мировые" и "следственные" стали из своих камер переговариваться. На дежурного служителя, упорно хранивишго строгое молчание, посыпались проклятия. Шаги прохаживавшихся по камерам делались учащеннее, тверже. "Кипятятся, ребята", определил мне Угров их состояние. Неведение их, относительно участи своих товарищей, длилось, впрочем, недолго; тот-же околоточный, на этот раз без свиты, явился опять и громогласно объявил той и другой камерам, что, жалея их, он скрыл от смотрителя, что они все бунтовали, иначе и им-бы не сдобровать. Теперь-же за происшедшее ответят одни только зачинщики.
   -- Но, если только кто-нибудь из вас зашумит, заключил он свое объявление,-- то, ведь, вы ужь знаете смотрителя? Он, ведь, не я, уговаривать вас не станет. Расправа с вами короткая: в кандалы и в карцер.
   -- Если в камерах будет смирно, -- обратился он к дежурному полидейскому служителю, не обращая внимания на последовавшия со стороны некоторых из арестантов боязливые, не твердые возражения,-- то дать им кипяток и в лавку сходить: все равно, как будто ничего не было. Ну, а чуть что, так, конечно, и без кипятку насидятся. Скажи вахтеру, что смотритель велел в эти две камеры дров дать.
   -- Слышите! у вас будут топить. Смотреть-же, не дурить! закончил околоточный "усмирение" и, войдя к нам, тяжело опустился на стул.
   -- Хоть у вас немного отдохнуть,-- промолвил он, стараясь казаться утомленным.-- Ведь, эдакий народ! Сидят, сидят и выдумают что-нибудь... Возись тут с ними!
   -- Да они, кажется, жалуются на холод, что им дают дурной хлеб? -- заметил я.
   -- Их только слушайте, они наговорят. Все равно, что спросите из них любого: "за что сидишь"? непременно окажется невинный страдалец. Просто от скуки, от безделья, чтобы, знаете, кровь немного разогнать. Действительно, я вхожу в их положение, ведь, скука смертельная, по неволе на стену полезешь,-- ответил мне околоточный.
   Явившийся "снизу" Иван Иванович передал околоточному, что его зовет Егоров.
   -- Вот и извольте тут отдохнуть! Целый день на ногах... право, иной раз позавидуешь вам. До свидания, господа!
   Иван Иванович был в самом великолепном настроении духа. Успокоенная Амалия Карловна съумела загладить свое непродолжительное, но жестокое с ним кокетство.
   -- Нет, князь, вы узнайте ее хорошенько, -- говорил мне Глюм, когда я не отвечал похвалами на его вопросы о впечатлении, произведенном на меня милой Амалией Карловной.-- Это чудеснейшая женщина! Как она вас жалеет... она очень добра... и как она меня любит!...
   Румяные щеки "благодетеля" и его слишком не сентиментальное настроение заставляло догадываться, что он успел отдать должную дань Бахусу. Терпеливо выслушав какое-то полуфантастическое повествование о не совсем обыкновенных обстоятельствах, при которых завязалось знакомство почтенного Глюма с "чудеснейшею женщиной", я обратился к нему, как бывшему в конторе во время "бунта", вместе с Егоровым,-- за пополнением пробелов в истории "усмирения". Оказалось, что "ловкий" Егоров, выслушав рапорт дежурного полицейского служителя о том, что в третьем этаже бунтуют, сделал ему строгий выговор с предупреждением о "Никольской" за употребленное им слово "бунтуют", так как у него,-- полицейский служитель должен это запомнить раз навсегда;-- никогда бунтов не бывает, а если произошел шум, то, значит, виноват дежурный, который, вместо того, чтобы спешить с докладом об этом, лучше-бы сделал, если-бы сам прекратил шум. Как прекратить? -- это дело дежурного, который,-- и никто более,-- отвечает за порядок. "Чтобы сейчас-же был прекращен шум! знать ничего не хочу! Пошел вон"! -- последовало распоряжение Егорова, по донесении дежурного служителя. Однако, по уходе последнего, Егоров немедленно послал за околоточным с которым очень долго озабоченно разговаривал. К сожалению, Глюм, увлеченный беседою с "чудеснейшею женщиной", не следил за этим, несомненно весьма интересным разговором. Шум и стук, происходившие в третьем этаже, явственно доносились до конторы. Когда околоточный отправился с толпою полицейских наверх, Егоров оставался очень озабоченным, что даже заметила "чудеснейшая женщина". Он оправился только тогда, когда два полицейских служителя представили пред его ясные очи трех "мировых", явившихся в контору в уверенности, что там только "запишут". Присутствие "милых барынь", конечно, очень стесняло Егорова. Убежденный, что "с этим народом" непременно нужно быть, или, точнее, казаться, свирепым, он, однако, принужден был на этот раз ограничить свою свирепость словами: "вот я вас, канальи, проучу!" и приказанием "рассадить их по секретным нумерам". Приказание было немедленно приведено в исполнение. Обманутое trjo, понимая бесполезность борьбы, не оказало сопротивления, только старик что-то такое, чего не расслышал Глюм, сказал смотрителю, за что и был отведен, вместо секретного нумера, в карцер. "Заяц", приведенный в контору околоточным, удостоился, предварительно отправки в карцер, доброй егоровской оплеухи, вызвавшей слезы "чудеснейшей женщины" и тысячу извинений, со стороны на минуту забывшагося "любезного" смотрителя. После непродолжительного совещания между смотрителем и помощником, последний вторично отправился наверх, где и довершил "усмирение" уже описанным мною способом.
   Тактика "ловкого" Егорова имела полнейший успех. Камеры потеряли своих главных вожаков, наиболее отважных и, пожалуй, разумных арестантов, потеряли их без боя, который был-бы неизбежен, если-бы Егоров захотел открыто действовать. Камеры без обмана, не выдали-бы своих лучших товарищей, а в "бой" вступить, т. е., насильно взять кого-нибудь из камеры, было несогласно с интересами Егорова, не допускавшего возможности, "бунта" во вверенном ему полицейском доме. Лишенное своих лучших сил, слабое духом большинство населения "мировой" и "следственной", имея притом в виду возможность лишиться "кипятка", не думало возобновлять бунта и отводило душу в сильных выражениях досады на собственную оплошность.
   -- Еще хороше, братцы, что сам не пришел; а то досталось-бы нам. Беда, коли-бы узнал, как мы тут кричали!-- утешали себя трусишки, сердечно радуясь, чтодело обошлось им так дешево.
   Вечером явился и сам. За несколько минут до прихода его, дежурный полицейский служитель был позван в контору. Исполняя, вероятно, приказание, там полученное, он, возвратившись оттуда, объяснил арестантам, что смотритель сейчас будет. Приберитесь, братцы, приберитесь! Неравно что, просите прощения. У! сердитый он сегодня! смотрите, не раздражайте... и мне достанется... Знаете, по солдатски: виноваты, мол, и конец...
   -- Какая камера больше шумела?! -- грозно просил служителя Егоров, показавшись в корридоре.
   -- Да они, осмелюсь доложить, не очень чтобы шумели, ваше высокоблагородие... так, поспорили между собой,-- словно отвечая затверженный урок, произнес тот.
   -- Молчать! Врешь, шельма! Прикрывать вздумал! Заодно с арестантами!... Их нечего прикрывать, каналий! Ну?.... Отопри! -- громовым голосом заявляло о себе начальство почти у самых дверей "мировой" камеры.
   Чтобы не только слышать, но и хороше видеть Егорова, я осмелился выйдти из своей камеры. Задрав голову кверху, с заложенными назад руками, он, молча, с действительно-свирепым видом, медленно обходил "мировых", пристально, строго всматриваясь в каждого из них, по очереди; обход этот, как видно, имел целью подействовать на нервы нехрабрых арестантов и цель эта вполне достигалась. Арестанты как-то жались, краснели, опускали глаза вниз, некоторые просто дрожали; а у двух-трех, на которых особенно долго останавливался взор Егорова, даже выступили слезы. "Мировые", да, надо полагать, и "следственные", которым воцарившаяся -- после грозного "отопри!" -- тишина не могла не казаться зловещею, несомненно переживали тяжелые минуты. "Обход" длился, приблизительно, минут двадцать. Поравнявшись с дверью, Егоров остановился, широко расставя ноги и перенеся руки сзади наперед.
   -- Кто шумел? -- гаркнул он вдруг посреди долго длившагося общего молчания.
   Арестанты в ответ только усиленно заморгали глазами.
   -- Вас спрашивают! кто шумел?-- еще громче закричало "начальство". -- Конвойных сюда! Кандалы принести! -- Дежурный, стремглав, бросился "вниз".
   -- Ва-аше высокоблагородие! простите... виноваты... как перед Богом... нас смутили... простите... ваше высоблагородие, сделайте Божескую милость... взмолилась вдруг вся камера, отвешивая нижайшие, чуть-ли не земные, поклоны.
   -- Вот я вас прощу!... В бараний рог согну, мерзавцы! Под суд!... кто смутил?
   -- Да они, ваше высокоблагородие... эвти самые... простите, Христа ради... сквозь слезы просили арестанты.
   С лестницы донесся шум множества шагов и побрякиванье кандалами. Двое из "мировых" бросились в ноги неумолимому Егорову.
   -- Смилосердуйтесь... не губите... Ва-аше высокоблагородие!...
   Вошли человек 12 полицейских служителей. В руках у некоторых находились кандалы.
   -- Давай сюда этих бродяг, с "следственной"! -- несколько тише приказало начальство дежурному, закуривая сигару.
   Читатель уже знает, из какого рода субъектов состояло в данное время небольшее население "следственной". Едва успел дежурный отпереть их камеру, как все они выбежали в корридор и, бросившись в ноги Егорову, подняли страшный вой, моля о пощаде. Однако, мне не трудно было заметить, что "ребята" плакали без слез и что раскаяние их, так отчаянно высказываемое, не более, как "комедия".
   -- Прочь! -- толкнул Егоров ногою одного из них, особенно на него напиравшего.-- "Заковывай"!
   "Мировые" и "следственные" завопили в один голос:
   -- Ва-аше высокоблагородие! Отец родной! Прости нас дураков.... по глупости нашей...
   -- Хороше, бестии, я вас прощаю на этот раз! Но берегитесь: слово только пикни кто-нибудь,-- заморю!... Марш, по местам! -- скомандовало начальство, направляясь ко мне.-- Ни кипятку, ни подаяния! Передавать дежурным!... громко объявил он на ходу дежурному полицейскому служителю.
   Толпа полицейских не замедлила удалиться; камеры были заперты, водворилась необыкновенная тишина,
   Суровость, грозное выражение мигом исчезли с лица Егорова, как только он произнес:
   -- Любопытствуете, князь? Как ваша головная боль?
   В голосе его слышались мягкость, ласковость. Невероятным казалось, что это тот самый человек, который не минуту, а всего только несколько секунд тому назад, представлял собою какое-то грозное, страшно-гневное, неумолимое божество. Я вторично высказал ему свое удивление его чудной способности моментально, по своему произволу, изменять свое настроение.
   -- Иным на таком месте и быть нельзя,-- самодовольно ответил, заметно очень польщенный, Егоров.-- Тут, батюшка, нужно быть особенным человеком; да-с, особенным. Знаете вы, чем вот эта самая история пахла? -- понизив голос, таинственно продолжал он.-- У другого смотрителя, для того, чтобы усмирить этих бродяг, потребовалась-бы, по крайней мере, рота солдат... рапорты, донесения. Тут-бы сегодня и полицеймейстер, и прокурор, и всякое начальство перебывало. Глядишь, еще какой-нибудь писака пронюхал-бы и с дуру прямо и хватил: в таком-то, мол, полицейском доме взбунтовались арестанты, для усмирения которых потребовалось, войско. Дознано, что причины бунта гнездятся в злоупотреблениях домовой администрации. Арестанты заявили... ну, словом, плохо кормят, по головке не гладят и т. д. Чем-же кончается? глядишь, и смотрителя вон, и помощника вон, и арестантов под суд... Верно, верно; уверяю вас. A у меня вы видели, какой оборот дело получило? Я теперь, по крайней мере, на месяц застрахован не только от какого-нибудь бунта., но и вообще даже от простого, незначительного нарушения тюремной дисциплины. Так-то, князь! Всякое дело мастера боится. Приходите-ка в контору посидеть...-- Бедненький Иван Иванович и не чует беды,-- наклонился вдруг Егоров в моему уху,-- жалко мне его, жалко; а ничего не поделаешь... бедовый вы человек, князь: скоро побеждаете...
   Я было покусился сделать возражение, но "золотой человек" замахал руками и, продолжая на ходу шутить, оставил корридор.
   -- Ушел, анафема! -- радостно объявил кто-то в "следственной" камере.
   -- Тише, че-орт! Чего орешь? может, еще здесь стоит!-- немного тише заметили ему.
   -- A я вот спрошу: этот барин, который с нами-то сидел, не рассердится.
   -- Барин! а барин! -- махал мне рукой мальчик из "следственной".
   Я подошел и подтвердил, что "анафема" ушел. Через минуту камера огласилась хохотом. Один из "следственных" принялся очень удачно представлять Егорова. Дежурный полицейский служитель более не препятствовал "баловаться", вероятно, опасаясь возможности повторения истории. В "мировой" камере, напротив, все хранило гробовое молчание. Кандалы, толпа полицейских и несомненное могущество Егорова, видимо, произвели сильное впечатление на мало бывалых "мировых".
   -- Чего там или умерли все? Бабы! живы-ли? Или слабо?-- тщетно поддразнивали их "следственные". "Мировые" ни слова не отвечали.
   Появление Савельева с обедами "из гостинницы" заставило меня прекратить свои наблюдения над "усмиренными". Однако, прежде, чем оставить корридор, я полюбопытствовал у дежурного полицейского служителя об участи, постигшей "Петруху", из карцера которого уже давно не доносилось стука и крика.
   -- Того-то скоро усмирили... ажь жалко стало! -- ответил он мне.
   -- Что-же так, жалко? -- спросил я, смутно догадываясь в чем дело.
   -- Да так... ужь очень шибко его побили... связанный лежит... последовал нерешительный ответ.
   Я от души пожалел "Петруху".
  
ГЛАВА XII.
НА ТОЧНОМ ОСНОВАНИЙ 229 СТАТЬИ.
   -- Наконец-то вы бросили свои наблюдения! A мы ужь, признаться, решили не беспокоить вас и утолить без вас свой голод... Садитесь-же скорей! -- нетерпеливо произнес, видимо изрядно проголодавшийся "благодетель", принимаясь при входе моем "хозяйничать", т. е. наполняя супом тарелки.
   -- Простите, милейший Иван Иванович; впредь обещаю быть аккуратнее... согласитесь сами, ведь это интересно...
   -- Что такое интересно? -- перебил он меня.
   -- Да, вот этот самый бунтик... причины, его вызвавшия,. способ усмирения... Меня, по крайней мере, это живо заинтересовало. На свободе, такие размашистые картинки, право, не скоро увидишь. Да и другого Егорова, пожалуй, поискать надо! Как вы думаете, барон?
   -- Ну, я думаю, если-бы на свободе такие подвиги, какими обыкновенно, здесь почти ежедневно отличается Егоров, имели столько-же шансов на безнаказанность, сколько Егоров имеет здесь, то, пожалуй, таких героев и не пришлось-бы искать: они попадались-бы нам на каждом шагу.
   Глюм, не то с сожалением, не то с презрением, посмотрел на барона. Трудно было точно определить то выражение, какое приняло его лицо, когда он, оставив на минуту свою ложку, взглянул на барона своими масляными глазами.
   -- Что вы на меня так посмотрели? -- спросил его барон.
   -- Так-с, ничего-с... я вам в другой раз про это скажу.
   -- Почему-же в другой раз, а не теперь?
   -- A ужь это позвольте мне знать, -- резко ответил ему Глюм и, почему-то, при этом пристально, с насмешливой улыбкой, посмотрел на ветхие рейтузы и сапоги барона.
   Глюм, вообще, не долюбливал барона, и не долюбливал, кажется, именно за эти ветхие рейтузы, плохие сапоги, словом -- за его видимую бедность. Точно также, по той-же причине, он не долюбливал и Де-Трайля; но последний относился к Глюму с наружным уважением, всегда во всем соглашался с ним и нередко принимал от Глюма некоторые подачки, как, например, 1/4 фунта табаку, осьмушку чаю, остатки от обеда или завтрака и т. п., чем и давал ему право на фамильярное с собою обращение, доходившее до того, что очень часто Глюм, не желая беспокоить себя, подыматься со стула или кровати, обращался к Де-Трайлю: "а ну-ка, подайте мне спички!" или: "сходите, пожалуйста, вниз, позовите мне Савельева". Барон-же, напротив, слишком заметно не уважал Глюма, не позволял ему с собой ни малейшей Фамильярности и, до моего прибытия, вряд-ли обменялся с ним хоть-бы словом. И Глюму было очень неприятно, что эта "голь перекатная", которая так "кичится" перед ним, получила вдруг право обедать с ним за одним столом и, вместо черствого хлеба и колбасы на 3 коп., пользоваться почти таким-же обедом, каким пользуется и он, Глюм.
   -- Напрасно вы, князь, кормите этого барона... говорил он мне накануне в конторе.-- Охота вам тратиться! уверяю вас, что это самый неблагодарный человек. По моему, лучше Де-Трайлю помочь: тот, по крайней мере, спасибо скажет. A ведь этот, даром, что гол, как сокол, а все хочет корчить из себе барина. Да и зачем ему обед? Спросите-ка его: когда он обедал?
   Ничто так не бесило Глюма, как когда барон заговаривал со мною по французски. Он тогда или поспешно убирался "вниз", или отводил душу, шепотом беседуя с Угровым, Очень часто такая беседа кончалась тем, что "благодетель", выведенный из себя продолжительностью нашего разговора, бесцеремонно перебивал нас словами: "Да будет-же вам, господа, бока-то нам мыть! Говорите по-русски"!
   Как нарочно, после резкого ответа Глюма, барон сделал мне какой-то вопрос, на том-же, ненавистном Глюму, французском языке. Глюм быстро решил, что барон непременно говорит о нем и ужь, конечно, не доброе говорит. Хмельное состояние располагало к воинственности. И вот, достопочтенный Глюм, обыкновенно, чаще всего, столь любезный и почтительный, недолго думая, бросает, ложку и, ударяя кулаком по столу, громогласно. объявляет, что он понимает, что говорит о нем барон а что он поэтому требует, чтобы барон не медленно-же перед ним извинился.
   -- Сейчас-же! сию минуту! -- как-то особенно выкрикнул побагровевший Глюм.
   -- А-а! вы еще изволите улыбаться? -- вне себя воскликнул Глюм, заметив на лице барона невольную улыбку. -- Всякий голыш, всякий нищий будет надо мной смеяться!..
   В камере раздался звук звонкой пощечины. С криком: "дежурный! дежурный!" получивший эту пощечину "благодетель" бросился из камеры.
   -- В вас мало самообладания, барон; можно было без этого обойтись,-- сказал я, искренно досадуя на барона.
   -- Нет, я с вами не согласен: без "этого" нельзя было обойтись,-- мягко ответил мне видимо взволнованный барон.-- Не дай я ему этой пощечины, он еще до сих пор продолжал-бы самодурствовать. Притом, как хотите, употребленные им выражения отнюдь не располагали, к хладнокровному действию. Человек, на каждом шагу, старается напомнить вам, что вы нищий и что, в силу этого обстоятельства, вы существо нисшее, которое он, богатый мошенник Глюм, может третировать, как и сколько ему угодно; человек, наконец, выходит из себя без всякого повода, оскорбляет вас... Нужно-жь было конец положить этому? Словоне помогло-бы; оно было-бы бессильно остановить его. Вы, впрочем, менее всех имеете причину печалиться, Дмитрий Александрович: вы так любите присутствовать при егоровских "расправах"...
   Но меня именно и беспокоила эта "расправа". Глубоко досадуя на Соте, так плохо пользовавшагося уроком прошлого, меня, в то-же время, очень тревожили вероятные последствия его самоуправства, впрочем, несомненно, в значительной степени, оправдываемого поведением Глюма. Можно было ожидать, что Егоров примет особенно близко к сердцу дело своего друга Глюма и разделается с ним не просто "по своему", а каким-нибудь еще особенным, новым, мне неизвестным, необыкновенным образом.
   -- Успокойтесь, Дмитрий Александрович: уверяю вас, что в карцер он меня не посадит и оков точно также не наденет,-- сказал мне барон после того, как я высказал ему мои опасения.-- С благородными субъектами у него, вероятно, другая расправа, и вернее всего, что Егоров удивит нас: он поступит именно так, как мы вовсе и не ждем.
   -- Ну, это вряд-ли так; вы напрасно ждете от него какой-то особой деликатности. Я советую вам запастись хладнокровиеи. Впрочем, позвольте... Я остановился вдруг на мысли сойдти "вниз" и предупредить неизбежное, по моему мнению, опасное столкновение Егорова с Соте.
   -- Куда вы? -- остановил меня барон.-- Пожалуйста, не ходите. Прошу вас. Я-же, наконец, не ребенок, Дмитрий Александрович. Однако, напугал он вас. Воспользуемтесь-ка лучше медленностью Егорова и покончимте пока с обедом.
   Я не противилася и, следуя примеру барона, принялся за забытый обед.
   Но вот мы и пообедать успели; "халуй" успел ужь и самовар подать на стол, а Егоров, вопреки моему ожиданию, все еще не жаловал. Прошло с добрый час времени, пока, наконец, кто-то постучал в дверь корридора. Это был околоточный.
   -- Потрудитесь, барон, сойти вниз к смотрителю,-- мрачно, почти не смотря на барона, объявил он, здороваясь со мою и Угровым.
   -- Иван Иванович там? -- спросил я околоточного.
   -- Кажется... не заметил,-- уклончиво ответил он.-- Пожалуйте-же скорей! Что вы там копаетесь? -- строго обратился он к барону.
   -- Если вам некогда, то я вас не задерживаю. Вы видите, что я одеваюсь: не в халате-же мне идти в контору?-- сдержанно ответил ему Соте, неторопливо одеваясь в свой поношенный сюртук.
   -- И я пойду с вами: мне нужно поговорить с смотрителем,-- сказал я, отправляясь вслед за околоточным и Соте "вниз". Я, конечно, не встретил препятствий и вошел вместе с ним в контору. Я напрасно искал глазами Глюма: его там не было.
   -- Вы ко мне, Дмитрий Александрович? Я теперь немножко занят... Нельзя-ли после? -- озабоченно сказал мне Егоров, заметно стараясь выпроводить меня из конторы.
   -- Ничего, я посижу. Можно посмотреть сегодняшний приказ по полиции? -- притворился я непонимавшим смысла его слов и, не ожидая приглашения, сед на стул. Егоров неохотно подал мне суточный приказ.
   -- Г. Глюм заявил мне на вас жалобу,-- незначительно возвысив голос, обратился он к барону. -- Вы не отрицаете, что вы ударили его?
   -- Нет.
   -- Мне очень прискорбно, что вы таким образом оказываетесь виновным в буйстве, ставящем меня в весьма неприятную для меня необходимость привести над вами в исполнение то, что мне предписывает закон.-- Подайте мне четырнадцатый том!-- приказал он письмоводителю.
   Четырнадцатый том, который мне уже однажды предъявлял Егоров в доказательство своего права поставлять достойным арестантам вино, был, собственно говоря, не том, а старенькая, замасленная и оборванная инструкция смотрителю губернского тюремного замка, при которой находилось еще несколько листов из устава о содержащихся под стражею.
   Раскрыв свой четырнадцатый том, Егоров принялся перелистывать его немногие страницы; остановившись на одной из них, он подал "том" барону с словами:
   -- Неугодно-ли прочитать 229 статью?
   -- Я знаю эту статью,-- ответил ему Соте, заглянув в "том" и возвращая его обратно.
   -- Тем лучше. В таком случае, мне остается. только сказать вам, что, на основании этой известной вам статьи, я вас обязан наказать шестидневным содержанием в карцере. Ограничусь относительно вас средней мерой взыскания: вы просидите четыре дня.
   -- Распорядитесь! -- приказал он околоточному; но барон остановил последнего, вдруг обратился к Егорову с вопросом:
   -- Вы не шутите?
   -- Извольте исполнить мое приказание! Посадите этого господина в карцер,-- вместо ответа на вопрос барона, повторил Егоров свое приказание.
   Ничего не говоря, барон с достоинством подошел к столу, сел на свободный табурет и, взяв в руки перо, спокойно произнес:
   -- Позвольте мне лист бумаги?
   -- Запишите сейчас в книгу: за буйство, непослушание и сопротивление -- на шесть дней в карцер. Дайте ему лист бумаги! -- грозно приказал Егоров, нервно закуривая сигару.
   На крик его: "эй! кто там?". В конторе показался Савельев.
   -- Конвой сюда! три человека!
   Спустя несколько минут, явился и конвой. Я возвратил Егорову суточный приказ.
   -- Вы имели мне что-то сказать? Я сейчас к вашим услугам,-- сказал он мне, медленно, словно что-то обдумывая, вставая со стула.
   -- Когда он кончит писать, доложить мне, я буду во втором этаже,-- объявил он околоточному.-- Пойдемте, Дмитрий Александрович!
   Мы молча поднялись по лестнице и вошли в просторный корридор второго этажа, где, взяв меня под руку, Егоров промолвил:
   -- Ну, что хорошенького?... Пройдемтесь немного.
   Я сознался Егорову, что, в действительности, я ничего сказать ему не имею и что я сошел в контору с единственною целью посмотреть его суд и расправу над бароном.
   -- Я справедлив, Дмитрий Александрович, и различий не делаю. Барон-ли, разночинец-ли, для меня, в этом случае, все равно. Я не могу оставлять такие вещи безнаказанными,-- тоном глубокого убеждения ответил мне Егоров, продолжая ходить под руку со мною по корридору.
   Потребовалось, конечно, не мало самообладания, чтобы ничем не дать заметить Егорову истинное впечатление, произведенное на меня его тирадой, его замечательными, по своей нахальности и беззастенчивости, словами: "я справедлив... различий не делаю".
   Арестантов не было видно у решеток. Вероятно, наученные поучительным примером "Петрухи", как горько поплатившагося за свое непозволительное любопытство, содержащиеся в камерах второго этажа, заметив присутствие в корридоре Егорова, прижались к нарам, с видимою целью избежать привлечь чем-нибудь на себя его внимание.
   -- Конечно, вы и Глюма наказали?
   -- Его-то за что? -- с непритворным удивлением спросил меня, в свою очередь, Егоров.
   -- Как за что! Впрочем, вам вряд-ли известны подробности. -- Естественно думать, что, жалуясь вам, Иван Иванович не преминул скрыть от вас именно то, что вызвало самоуправство барона. А между тем, по моему мнению, Иван Иванович тут виноват ничуть не менее. Ведь это было при мне. Если угодно, я вам с стенографическою точностью передам, как было в действительности дело.
   -- Пожалуйста, сделайте одолжение...
   Рассказав Егорову историю "пощечины", я позволил себе выразить мнение, что "справедливость", которою он, Егоров, только что гордился, несомненно требует, чтобы и Глюм был наказан.
   -- Нет-с, позвольте-с... я с вами не согласен. Раз Соте позволил себе непосредственно расправиться с Глюмом, он уже, этим самым, потерял всякое право на наказание его за причиненные им ему дерзости. Да и помилуйте! Иван Иванович такой прекрасный, такой мирный человек... Вот он ужь у меня не первый месяц сидит, а я ни разу не имел причины быть им чем-либо недовольным. A этот господин, право, ужь очень много о себе думает; немного крылья ему подрезать, пожалуй, и не мешает. Ну, что такое, что он барон? Во-первых, таких баронов, как он неспособных даже прокормить себя, я ужь не в первый раз вижу у себя; а, во-вторых, извините меня, Дмитрий Александрович, раз человек попал в тюрьму, он должен забыть все свои титулы и чины и должен, для собственного-же спокойствия, мириться с необходимостью подчиняться тюремному начальству.
   -- Но не посадите-же вы его, в самом деле, в карцер?-- перебил я Егорова.
   -- Я обязан его посадить, обязан, как смотритель. Закон дает мне право в известной степени, облегчать положении арестованного, по моему мнению заслуживающего того своим поведением или по другим обстоятельствам. Меня нельзя упрекнуть, что я не пользуюсь этим правом. Вы сами очень хороше видите, что я готов допустить многое... для вас, для Глюма. Но к барону я не имею повода даже быть снисходительным; напротив, он сам заставляет меня быть к нему особенно строгим. Вы сами видели, как он себя держит?.. Ну, посудите сами: ведь, как-бы то ни было, я смотритель, я здесь начальник.
   Его прервал околоточный, доложивший, что барон кончил писать.
   -- Пришлите мне сюда, что он там написал,-- ответил ему Егоров.
   Пока у меня в кармане еще имелось несколько известного достоинства депозиток я чувствовал себя настолько сильным, чтобы в любую минуту избавить Соте от карцера. Но Соте был так убежден, что Егоров не позволит себе поступить с ним таким образом, что я, не смотря на произнесенный уже Егоровым приговор, ждал чего-то.
   Это "чего-то" меня крайне интересовало даже независимо участи барона. Обнаруженные Егоровым, при "усмирении бунта", оригинальные тактические способности показали мне, что я еще далеко не изучил его и что, становясь менее отвратительным, он, однако, слишком любопытный тип. Почему ожидаемое "чего-то", в чем должна проявиться новая, неизвестная мне, особенность этого типа, особенность этого типа, побуждала меня не торопиться переговорами о выкупе барона,-- переговорами, к тому-же, далеко не желательными и по другой причине: с исчезновением Гуаидзе небольшая денежная сумма, которою я обладал, получила для меня особенную ценность. Она составляла все мое состояние, на котором я основывал многие надежды. Эта небольшая сумма должна была дать мне возможность достичь, путем бегства; свободы и возможность безопасно укрыться, на первых порах, от преследования.
   Если я мысленно и решил, в крайнем случае, прибегнуть к выкупу, то я, в то-же время, не мог мы сознавать, что это решение, вызванное дружеским чувством к барону,-- весьма, тяжелая для меня жертва этому чувству. Почему знать? Может быть ожидаемое "что-то" сделает эту жертву лишнею, вовсе не нужною?...
   -- Да скажите, пожалуйста, где-же Иван Иванович? В конторе его, ведь, нет? -- спросил Егорова.
   -- Он у меня. Я это никак не мог уговорить вернуться в камеру. "Я, говорит, за себя не ручаюсь, я могу его убить, если увижу его теперь". И то сказать: человек он самолюбивый и, нужно сказать правду, очень почтенный. Есть маленькая слабость... прекрасный пол... но кто-же в этом не грешен? У него и нет ничего общего с другими арестованными: я и смотрю на него так. Вы, конечно, знаете, за что он сидит? За собственные, ведь, деньги сидит. Между нами, -- сообщал мне по секрету Егоров,-- у него с этой барыней что-то было; ну, жениться обещал там, что-ли... словом, -- месть. Жалко человека.
   Околоточный принес бумагу.
   -- Ага! жалоба! Ха-ха-ха! дур-рак! -- сквозь принужденный смех воскликнул Егоров, прочтя первые строки бумаги.
   Он прочел ее с притворною небрежностью и, возвращая околоточному, сказал:
   -- Ерунда; положите там в стол.
   -- Прикажете отправить его в карцер? -- спросил он.
   -- Да, впрочем... дайте-ка эту бумаженку!!-- И Егоров опять, за этот раз с большею внимательностью, просмотрел жалобу Соте.
   -- Я сам буду в конторе. Приготовьте отдельный нумер, -- сказал он околоточному, положив бумагу в свой боковой карман.
   Околоточный удалился.
   -- Поверите-ли, Дмитрий Александрович, как мне ни неприятно наказывать его, -- тоном сожаления произнес Егоров?-- но ничего не могу сделать: я обязан. Притом, это упрямство... если-бы он хоть извинился перед Глюмом, просил-бы, я мог-бы еще ограничиться меньшим наказанием. Совсем безнаказанным я никоим образом не могу его оставить; это подействовало-бы дурно на разночинцев. Иван Иванович тоже имел-бы полное право быть на меня в претензии. Положим, что не Соте ударил Глюма, а наоборот; что тогда? Нет сомнения, что этот господин полез-бы на стену, требовал-бы самого строгого для Глюма наказания. Не так-ли? A тут он еще и жалуется! Ну, и нагородил-же он, я вам скажу, в этой жалобе такую чепуху, что, по совести говоря, я и отправить ее затрудняюсь... Жалко его. Ведь дурак жестоко может поплатиться... Ну, там, знаете, выражения этакие, разные.
   -- Можно полюбопытствовать? Она, кажется, при вас?
   -- Не стоит читать: поверьте мне, что ерунда, -- уклонился он исполнить мою просьбу. -- Я ее и отправлять не буду. Захочет жаловаться; так еще успеет, когда товарищ прокурора приедет. Только, ведь на меня, я вам скажу, трудно жаловаться!. Однако, до свидания; пойти распорядиться,-- заторопился он.
   Нельзя было не заметить, что "ерунда" очень встревожила Егорова. Продолжая разговаривать со мною после прочтения ее, он в то-же время, как-бы что-то обдумывал. Вероятно, оттого, и высказанные им мысли не отличались логикой и обычною смелостью. В словах его, точнее, в тоне, каким они произносились слышалась нерешительность. Я, к великому моему удовольствию, начинал убеждаться, что Егоров поступит с бароном "вопреки своей обязанности", т. е. не посадит его в карцер. Тем не менее, желание быт очевидцем любопытного "чего-то", -- того, каким образом Егоров совершит "с честью" свое отступление,-- заставило меня крайне неохотно расстаться с ним и, вместо конторы, вернуться в камеру. При всем "расположении" и "доверии" ко мне Егорова, особенно резкое проявление моего любопытства там, где он сам заметно стеснялся меня, могло показаться ему подозрительным, а следовательно и подорвать не дорого купленное доверие.
   Прошло с час времени. Барон не возвращался из конторы. Ни околоточный, ни Савельев в корридор не показывались: справиться, следовательно, не у кого было, и я ужь начинал помышлять о сошествии "вниз".
   -- Есть кто-нибудь в конторе? -- осведомился я у только что вошедшего в камеру Глюма.
   -- Нет; все разошлись,-- сухо ответил он, не смотря на меня.
   Мрачный и нахмуренный, Глюм быстро зашагал по камере. Он не походил на себя: его расплывшееся лицо, словно сузилось, потеряв при этом обыкновенно не сходившую с него улыбку, румянец на щеках заменился какими-то желтыми пятнами; обыкновенно полуоткрытый, смеющийся род был судорожно сжат... Он был неузнаваем. Попытка его приятеля Угрова заговорить с ним встретила с его стороны упорно-молчаливый отпор; Малочисленное "благородное" общество живо восприняло настроение "благодетеля". Угров, видимо, обиделся на упорное молчание своего приятеля, и также сделался мрачен. Де-Трайль на что-то покушался и, не смотря на то, что "благодетель" бесцеремонно отворачивался от него, умышленно, то и дело, прибавлял и уменьшал свой шаг, давая заметить свое неудовольствие, он не отставал от него и, с заметною, впрочем, робостью, продолжал с четверть часа свою прогулку по камере рядом с ним, подобострастно заглядывая ему в лицо, как-бы напрашиваясь на услугу. Вероятно, убедившись в бесполезности своей попытки, он, наконец, громко вздохнул и, отойдя от "благодетеля" с грустным видом, присел в задумчивости на своей кровати. Давыдович, сидя на подоконнике, ехидно улыбаясь, молча злорадствовал. В камере настала какая-то зловещая тишина. Появление "халуя" с подносом не надолго прервало эту тишину. Молча приготовив чай, вытерев стаканы и наполнив их чаем Угров обратился к "благодетелю":
   -- "Слушай, Иван Иванович: перестань-же хмуриться. Я думаю, чай тут не при чем?"
   Иван Иванович не отвечал.
   --" Ну скажи-же, наконец: будешь чай пить или нет? -- с сердцем спросил его Угров.
   -- Убирайся к черту, вместе с своим чаем! Оставь меня в покое! -- крикнул он ему, наконец, в ответ.
   Понятие, которое я себе составил о характере Глюма, не допускало предположения, чтобы его странное поведение могло быть следствием исключительно одного лишь сознания тяжести нанесенного ему бароном оскорбления. Истинного самолюбия у таких людей нет, и потому оно легко удовлетворяется. Я был уверен, что увижу Глюма не мрачным, а торжествующим, гордым сознанием, что он доказал-таки этому "голышу" его ничтожество, что он воздал ему сторицей, хотя и другим образом... В могуществе Глюма, основанном на его отношениях к Егорову, я не сомневался, и если я стал верить, ч*о Егоров не посадит барона в карцер, я, однакожь, не допускал мысли, чтобы поступок барона мог остаться вовсе безнаказанным; я полагал только, что изобретательная фантазия Егорова создаст для барона какое-нибудь особое, не лишенное законного основания, наказание, которое, не будучи так резко, как заключение в карцере, в сущности будет гораздо тягостнее и совершенно удовлетворит мстительность оскорбленного Глюма. Продолжительное отсутствие барона наводило, однако, на мысль, что Егоров не поцеремонился с Соте и, пожалуй, отправил его в карцер. Тем менее объяснялось поведение Глюма. Я с нетерпением ждал "поверки"; чтобы узнать, что сталось с бароном, бессознательно догадываясь, что настроение Глюма, во всяком случае, тесно связанно именно с этим "что сталось". Было уже поздно и "поверка" не замедлила.
   -- Иван Иванович! смотритель вас просит,-- произнес околоточный, входя в нашу камеру, после обычной команды: "на молитву".
   -- Мне нечего там делать,-- резко ответил ему Глюм, продолжая ходить по камере.-- Передайте, что я нездоров.
   -- Ну, будет вам сердиться; ступайте, помиритесь! -- уговаривал его околоточный.
   Помолчав с минуту, Глюм остановился перед околоточным и тоном глубоко-чувствуемой обиды произнес:
   -- Нет, Павел Алексеевич, обидно, ей Богу обидно... вы меня не первый день знаете, сами скажите... Менять нас на всякого прощалыгу не приходится...
   -- Да кто-же вас меняет? Что вы, Иван Иванович! Нельзя, ну, поверьте мне, что нельзя... сегодня нельзя. Погодите, не беспокойтесь; сами увидите... будет доволен... говорил околоточный.
   -- Нет, не могу, Павел Алексеевич... не могу... обидно...
   Околоточный отвел его в сторону, и в продолжении нескольких минут, шепотом, что-то горяче ему доказывал.
   -- Из верите вы или нет? Перестаньте-же обижаться и пойдем "вниз",-- донеслись последние слова околоточного, сказанные более громко.
   Доводы его, надо полагать, были очень убедительны, так как Глюм, не возражая на них, молча вышел, вмести с ним, из камеры.
   Из немногих слов, которыми околоточный и Глюм вслух обменялись, не трудно было, однакожь, понять, что причина неудовольствия Глюма крылась в каком-то действии Егорова, дававшем повод думать, что какой-нибудь "прощалыга" стоит выше его, Глюма. Очевидно, что "прощалыга" этот-был никто иной, как Соте. Чувство деликатности не позволяло мне остановить околоточного, и в присутствии Глюма расспрашивать его о бароне. Оставалось обратиться, за нужными сведениями к Савельеву, который, пользуясь почему-то особенным доверием Егорова, очень редко дежурил в арестантских помещениях и как-бы состоял при Егорове для особых поручений. Он был его домашний рассыльный, ключник, лакей, а в свободное от налагаемых этими должностями обязанностей время -- сторож при конторе. Никогда не будучи трезвым, Савельев, однако, исправно исполнял свои обязанности и весьма редко подвергался наказанию, которое, впрочем, ограничивалось дежурством в арестантских помещениях. Как приближенный Егорова, он, между прочим, пользовался важной привилегией: ему принадлежало исключительное право доставлять арестантам "лавочку"; прочим полицейским служителям, под страхом трех-рублевого штрафа, возбранялось покупать что-либо для арестантов. Обыкновенная "лавочка" доставлялась Савельевым два раза в день:, утром и вечером. Она состояла, как уже известно читателю, из таких предметов потребления, как: хлеб, селедка, тежка, колбаса, чай, сахар и т. под. Более или менее постоянными потребителями являлись "мировая" и "женская" камеры. Обитатели-же "следственной" и "бродяжной" камер, далеко не каждый день пользовались "лавочкой". Будучи большею частью "воспитанниками дома Вяземского", последние, голодавшие и на свободе, тем менее имели возможность достать откуда-нибудь копейку в полицейском доме. "Посетительcкая", источник дохода первых двух камер, для последних, как бездомных и безродных, была неизвестна. Дни, в которые к арестантам допускались посетители, были для этих несчастных тяжелыми днями. В такие дни, обыкновенно в 12 часов, в корридоре показывался Савельев со списком в руках, громко выкликая фамилий арестантов, к которым кто-нибудь из родственников или знакомых явился на свидание. Горемыки "единственные", хороше зная, что их фамилии не могут значиться в списке, что некому их посетить, тем не менее, толпятся у решетки, с жадностью следя за выкличкой, как-бы стараясь обмануть себя. "А почем знать, может и меня вызовут?" -- читалось на лице каждого из них. Но, вот, выкличка кончается. Счастливцы из "мировой" выпускаются "вниз"... Какими завистливыми и, в тоже время, полными грусти и печали глазами смотрят на них эти всеми забытые, всем чуждые создания!... С поникшими головами, с невеселыми думами, отходят они от решетки. Не слышно больше говора и смеха... Эти обрюзглые, обезображенные пороком и нищетой лица вдруг теряют свое отталкивающее нахальное выражение; оно заменяются выражением глубокой скорби и уныния. Видимая беззаботность, в свою очередь, также заменилась непривычною сосредоточенностью. Глубокие вздохи вырываются из груди то одного, то другого из них. Безмолвное, но сильное горе охватило их одновременно... Проходить полчаса. Счастливцы возвращаются из "посетительской", с вещественными доказательствами родственной любви или попечительной дружбы.
   -- К тебе кто приходил?
   -- Брат. А к тебе кто?
   -- Матушка с тетинькой.
   -- Смотри-ка, братцы, сколько тут сестренка нанесла мне! В неделю не съешь... Да еще полтину денег в конторе оставила,-- хвастается перед товарищами молодой парень, с большим узлом в руках.
   -- Видно тебя любит сестренка; а вот Ваничкина, глядь-ка, только булку принесла. Хоть-бы пятачек на смолку оставила,-- ехидно подмигивает ему здоровый детина с окладистой бородой, в плисовой безрукавке и таких-же широчайших шароварах, с двумя узлами в руках.
   -- Ладно!-- с горечью говорит Ванюха.-- И за то спасибо ей! Бедняжке и самой-то есть нечего: четыре месяца без места.
   -- Такие не бывают без места. Небось захотела бы брата выручить, так достала бы денег... сходила-бы на Невский -- вот тебе и трешница,-- продолжает дразнить его детина.
   -- A ты вот что, Матвей Степанович, хошь ты мне смолку даешь, а говори да не заговаривайся! Посылай, если хочешь, на Невский жену свою, а не мою сестру!-- внушительно замечает ему Ванюха.
   -- Ну; все, что-ли, пришли? Раз, два, три, четыре... Марш в камеру! командует Савельев.
   -- Что, вяземские кадеты, приуныли?-- спрашивает он, подходя к "следственной". Подождите, в будущее воскресенье, к вам обещался придти на свидание рамбовский волк... ха-ха-ха, -- заливается он, довольный своей остротой.
   Вяземские кадеты, в обыкновенное время, конечно, не остались бы в долгу у Савельева и обрадовались-бы поводу "поскалить зубы". Теперь-же, умная острота почтенного стража принимается молча; "кадеты" становятся все мрачнее и мрачнее. Хохот и веселый говор, доносящияся до них из "мировой", также не заражают их. Тяжелое настроение не оставляет их целый день. Мало иметь только опытный глаз и наблюдательный ум, чтобы более или менее верно представить себе мрачную картину душевного состояния этих несчастных, в которых такое, повидимому, незначительное событие, как вызов в "посетительскую", вызвало такой поразительный психический переворот; нужно еще и более или менее близкое сходство положений: нужно самому быть совершенно безродным, чтобы ценить всю горечь того жгучего чувства досады, зависти, злобы и ненависти, которое возбуждается в них при виде всего, что хоть сколько-нибудь говорит о родственной любви.
   -- Что, Петруха, задумался? -- спрашивает его более закоренелый товарищ.-- Погоди, не все в дядином доме будем маяться; будет и на нашей улице праздник! Слышь!
   -- Оставь, брат! -- умоляюще отвечает ему Петруха,-- сердце-то во как ноет. Эх ты, жисть наша, жисть горемычная! -- глубоко вздыхает он.
   -- А я вот эту, значит, самую жисть не променяю ни на что,-- заявляет опытный бродяга, бежавший из Сибири. -- Посуди сам: человек ты вольный, как птица небесная. Идешь куда хочешь, делаешь что хочешь. Эка важность, что попал в дядин дом! Оно и хороше: зиму-то нашему брату несподручно на воле проводить; того и гляди околеешь где-нибудь под забором... А вот придет весна, тут мы и направим свои лыжи. Ты смотри на меня: ужь 15-ть лет по этим острогам гуляем; всю Рассею почитай что исходил и науку дядину прошел (наказание плетьми через палача), а все ничего. А тоже все бывало, и убивство...Да, вот, братцы, дело со мною какое раз было...
   Общее внимание сильно возбуждено. Рассказ бродяги отвлекает несчастных, в том числе и Петруху, от мрачных мыслей, возбужденных выкличкой "в посетительскую". И нужно видеть, с какою завистью, с каким подобострастием, смотрят они на рассказчика... Обыкновенно рассказ следует за рассказом: старается показать себя, удивить товарищей массой совершенных ими преступлений, ловкостью, нахальством, бессердечием, сопровождавшим те преступления. И Петруха, увлекаемый общим настроением, знакомою ему жизнью, забывает о своей горькой доле, глушит в зародыше доброе чувство раскаяния и сожаления, и искренно жалеет только о том, что до сих пор ему не удалось участвовать в таких "славных" делах, какими богата жизнь бродяги и других его товарищей. Нарушенное выкличкою "в посетительскую", обычное отправление тюремной жизни опять восстанавливается: составляются шайки, создаются планы воровства, праздное время всецело посвящено на обдумывание предстоящих по выходу "на свободу", подвигов. Словом, -- страшная школа делает свое дело. Но первый посетительский день, первая выкличка на свидание, и в камере воцаряется уныние, с теми-же, впрочем, последствиями. Случалось, конечно, что в "следственной" не прибывали и бродяги по состоянию, не воспитанники дома Вяземского, а семейные граждане -- более или менее состоятельные люди, прикащики, конторщики, мастеровые; но такие лица, обыкновенно, недолго оставались в камере. "Синенькая", добытая, большею частию, в ущерб голодающему семейству заключенного, избавляла последнего от "следственной"; от переводился к "благородным" или в "секретный нумер". Недолгое пребывание подобных лиц в "следственной", однакож, оживляло камеру, вносило в нее известную долю благосостояния. Оно составляло единственный источник дохода "следственных", дававший им возможность иногда пользоваться "лавочкой" и курить "смолку". Каким образом "следственные" извлекали свой доход, читатель узнает, когда я буду описывать мое пребывание в тюрьме. "Благородная" и "секретные" камеры могли получать "лавочку" хоть десять разе в день, и Савельев особенно дорожил этой лавочкой. Меня уверяли полицейские служители, что "лавочка" давала Савельеву, по меньшей мере, 50 рублей в месяц. Понятно, что Егоров также не оставался без доли: лавочник платил ему 10% со всей суммы арестантского забора.
   Савельев, которому дежурный полицейский служитель дал знать о моем желании видеть его, конечно, не замедлил явиться.
   -- Прикажете за чем-нибудь сходить?
   -- Да, пожалуй, принесите мне сельтерской воды! -- И, отозвав его в сторону, тихо осведомился о бароне.
   -- То есть... оно, видите... я, ей-Богу... с моим удовольствием... только не могу вам сказать: смотритель строго запретил говорить вам об этом.
   -- Так вы не хотите мне сказать? -- сурово спросил я его.-- Все равно, я узнаю от другого. A мне еще говорили, что вы мастер деньги заработывать! Да вы такой трус, каких я еще и не видывал...
   -- Нет, барин, мы не из трусливых, и если будет с вас "за труды"...
   Оплатив рублем труд Савельева, я получил основательные сведения о моем приятеле бароне. Егоров посадил его его в следственный секретный нумер, предварительно приказав убрать оттуда матрац; подушки и одеяло, и когда барон заметил ему, что он не имеет права оставлять его без постели, то Егоров придрался к какому-то слову барона, и тут-же приказал помощнику немедленно донести прокурору о дерзком поведении Соте и о необходимости применить к нему параграф 229 инструкции, прилож. к 96 ст. уст. o сод. под страж.
   -- Бумага ужа послана, и смотритель приказал подготовить нижний карцер... Ужь в него давно не сажали. Такой, я вам скажу, карцер...
   -- Неужели еще хуже того, в который я входил?-- недоверчиво перебил я Савельева.
   -- Тут что: рай, в сравнении с этим; да вот, если угодно будет, завтра смотритель уедет с рапортом, я вас и сведу в этот карцер,-- любезно предложил мне Савельев свой новый труд.
   -- A где теперь Иван Иванович? -- полюбопытствовал я.
   После минутной паузы, в продолжении которой Савельев как-бы обдумывал свой ответ, он, наконец, с видом решимости наклонился к моему уху и шепотом произнес:
   -- Вы только не проговоритесь, барин, смотрителю. Они уехали с Иван Иванычем к ихней жидовке.
   Добытыми от Савельева сведениями пришлось поделиться с моими нецеремонными сотоварищами, которые потребовали их довольно настойчиво.
   -- Какие тут секреты, князь! -- обидчиво возразил Угров на мое замечание о том, что мне вряд-ли следует передавать им то, что Савельев, так сказать,секретно передал мне.-- Помилуйте, мы сидим в одной камере и не имеем права скрывать друг от друга ничего. Это мое мнение, которое, насколько мне известно, разделяется во всех тюрьмах. Скрыват от товарища, что скажет паук... Если вам не угодно, можете, конечно, не говорит, но тогда извините, это ужь будет... как вам сказать... не честно.
   -- Ну, ужь будто-бы и нечестно? -- смеясь, обратился я к Давыдовичу и Де-Трайлю, также выразившим желание узнать сообщенное мне Савельевым.-- Эх, господа, господа! Мне, просто на просто, хотелось немножко помучить вас. Ну, ужь и любопытные вы все, а г. Угров в особенности. Что-же рассказать вам?
   -- Вы меня извините, князь, я не понял, что вы шутили. Мне показалось, что вы в самом деле, не хотите поделиться с нами... извинился передо мной сконфуженный Угров.
   Мне удалось, таким образом, исправить свою ошибку, объяснив свое поведение шуткой, я не только ничего не потерял в глазах моих "товарищей", но, напротив, вероятно, еще выиграл. "Шутка" моя была направлена против одной из их слабостей, осмеивая которую, я, в тоже время, давал им чувствовать свое, в этом случае, нравственное превосходство над ними.
   Сообщив узнанное мною от Савельева, я добавил, что, по моему мнению, "благодетель" не прав и что я на стороне барона.
   -- Я тоже,-- присоединился ко мне Давыдович. -- Так вы говорите, что он теперь у своей жидовки?
   -- Да.
   -- Я не перестаю проситься, хоть на полчаса, отправить меня, под конвоем, в свою квартиру, чтобы спасти еще нерастасканные остатки своего имущества, так нет -- нельзя: "Я не имею права", толкует Егоров; а ездить с арестантом к любовнице -- можно. О, черт возьми! -- продолжал Давыдович, все более и более выходя из себя.-- Будь у меня шальная пятерка, закрыл-бы я тебе рот, проклятый взяточник! На тебя-бы Николаева напустить он-бы тебе показал!..
   Не только Угров и Де-Трайль, но и я с удивлением смотрели на Давыдович. Злоба и ненависть кипели на его обыкновенно мрачном лице. Флегматик, крайне несообщительный и, как казалось, весьма осторожный (его голос вообще не часто слышался в камере), а тут вдруг такой смелый, энергический протест, сопровождаемый сильною жестикуляцией!.. С час времени Давыдович не переставал выражать громко свое неудовольствие егоровскими порядками, свои проклятия и угрозы, Угров и Де-Трайль, перекинувшись несколькими многозначительными взглядами, вскоре убрались под одеяла; примеру их не замедлил последовать и я. Но в то время, когда усиленное сопение моих товарищей, давало знать, что ими овладел сон праведных, я еще продолжал бодрствовать, не переставая следить за Давыдовичем. Заметив, что мы улеглись, он прекратил свои громкие мечтания и в глубокой задумчивости остановился среди комнаты. Простояв таким образом четверть часа, он подошел к столу и, вынув из бокового кармана какое-то письмо, сосредоточил на нем все свое внимание. Некоторые места письма вызывали из его груди тяжелые, продолжительные вздохи и особенно долго приковывали к себе его взгляд. При чтении последней страницы, я заметил на его лице крупные капли слез. Я весь превратился в слух и зрение. Бережно сложив письмо, он вынул из того-же бокового кармана конверт с небольшими фотографическими карточками, одну из которых он жадно, с юношескою горячностью, стал покрывать долгими поцелуями. "Боже мой, Боже мой!" вырвалось у него. Он сел на стул, схватился обеими руками за голову и тихо зарыдал.
   Зная из личного опыта, как неприятно в такие минуты постороннее вмешательство, я не сделал попытки "утешить" его и, искренно сочувствуя неизвестному мне горю его, продолжал молча наблюдать за ним. Он долго предавался безмолвному плачу, по временам делая руками порывистые движения. Завершив свой плачь громким, трогающим душу, вздохом, он вытер лицо носовым платком и, подойдя к окну, ухватился обеими руками за железную решетку, как-бы желая вырвать ее; затем, печально понурив голову, он отошел от крепкой решетки, сделал себе папиросу, закурил ее и, усевшись на свою кровать, повидимому, вновь предался горькому раздумью. Эта безмолвная картина страданий человека, обыкновенно ничем не выказывавшего своей скорби и, повидимому, равнодушно относящагося к своему положению, произвело на меня сильное впечатление. Только глубоко прочувствованное горе и действительное несчастие могут вызвать в человеке подобное проявление тщательно скрываемых страданий. Отыскивая вероятные причины их, мысль незаметно остановилась на обстоятельствах, создавших мое собственное несчастье. Мною вдруг всецело овладело собственное горе. Я ужь не наблюдал за Давыдовичем. Я сам переживал ужасные минуты и часы. Я долго не мог подавить мрачные воспоминания, пока, наконец, измученный ими, обезсиленный непомерным напряжением мысли и чувства, я только на рассвете получил возможность забыться и предаться сну. "Благодетель" отсутствовал до десяти часов утра. Свежий вид лица его и трезвое состояние свидетельствовали, что он уже успел более или менее продолжительным сном обновить растраченные ночным бодрствованием силы. Вчерашнего мрачного настроения не осталось и следа: он был весел и болтлив.
   -- Совсем было поссорился с смотрителем, -- обидно показалось... А оказывается, что он все-таки, золотой человек, другого такого смотрителя не скоро найдешь. С ним только нужно знать как поладить; а ужь раз поладил, так будь спокоен... -- говорил он Угрову и Де-Трайлю.
   -- Ну, что-же барон-то наш? -- ехидно подмигивая, спросил его Угров.
   Самодовольная улыбка изобразилась на жирном лице "благодетеля".
   -- Гм... ничего... малый будет помнить: ба--рон!... ха-ха-xа! -- залился Глюм отвратительным смехом.
   -- Да ты полно хохотать; объясни толком, что он, в карцере что-ли? -- перебил Угров его хохот.
   -- Да вот князь на меня сердится, не знаю, за что; ужь я замечаю... не отвечая ему на вопрос, произнес Глюм, полуобращаясь ко мне.
   -- Полноте пустяки-то выдумывать; скажите-ка лучше: барон в карцере? -- спросил я его в свою очередь.
   -- Я вовсе не выдумываю, а знаю, что вы сердитесь на меня и сердитесь именно из-за этого барона. Ужь больно он, видно, вам по душе пришелся. Только это напрасно, князь: худого я вам ничего не сделал; напротив, все, что только можно было устроить, я вам устроил... а что вам такое этот барон? -- оправдывался Глюм.
   -- То-же, что и вы: сотоварищ по заключению, ни более, ни менее.
   Глюм нахмурился.
   -- Ну, перестаньте-же, Иван Иванович, обижаться Бог знает на что и скажите нам куда вы запрятали барона?
   -- Куда-жь его запрячешь, кроме карцера?
   -- Так-он в карцере?
   -- В карцере.
   -- Ну, а как вы думаете, выпустит его оттуда Егоров, если я ему дам "синенькую"?
   -- Что вы, князь, разве это возможно? -- с видимым недоумением ответил мне Глюм.
   -- Почему-же невозможно? Ведь выпустил-же он мальчика за "синенькую",-- отчего-же ему не выпустить барона? Я ему, во всяком случае, непременно предложу это.
   -- Нет ужь, князь, вы это оставьте... только испортите...
   -- Что испорчу? Я увижу, если "синенькая" окажется в этом случае недостаточною, я прибавлю "зелененькую" Я непременно хочу избавить барона от карцера, во что-бы то ни стало. А, так как я давно согласился с вами, что Егоров "золотой человек",и что нет той пакости, которой он не сделал-бы за деньги, то я нисколько не сомневаюсь в успехе своей попытки. Ну, за что, в самом деле, посадили его в карцер? Вы его сами оскорбили, вызвали... По моему, для вашего удовлетворения было-бы совершенно достаточно, если-бы Егоров поместил его на несколько дней в одиночный нумер, и я, на вашем месте, никоим образом не стал-бы так усиленно добиваться, чтобы его непременно посадили в карцер. Он вас ударил; почему вы не отплатили ему тем-же, а побежали жаловаться?
   Глюм продолжал смотреть на меня с возрастающим недоумением, сквозь которое проглядывала сильная досада.
   -- Словом, Иван Иванович, я просил-бы вас оставить теперь барона в покое и не противудействовать мне. -- Вы не знаете, Егоров теперь в конторе? -- спросил я его направляясь к двери.
   Бросив на меня вызывающий взгляд, Глюм, как ужаленный, вскочил со стула.
   -- А, так вот как! -- закричал он на всю камеру. -- Так я-же вам покажу, как выкупать этого нищего!... Увидим, чья возьмет!... Он сгниет в карцере: я вам это говорю, я, Иван Иванович Глюм! И сильно ударив себя, при этом, кулаком в грудь, "благодетель" побежал вниз.
   -- Если вы действительно хотели избавить барона от карцера, вы напрасно вызвали Глюма на соперничество, -- произнес Давыдович, с заметным вниманием следивший за нашим разговором. -- Вы предложите Егорову 10 рублей, он -- 20; вы -- 20, он -- 40, и т. д. в конце концов в выигрыше останется один Егоров. Там, где дело пойдет на то, чтобы показать себя, этот мужик ничего не пожалеет. Ну, а карман-то у него, надо думать, потолще вашего.
   Да, теперь я уже и сам сомневался в возможности избавить барона от карцера, при помощи тех немногих рублей, которые я мог уделить из своего ограниченного капитала.
   "Увидим, чья возьмет!" -- Разве эти три слова не говорят о плане действий Глюма, о том, что он употребил всю свою, основанную на толстом кармане, мощь на то, чтобы доказать мне, что "его взяла"? -- Если до сих пор дело шло только об отомщении "прощалыге", позволившему себе оскорбить его, то теперь явилась необходимость в этом отомщении, еще и для того, чтобы доказать мне, что идти против его, "благодетеля", всемогущества -- не безопасно. Разделяя, таким образом, основательное мнение Давыдовича, я уже винил себя за последствия моего крупного с "благодетелем" разговора. Я напрасно приискивал в своем уме возможно-удобные меры к предотвращению этих дурных для барона последствий: перкупить Егорова с моими средствами нечего было и думать; прибегать к убеждениям, взывать к его "справедливости", тем более в данном случае, где этим убеждениям и воззваниям будут противустоять бумажник "благодетеля", было бы также бесполезно. Очевидно, Егорова можно было только заставить сделать желаемое; а это "заставить" обусловливало собою, если не явный, то тайный, но, во всяком случае, полнейший разрыв только что завязавшихся между мною и им отношений. Угрозу с моей стороны, довести до сведения кого следует о его небезкорыстном расположении к Глюму и о многих других неблаговидных его проделках несомнено побудила-бы уступить мне; но тогда мне пришлось бы потерять его доверие, а следовательно, и ту косвенную помощь к бегству, на которую я рассчитывал. А между тем, особенности егоровского карцера, да еще такого, в сравнении с которым, -- по словам Савельева,-- "виденный мною ужасный карцер -- рай",-- не давали примириться с мыслью о возможности шестидневного пребывания Соте в таком карцере. -- Независимо от внушенного мне бароном чувства бесконечной симпатии, я не мог не принимать особенно близко к сердцу его положения, и уже по тому одному, что барон не раз выказывал мне искренное участие, неподдельно беспокоился, видя меня в грустном настроении, употреблял всевозможные меры рассеять это настроение и проч., что меня каждый раз так глубоко трогало...
   Я отправился в контору. Глюма уже не было там: он прогуливался по двору.
   -- Что прикажете, Дмитрий Александрович? Не о бароне-ли хлопотать изволите? Извините, ей Богу... Впрочем, будьте так любезны, прочтите эту бумажку... -- торжествующим голосом произнес Егоров, здороваясь со мной и подавая, мне "бумажку".
   Это был ответ прокурора на донесение смотрителя о буйстве и дерзостном поведении барона Соте. Ответ гласил: "Вследствие рапорта вашего, от сего декабря, за No 820, поручаю вам, милостивый государь, подвергнуть, содержащагося во вверенном вам полицейском доме арестанта, барона Соте, дисциплинарному взысканию, на точном основании парагр. 229 инструкции смот. губ. тюр. замка, и впредь в подобных случаях действовать в пределах предоставленной вам законом власти, не испрашивая на то разрешения"...
   Принимая от меня обратно бумагу, Егоров счел нужным тяжело вздохнуть и тоном глубокого соболезнования произнести:
   -- Верите-ли, Дмитрий Александрович, как мне его жалко... Но ничего не поделаешь... долг... Я обязан его наказать...
   -- Если вы не особенно заняты, я прошу вас пройтись со мной по двору: мне нужно с вами поговорить.
   -- Очень рад; пойдемте.-- И взяв меня под руку, Егоров вышел вместе со мной из конторы.
   "Благодетель" лишь только заметил нас, скрылося в квартиру акушерки.
   -- Видите-ли, в дело,-- тихо начал я.-- Я поставлен в необходимость поговорить с вами откровенно...
   -- Очень рад, очень рад, но я вас не понимаю... торопливо перебил меня Егоров, заметив мое ударение на слове: "откровенно".
   -- Семейство и ограниченное жалованье вынуждают вас не пренебрегать известного рода доходами... -- Лицо Егорова, при этом вступлении как-бы вдруг вытянулось.-- Позвольте, -- остановил я его попытку что-то возразить мне,-- я хороше понимаю ваше положение и ужь, конечно, нисколько не осуждаю вас, и вы прекраснейший смотритель; порядок у вас образцовый, и служба нисколько не страдает от того, что вы не отказываетесь от того, что вам искренно предлагается. Нет, не в этом дело, я хочу только сказать, что пользование такими доходами неизбежно ставит вас иногда в необходимость поступать не совсем так, как вам подсказывает чувство справедливости. Вы искренно жалеете барона, желали-бы уважить мое за него ходатайство; но отношения ваши к Глюму и нужда побуждают вас сделать на этот раз угодное Глюму. Не перебивайте меня, пожалуйста. Я убежден, что Глюм не пожалел 20--25 рублей, чтобы доканать барона...
   -- Зайдемте ко мне, там поговорим... здесь неудобно.... предложил мне вдруг почему-то приободрившийся Егоров.
   Он занимал роскошную казенную квартиру в 10 комнат. Обстановка этой квартиры достаточно ясно свидетельствовала о том, что получаемое владельцем ее жалование (600 руб. в год) не служит ему средством к жизни. Становилось гадко на душе, при виде того комфорта, которым окружил себя этот нравственный урод. Особенно бросалась в глаза обстановка его кабинета,-- большей квадратной комнаты, походившей скорее на какой-нибудь магазин, в котором производится "покупка и продажа вещей всякого рода", чем, на кабинет делового человека. До десятка ламп всевозможных видов и величин, несколько серебряных чайных сервизов, и множество такой-же посуды, несколько пар золотых часов, серебряных портсигаров, ложек, вилок, тарелок, кружек, наполняли собою этот "кабинет". Ни одной книги, ни клочка газеты, ничего такого, что говорило-бы об умственных потребностях почтенного владельца. Вся эта оригинальная обстановка, очевидно, составилась из приношений доброхотных дателей, родственников и друзей заключенных, имевших несчастье побывать "в егоровской обители",-- как называют арестанты описываемый мною полицейский дом.
   После непродолжительного, плохо-поддержанного мною, разговора о разных пустяках, преимущественно о достоинстве тех вещиц, которые Егоров счел нужным похвастать передо мной, он, наконец, обратился ко мне с вопросом; почему я принимаю в бароне такое горячее участие?
   -- Видите-ли, я с ним очень сошелся и успел-таки порядочно привязаться в нему. Я уверен, если-бы вы хороше знали его, вы также не могли-бы не симпатизировать ему...
   -- Я понимаю, Дмитрий Александрович, он вам на что-нибудь нужен... О, я уважаю таких людей, как вы: уменье извлекать пользу всюду, из всего, не всякому дается,-- уверенно, не без восторженности произнес Егоров.
   -- Нет, вы меня не понимаете, я всего менее принадлежу к числу тех людей, о которых вы говорите...
   -- Ладно, скромничайте больше... Ну, да все равно! Так вам очень хочется, чтобы барон был выпущен из карцера?
   -- Разумеется, очень, если я так хлопочу об этом,-- ответил я.
   -- Но вы, конечно, понимаете, что, при всем моем желания, я вряд-ли могу это сделать, не только потому, что это может повлечь за собою жалобу на меня со стороны Глюма, но и потому, что дело получило оффициальную огласку: прокурору известно...
   -- Я все это знаю; но, при всем этом, уверен, что если-бы вы захотели, вы нашли-бы такой исход, который удовлетворил-бы и меня, и Глюма. Я не так богат, как Глюм, но щедр ничуть не менее его. Словом, вот вам от меня за барона... И я подал ему 25-ти-рублевый билет.
   -- Благодарю вас, Дмитрий Александрович. Но как-же-бы это сделать? знаете, прокурору донесено... барон посажен на точном основании 229 статьи... затруднялся Егоров.
   -- A теперь вы его освободите на точном основания... ну, хоть 230 статьи... Нет, кроме шуток, я теперь спокоен. Я слишком хороше знаю как, чтобы сомневаться в том, что вы не найдете исхода. До свидания-же. Только, пожалуйста, нельзя-ли сегодня?-- добавил я, расставаясь с Егоровым.
   Взял -- значит сделает: я был убежден в этом; но как? Ведь он и с Глюма, конечно, взял... Разрешение вопроса "как?" не замедлило последовать. Спустя часа два, в камеру явился Савельев и сообщил, что г. смотритель "отправили барона в больницу".
   -- Сами просили здешнего доктора, чтобы тот признал барона больным; а то он было не хотел подписывать свидетельства,-- добавил он мне "по секрету".
  
ГЛАВА XIII
ЧТО МЕНЯ ПРИВОДИТ, СПЕРВА В "ПРИЕМНЫЙ ПОКОЙ", А ПОТОМ В "СЕКРЕТНЫЙ" НУМЕР.
  
   Вопреки обыкновению утреннюю поверку, на другой день, производил не околоточный, а сам Егоров.
   -- Не имеете-ли что заявить, господа? -- громко произнес он, войдя в нашу камеру, и вслед затем, не ожидая ответа на свой вопрос, обратился ко мне и к Глюму:
   -- Здравствуйте, Дмитрий Александрович, здравствуйте, Иван Иванович! Пойдемте-ка в контору, там получены две бумажки,-- нужно их объявить вам.
   -- Вероятно, ответ от прокурора на мое прошение?-- полюбопытствовал я.
   -- Да... от прокурора... Пойдемте, там прочтете...
   Отдав при входе в контору, некоторые приказания сопровождавшим его полицейским служителям, Егоров, дружески пожимая мне и Глюму руки, объявил, что он позволил себе относительно нас "маленькое надувательство": "бумажек" для объявления нам -- никаких нет: есть только его желание побеседовать с нами, для чего он и просит нас разделить с ним его скудный завтрак. -- Я не имел приличного повода не последовать примеру Глюма, и также принял приглашение любезного начальника, искренно досадуя, в то-же время, на то, что получение нетерпеливо-ожидаемой "бумажки" оказалось вымыслом.
   -- Прошу покорно! Чем богат, тем и рад,-- театрально произнес он, самодовольна указывая на роскошно сервированный, в его своеобразном кабинете "скудный" завтрак.
   Несколько бутылок различных,-- не последнего сорта,-- вин, разнообразные елисеевския закуски, занимавшия добрую половину довольно большего стола, превосходно приготовленный ростбиф, правда, при нашем входе, Савельевым, преобразившимся на этот раз из полицейского служителя в знающего свое дело оффицианта,-- вряд-ли, впрочем, оправдывало эпитет "скудный", который Егорову было угодно придать своему завтраку.
   Одновременное приглашение меня и Глюма -- своих добровольных данников, предшествовавшая этому приглашению моя размолвка с Глюмом, повлекшая за собою его несогласное с его желанием распоряжение Егорова об отправлении Соте в тюремную больницу, в известно степени объяснили мне цель этой, повидимому, ничем не вызванной, особенной любезности Егорова. "Особенною" эта любезность являлась потому, что Егоров был далеко не из щедрых, и ужь, конечно, даром, не имея в виду извлечь из этого что-либо для себя полезное, не позволил-бы себе тратить 15--20 рублей для нашего удовольствия. Зато Глюм, видимо, недоумевал. Его взгляд то и дело переходил "скудного" завтрака на Егорова и обратно, как-бы ища ответа на вопрос: "а что, мол, любезный, значит эта щедрость? ведь ужь не даром-же ты раскошелился!"
   В продолжении всего завтрака, Егоров ничем не выдавал себя, искусно поддерживая общий разговор о посторонних предметах, преимущественно о различных перипетиях своей, обильной приключениями, служебной карьеры; причем, разумеется, он не упустил случая передать нам и несколько таких сцен, которые уже однажды вызвали обидное для него возражение со стороны Соте. Завтрак заключился шампанским, давшим Егорову повод провозгласить несколько тостов за мое и Глюма здоровье, за благополучное окончание наших уголовных и иных дел, и проч. Глюм хотя и покорно переносил мое присутствие, не высказывая своего неудовольствия, но, тем не менее, некоторое время, очень заметно отражал его на себя: он сжимался и морщился каждый раз, как только взгляд мой останавливался на нем, уклонялся от беседы со мной, и с видимой неохотой отвечал на егоровские, в честь мою, тосты. Но, мало по малу, по мере того, как опоражнивались рюмки и бутылки, Глюм делался менее сдержан; а под конец даже сам стал заговаривать со мной. Воспользовавшись минутным отсутствием Егорова, зачем-то вызванного женой в другую комнату, Глюм поспешил обратиться ко мне за разрешением, как видно неперестававшего интересовать его вопроса,-- о значения егоровского завтрака.
   -- Ведь, ужь это, ей-Богу, не даром; я его знаю: он что-нибудь затевает. A как вы думаете, Дмитрий Александрович?
   -- Мне нет надобности и думать: я убежден, что это не даром; но, признаюсь, меня нисколько не интересуют намерения Егорова. Да и вы, Иван Иванович, притворяетесь, ведь? ужь как будто вы и в самом деле не знаете, что значит этот завтрак! Давно-ли это у Егорова стали секреты от вас?... Полноте шутить, Иван Иванович,-- небось для меня-же какую-нибудь ловушку устраиваете?...
   -- Что вы, что вы!... Оно, положим, что вы меня обидели... но, чтобы я мстил своему брату -- арестованному... никогда! нет-с, вы еще, значит, не знаете Глюма! -- с необыкновенною горячностью, возразил достаточно охмелевший Глюм. И что-бы такое это значило?... шампанским он угощает,-- задумчиво, как-бы про себя, бормотал Глюм.
   -- A вам очень хочется узнать, что-бы это значило? -- озадачил я его вдруг.
   -- Гм... гм... конечно.
   -- Так мы это сейчас узнаем.
   -- От кого-же это мы узнаем? -- спросил он меня,
   -- Да от Егорова-же. И я обратился к тут-же вошедшему Егорову.
   -- Вот, Иван Иванович интересуется знать: с чего это вы вздумали угощать нас?
   -- Господа! да неужто вы не понимаете? Мне просто хотелось помирить вас. Мни казалось, что вы не на шутку поссорились; но теперь я с удовольствием вижу, что ошибся. Да и стоит-ли этот баронишка, чтобы мы из-за него ссорились! Неправда-ли, Иван Иванович? Эй, Савельев! подай шампанского!... И Егоров, не ожидая, возражения или согласия, бросился обнимать то меня, то Глюма.
   -- Ну, право, не знаю, за что я вас так люблю... Нет, вы меня просто напросто околдовали да и только... друзья мои... приговаривал он при этом.
   -- И так, да здравствуют между нами мир и согласие! За ваше здоровье, за ваше освобождение, друзья мои! И Егоров уже поднес было к губам бокал, как в дверях неожиданно появился полицейский околоточный.
   -- Пожалуйте скорее, генерал Баранов приехал! -- торопливо объявил.
   Словно ужаленный, бросился Глюм к Егорову:
   -- Батюшки, голубчики, что же мы будем делать?... да скорей-же! Господи!
   -- Не беснуйтесь, успокойтесь, Иван Иванович, -- произнес Егоров дрожащим голосом, заметно силясь казаться хладнокровным и поставить на стол все еще бывший у него в руке бокал с шампанским.-- Приехал, так приехал; что-ж из этого?... Да,-- встрепенулся он вдруг, обращаясь к околоточному,-- ступайте скорей к генералу, сопровождайте его. Доложите, что я в приемном покое... я сейчас буду.
   -- Карасев и Глюм находятся в приемном покое! -- крикнул он вслед бросившемуся вон из кабинета околоточному.
   -- Пойдемте, пойдемте, господа, живей! Я вас сейчас пристрою.... черт его угораздил теперь приехать!-- И Егоров повлек нас за собою в приемный покой, помещавшийся в нижнем этаже того-же флигеля, в котором он занимал квартиру.
   -- Живей! снимайте с себя сюртуки, убирайтесь под одеяла, закутайтесь хорошенько!... будто спите,-- торопливо проговорил он, указав нам на две кровати, стоявшия у самого входа в приемный покой, и, не ожидая с нашей стороны исполнения, быстро оставил нас.
   -- Вы поскорей, поскорей... голубчик, Дмитрий Александрович... батюшки, вдруг войдет!... суетился совершенно опьяневший Глюм.
   Спустя минуту вошедший в покой, дряхлый старичек-фельдшер -- "из военных", уже застал нас мирно покоившимися под больничными одеялами не подававшими и признака жизни.
   -- Кто это? никак Иван Иванович! Что-же это с ним случилось? а это, никак, князь?... И оба спять... Что-то не ладно... Нужно-бы, доктору дать знать... Разбужу, право разбужу,-- рассуждал он про себя, не смело дотрагиваясь по очередно то до меня, то до Глюма.
   -- Иван Иванович! а, Иван Иванович! что с вами? проснитесь!-- будил он Глюма, который, однакожь, ничем не выказывал намерения проснуться. Почувствовав на лице что-то ползущее, а отчасти и желая успокоить бедного фельдшера, я, освободив из-под одеяла голову и лицо, голосом больного, обратился к нему:
   -- Оставьте его, г. фельдшер, пусть спит. Мы немножко угорели: через-чур рано закрыли трубу в камере... голова страх как болит.
   -- Ну, это ничего, не беспокойтесь, пройдет. Я вот вам сейчас каши дам... -- успокаивал меня, поспешивший оставить Глюма, фельдшер, производя надо мной должное исследование: щупанье пульса и лба.
   В одном из углов комнаты, или "покоя", стоял покривившийся от времени, покрытый густым слоем пыли, стол, составлявший,-- как надо полагать, судя по количеству банок и баночек, и всевозможного вида пузырьков, помещавшихся на нем,-- аптеку приемного покоя. Это казалось тем более вероятным, что в "покое" не видно было ни шкафа и ничего такого, где-бы можно было подозревать присутствие лекарств и медицинских инструментов. "Баночки" и "пузырьки" были, разумеется, окрашены тою-же краской -- пылью, что снимало всякую возможность определить, содержится-ли что-либо в них. В одном из таких "пузырьков"; поднесенным мне фельдшером, оказалась, однако, какая-то мутная, безвкусная жидкость, значительную составную часть которой, -- я не сомневаюсь,-- составляла та-же пыль. Я с отвращением проглотил несколько капель этой жидкости -- капель, долженствовавших, по уверению фельдшера, скоро сделать меня здоровым.
   -- Позвольте мне оставить вам эти капли: неравно Иван Иванович проснутся, вы их ему дадите. Мне нужно сбегать к доктору. До свидания-с!... К вечеру будете здоровы,-- оставил меня заботливый фельдшер, предварительно сунув мне под подушку целебный пузырек: в "покое", кроме кроватей и вышеупомянутого стола, никакой мебели не было.
   Глюм настолько проникся своею ролью, что сделанная мною, по уходе фельдшера, попытка заговорить с ним осталась напрасною: он лежал неподвижно, не издавая ни одного звука. Если-бы не кратковременность нашего пребывания в приемном покое, я подумал-бы, что он и в самом деле спит. Предоставленный собственным впечатлениям, я в первый раз внимательно оглядел свое ложе. Обзор этот привел к тому, что я, не смотря на просьбу Егорова, "закутайтесь будто спите", быстро оставил кровать, облекся в свой сюртук, и за неимением стула или табурета, на котором можно было-бы присесть, на ходу стал избавлять себя от тех нежеланных гостей, которые, уже однажды, в достопамятную для меня ночь, проведенную "на следственной",-- завладели моей особой. Я негодовал не только на Егорова, которому не могло быть неизвестно состояние предложенных им к нашим услугам постелей, но и на самого себя, так доверчиво воспользовавшагося одною из них. В самом деле, достаточно было-бы более внимательно взглянуть на подушки и одеяла, которыми были покрыты помещавшияся в "покое" пять кроватей, чтобы отшатнуться от них, не смотря ни на какую просьбу. Одеяла из солдатского сукна, от времени, огня и различных медикаментов,-- о том, другом и третьем свидетельствовали множество заплат, выжженных дыр и, всевозможных цветов и размеров пятна,-- давно потеряли свой первоначальный, серый цвет. Каждая заплата служила убежищем для отвратительных насекомых, гнездившихся по ее причудливым швам. Мочальные подушки, необыкновенной твердости, были покрыты, буквально, черными от грязи и пыли наволочками грубого,-- так называемого "подкладочного",-- холста. Простыни, из того-же холста, были не менее грязны и также покрыты заплатами и пятнами от раздавленных насекомых. Мочальные матрацы изобиловали клопами. Вообще, вся обстановка "приемного покоя" -- невысокой, грязной, квадратной комнаты, с тремя, выходившими на двор полицейского дома, окнами, также покрытыми пылью и паутиной, свидетельствовала о совершенной заброшенности и отсутствии всякого надзора и заботливости. Не оставалось сомнения, что постельное белье с незапамятных времен не сменялось; одеяла никогда не выколачивались; матрацы и подушки оставались неприкосновенными с первого дня их существования.
   -- Послушайте, зачем вы встали? ложитесь скорее!... Прошу вас... генерал придет... Егорову достанется, вдруг заявил о себе Глюм.
   Я указал ему некоторое место на одеяле, которым он был покрыт, и на его собственный жилет, по которому свободно разгуливали известного рода насекомые.
   Мой наглядный, хотя и молчаливый, ответ подействовал на Глюма лучше всяких слов: он уже более не помнил о том, что генерал может придти и что Егорову может достаться. Живо сбросив на поле одеяло и подушку, он также принялся освобождать себя от насекомых, сопровождая эту операций громкими,-- неизвестно, впрочем, к кому адресованными,-- проклятиями и ругательствами.
   -- Нельзя-ли потише, господа! Генерал на дворе!-- не замедлил раздаться голос Савельева, неожиданно очутившагося в дверях "покоя". Оказалось, что оставив нас в "покое", Егоров не преминул, в тоже время, распорядиться,-- "ради формы", как он потом объяснил,-- поставить у "покоя", в качестве часовых, двух полицейских служителей; одним из таких часовых был Савельев.
   При вести: "генерал на дворе", Глюм мгновенно умолк, поспешно поднял с пола одеяло и подушку и, плюнув несколько раз по обе стороны кровати, вторично улегся на ней, прикрыв себя своим сюртуком: одеяло и подушка нашли себе место в ногах. Я не счел нужным последовать его примеру и решился, стоя у окна, выжидать появления генерала.
   -- Это черт знает что такое!... тьфу гадость!... покорно благодарю... тьфу, тьфу!... отплевывался Глюм, ворочаясь на своем непривлекательном ложе.
   Тот-же Савельев, спустя минуту, возвестил радостную весть: "Генерал уехал!" Нечего и говорить, что Глюм со всех ног бросился вон из "покоя". Оставляя его с не меньшей охотой, но далеко не с такой поспешностью, я обратил внимание на деревянную перегородку в небольшем, узеньком, полутемном корридорчике, составлявшем как-бы переднюю "приемного покоя".
   -- Это -- для женщин,-- пояснил мне Савельев, вводя меня за перегородку.
   Пространство между стеной и перегородкой было занято четырьмя кроватями, с такими-же постельными принадлежностями, как и в описанном уже помещений "покоя". Разница между тем и другим помещениями заключалась в том, что в первом, независимо от свободного, ничем не занятого, пространства, кровати стояли одна от другой на известном расстоянии; тут-же, в помещении "для женщин", свободного пространства вовсе не было, и кровати тесно примыкали одна к другой, составляя как-бы сплошную массу.
   Конечно, не каждому из читателей известно, что такое "приемный покой" и чем он должен быть? Полагаю, поэтому, не лишним сказать об этом несколько слов.
   При каждом полицейском доме имеется особое помещение, называемое "приемным покоем", предназначенное для приема внезапно заболевших и вообще нуждающагося в немедленной медицинской помощи бедного люда, не всегда имеющего возможность воспользоваться врачебною помощью у себя на дому. На обязанности частного (т. е. состоящего при полицейской части врача и фельдшера лежит, между прочим, подание первой полощи всякому больному, доставленному в "покой" родственниками, дворником или городовым. Такой больной оставляется в "приемном покое" до отправлении его в одну из местных больниц. В тех редких случаях, когда в местных больницах не бывает свободных мест, что, обыкновенно, бывает во время эпидемий, такие больные остаются на излечении в "приемных покоях". Кроме того, "приемный покой" служит часто местом для бедных рожениц, прибегающих к помощи живущей при "приемном покое" частной акушерки; а иногда, там помещаются присылаемые разными оффициальными местами и лицами, для испытания, лица, умственные способности которых почему-либо заподозрены. Понятно, что в-том-же "покое" подается первое пособие и заболевающим арестантам, содержащимся при полицейском доме. Ни один такой арестованный не может быть принять в тюремную больницу без предварительного засвидетельствования его болезни частным врачем. Содержание "приемного покоя", т. е. отопление, освещение, наблюдение за чистотой, исправное содержание кроватей, и проч., лежит всецело на обязанности смотрителя полицейского дома. В "приемный покой", обыкновенно, никто из посещающих полицейский дом начальствующих лиц не заглядывает; частный врач, большею частью, "водить дружбу" с смотрителем, чем и объясняется возможность существования "приемных покоев", подобных вышеописанному.
   -- Так скоро изволили поправиться, князь? A Иван Иванович как? -- осведомился у меня заботливый фельдшер, с которым я столкнулся у входных дверей "приемного покоя".
   -- Как я, так и Иван Иванович, благодаря вашим стараниям, очень скоро поправились. Пузырек, который вы мне дали, я оставил под подушкой.
   -- Помилуйте-с!.. Не соблаговолите-ли на чаек?... А пузырек потрудитесь взять, -- спасибо скажете: не равно голова заболит, примете 15 капель -- и как рукой снимет...
   -- Очень вам благодарен-с,-- расшаркался он предо мной, после того, как я, поблагодарив его, в свою очередь, за чудодейственный пузырек, наградил его усердие и заботливость рублевой депозиткой.
   -- Славный барин!.. рублевка!.. Пойду, выпью за его здоровье,-- вслух произнес он мне вслед.
   Глюма я нашел в конторе полицейского дома, где он, в ожидании Егорова, что-то, в полголоса, объяснял Павлу Алексеевичу. Судя по жестам, сопровождавшим его речь, и потому, что он часто отплевывался, можно было безошибочно заключить, что речь идет об обстоятельствах нашего пребывания в "приемном покое".-- Почти вслед за мной, в контору явился Егоров.
   -- Генерал остался очень доволен... несколько раз принимался жать мне руку, благодарил, благодарил... радостно объявил он, ни к кому в отдельности не обращаясь.-- Ну, а как вы поживаете, мои слабые больные? ха-ха-ха!-- И, схватив мою руку, Егоров залился громким смехом.
   -- Можете идти обедать, Павел Алексеевич; вы -- также. -- Последния слова относились к двум, занимавшимся в то время в конторе писцам; тот и другие не замедлили удалиться.
   -- Нет, идея-то какова! а? в приемный покой!.. Ха-ха-ха!.. Конечно, я не боюсь, я стою так твердо... Но нет, нет, идея-то какова? Ха-ха-ха!..
   -- Идея, сама по себе, не дурна; дурно только то, что именно нам пришлось осуществлять ее... Нечего сказать, угостили вы-таки нас!.. произнес я, обращаясь в все еще продолжавшему хохотать Егорову.
   -- Да-с, спасибо-с! -- подтвердил, в свою очередь Глюм. Выражение лица последнего было очень мрачное.
   -- Что с тобой? Иван Иванович!.. Вы, и в самом деле, на что-то претендуете? Ну, эка важность, что пришлось с четверть часа полежать в приемном покое! -- сдерживая смех, обратился Егоров к Глюму, пытливо в него вглядываясь.
   -- Полежать-то-бы еще куда вы шло, а вот быть отданным заживо на съедение насекомых -- не совсем приятно.
   При последних словах моих, Егоров быстро вскочил со стула и, как-бы что-то соображая, схватился за лоб.
   -- Ну, простите, господа, совсем из ума вон! -- произнес он после минутного молчания.-- Виноват... пожалуйста не сердитесь. Угораздило-же этого Баранова приехать не во время! Сгоряча и забыл, что у нас приемный покой не особенно чисто содержится... Не сердитесь-же, господа!..
   -- Мне-то, положим, не привыкать-стать: после "следственной".
   -- Вы злопамятны, Дмитрий Александрович! -- обиженным тоном перебил меня Егоров. -- Знаете пословицу: "кто старое помянет, тому глаз вон"? А, вот и Амалия Карловна! она нас сейчас помирит,-- радостно воскликнул он вдруг, увидав из окна въезжавшую на двор коляску, в которой важно покоилась тучная фигура "чудеснейшей женщины".
   Само собою разумеется, что "благодетель" бросился встречать ее,
   -- Не упускайте, князь... лакомый кусочек!.. Пятьдесят тысяч чистаганом! -- счел нужным напомнить мне Егоров.
   -- Здравствуйте, monsieur Егоров! -- развязно произнесла показавшаяся-было в дверях Амалия Карловна. -- Ах, вы не одни? Мое почтение, князь!-- церемонно, с видом оскорбленного достоинства, промолвила она, удостоив меня важно-медленным, легким поклоном.
   -- Сердится... извинитесь! -- поспешил шепнуть мне Глюм.
   -- A у нас только что шла речь, именно по поводу вас,-- совершенно свободно, нисколько не стесняясь моим присутствием, начал повествовать Егоров.-- Князь глубоко сокрушался, что болезненное состояние заставило его навлечь на себя ваше неудовольствие. Он уверяет, что вы его ни за что не простите. Я принял на себя смелость спорить... безуспешно, однако. Не разрешите-ли вы, Амалия Карловна, наш спор?
   Окинув меня быстрым, но пристальным взглядом, Амалия Карловна приняв вызывающую и, в тоже время, рельефно обрисовывавшую ее роскошные формы, позу, кокетливо произнесла:
   -- Так князь очень сокрушается, что был немножко относительно меня невежлив?
   Волей-неволей, пришлось ответить:-- "Очень".
   -- От вас зависит заслужить мое прощение.
   -- Постараюсь.
   -- Чего тут стараться? -- вмешался Егоров: -- разве вы не видите, что вы уже прощены? Что, рады, небось? Пойдемте-же, я вас поздравлю.-- На одну минуту, Амалия Карловна!-- добавил он, уводя меня из конторы.
   -- Отлично, Дмитрий Александрович! все будет хороше, если вы только позволите мне действовать. Золотая баба,-- поверьте честному слову,-- говорил он мне по дороге в свою квартиру.
   Общество "золотого человека" становилось мне до такой степени невыносимо, что, после последних его слов, мне стояло не мало усилий удержать себя в должных границах. С языка уже готова была сорваться истинная оценка его слов и действий; я уже готов был высказать ему всю силу моей ненависти к нему, к этому, по истине, нравственному уроду, человеку, подобного которому, я,-- не будучи новичком в практической жизни и сталкиваясь в прошлом с массой лиц всевозможных нравственных состояний,-- тем не менее, не встречал. Я воскресил в своей памяти все виденное и слышанное от него, во все время моего невольного с ним знакомства: ни одного мало-мальски честного, не только действия, но и слова. Он был постоянно верен себе и ни на минуту не забывался. Что ни слово -- то подлость. И, слушая этого человека, я был поставлен в необходимость не только не порицать его, но и соглашаться с ним, подлаживаться к нему!.. Скрепя сердце, помня цель, ради которой я уже сделал многое, что противно моим убеждениям, я и в этот раз заставил себя заглушить свой душевные порывы, и ничем не выказал Егорову своего негодования.
   -- Одну чашку кофе, князь; после завтрака, это не мешает,-- предложил Егоров, введя меня вторично в свой кабинет.
   Предметом нашей застольной беседы, в этот раз, была та-же "золотая баба". Егоров очень старался убедить меня, что в наше время пренебрегать подобными случаями к наживе -- грешно, преступно; что он не знает ни одного человека, который уклонился-бы от любви Амалии Карловны, которая, при том-же, и сама по себе "очень аппетитная женщина". Для меня как для арестованного, любовь Амалии Карловны,-- любовь, которой он, Егоров, сочтет долгом дружбы ко мне содействовать всевозможными мерами, должна иметь двоякую цену.
   -- Я, уверен,-- убеждал он меня,-- что эта женщина заставила-бы вас забыть, что вы под арестом; честное слово... Я вас поместил-бы в отдельный секретный нумер, предоставил-бы вам обставить его по вашему собственному усмотрению, и вы могли-бы там принимать кого угодно. Видите, батюшка, какой я человек? A вы еще хотели ссориться со мной!
   -- Но, однако, как-же это?.. A Иван Иванович? -- попробовал я было возразить.
   -- Вам-то что за дело до него! Не беспокойтесь!.. О, это такая ловкая женщина, которая съумеет все сделать как нельзя лучше. Впрочем,-- задумался за минуту Егоров,-- я, ведь, ничего не люблю делать в половину: если понадобится, поверьте, мы съумеем сплавить его в другую часть...
   -- Кого это? вашего друга? -- притворился я крайне недоумевающим.
   -- Друга... Ха-ха-ха! Что вы, батюшка, какой он мне друг! Вы -- дело другое: мы с вами люди одинакового образования, одинаковых убеждений, а этот -- ведь, чистый мужик! Конечно, я должен сказать, что он никогда не оставался мне неблагодарен... умеет ценить то, что для него делают; ну... и, между нами сказать, он не скуп... Но это все равно; в убытке я не останусь; не правда-ли? Сойдитесь только с этой женщиной, и я заранее уверен, что вы никогда не забудете Егорова...
   -- Почему, однакожь, вы так уверены, что Амалия Карловна захочет завязать со мною более близкие отношения? Говорила она вам что-нибудь, или вы решили это путем собственных догадок? -- спросил я.
   -- Да разве вы не видите, что она вас съесть рада? Вы счастливец, ей-Богу, счастливец! -- и пожав мне многознаменательно руку, Егоров выбежал из кабинета.
   Прошло с четверть часа времени.
   Куда-жь делся мой любезный хозяин? Что побудило его вдруг оставить меня?.. Сослаться на внезапную головную боль... уйти? Но, идя в камеру, нельзя миновать контору; а там -- "чудеснейшая женщина"; пожалуй, и он там. Сослаться на головную боль после недавно испрошенного прощения в таком-же преступлении, на этот раз, очевидно, не спасет меня: придется или остаться беседовать с "чудеснейшей женщиной", соблаговолившею избрать меня жертвой своей развращенной натуры, или -- изменить свои отношения к Егорову, т. е. довести дело с ним до открытой ссоры. До первого -- я не должен был допустить себя, а до последнего -- не мог. Что-же делать?
   Звук знакомых шагов и шелест женского платья остановили мои размышления. На пороге кабинета; показался отвратительно-ухмылявшийся Егоров, под руку с неведомо отчего сиявшею "чудеснейшею женщиной".
   -- Как видите, князь, хлопоты мои не были напрасны. Ваше пламенное желание исполняется. Амалия Карловна готова вас выслушать,-- произнес Егоров, опустив свою даму в ближайшее от меня кресло.
   -- А теперь -- позвольте мне вас оставить; в контору, в контору нужно, на одну минуту... Честь имею кланяться!!-- поспешил он молодцовато расшаркаться.
   -- Час от часу не легче! -- вырвалось у меня чуть не вслух.
   -- Что-же вы молчите, князь? Неужели вы такой несмелый?-- после обоюдного минутного молчания, ободряюще произнесла Амалия Карловна, вперив в меня свои далеко не чудные, несколько напоминавшие собою Глюмские -- масляные глаза.
   В голове моей, между тем, успело созреть решение вопроса: "что делать?" -- Комедия, во всяком случае, не может долго продлиться. Задавшись целью бежать и, притом, непременно из полицейского дома, где, пользуясь "дружбой" "золотого человека", я мог найти к тому множество более или менее удобных способов,-- я, очевидно, не должен был медлить, так как не сегодня -- завтра могла получиться бумага о переводе меня из полицейского дома, для содержания под стражей, в тюремный замок, или иное место заключения.-- Еще день -- два подожду известий от Гуаидзе; а затем, уже, не расчитывая ни на чью помощь, сам сделаю решительный шаг к осуществлению своего намерения. Каков-бы ни был исход моей попытки избавиться от неволи, удача или неудача меня ожидает, в том и другам случае, мои ложные к Егорову отношения прервутся сами собой; а, следовательно, и отношения между мной и "чудеснейшей женщиной", как основанные на покровительстве и участии того-же Егорова, не грозят продолжительностью. Более близкое знакомство с нею, о чем так усердно и, конечно, не бескорыстно, хлопочет Егоров, окончательно утвердит его доверие ко мне, а, стало быть, несомненно, также послужить одним из средств к достижению мною известной цели... словом,-- я решил доиграть комедию.
   Вместо ответа на вопрос, я молча приблизился к Амалии Карловне и, с притворною страстностью, несколько раз поцеловал ее обе руки.
   -- Так вот вы какой! -- радостно воскликнула она.-- Без слов... О, я была уверена, что вы умеете любит там, как никто... Милый мой! -- И, крепко обвив руками мою шею, немка наградила мою "любовь" долгим, одуряющим поцелуем, своими особенностями живо напомнившим мне поцелуй другой, не менее развращенной, женщины -- княгини Лилиенгорс: приемы той и другой были почти одинаковы. Их поцелуи выражали грубую, ничем несдерживаемую животную страсть, жажду чувственных наслаждений, при совершенном отсутствии хотя-бы незначительной доли стыдливости и истинной женской нежности.
   -- A Иван Иванович? -- с видом ревнующего полюбопытствовал я.
   -- Эта гадина?... да я его ненавижу! Старый, слюнявый, приторный... тьфу! Два года преследует меня своею любовью... ха-ха-ха!
   -- Однако, чем-же объяснить ваши частые посещения?
   -- О, да он в самом деле ревнует! Как это мило!-- И мой рот вторично подвергается действию одуряющих поцелуев. Минута, и я оказываюсь бессильным противустоять их убийственному влиянию. Мною, естественно, овладело то чисто-чувственное состояние, которое, -- к счастью, на короткое время,-- совершенно парализует правильную деятельность мозга,-- состояние, в котором не может не очутиться и нравственнейший из смертных, при столь близком общении с подобной женщиной.
   Вход Егорова, со свойственною ему догадливостью, предупредившего о себе легким стуком в дверь, положил конец неистовству бешенной страсти.
   -- Прошу извинения: меня немного задержали,-- произнес он, как-бы не замечая нашего смущения и некоторого наружного беспорядка.-- Знаете что, князь,-- вдруг обратился он ко мне,-- я хочу вам предложить перейти в секретный нумер: вам там будет гораздо спокойнее.. A предлагаю я вам это теперь потому, что у меня только что освободился именно такой нумер...
   -- А мне тогда можно будет приходить к князю в гости?-- лукаво подмигивая мне, перебила его Амалия Карловна,
   -- Ваше желание -- для меня закон; вы это давно знаете! -- не замедлил ответить Егоров, сопровождая этот ответ мнимо-почтительным поцелуем руки, несомненно, не раз воздававшей ему "должное".
   -- Как это хороше! как это славно! Переходите, князь!... Что вы так смотрите? -- передразнила она вдруг Егорова. -- Смотрите-ж!-- и она бесцеремонно обняла меня.-- Только смотрите, противному Глюму -- ни гу-гу!-- приказывала она. -- Он от меня получит вечером писульку, что я больна; а вы не вздумайте отпустить его ко мне.... слышите?
   -- Слушаю-с, слушаю-с, милейшая Амалия Карловна! Приказывайте, повелевайте!...
   -- Пошлите за шампанским: вот вам кошелек... Ступайте-жь, противный этакой! -- Егоров не заставил себя просить и, оставляя нас, тщательно притворил за собою двери кабинета.
   Между тем чувственный порыв страсти, уже миновал, и "чудеснейшая женщина" начинала мне внушать отвращение к себе. Спасаясь поэтому от известного рода поцелуев и объятий и желая выиграть время, я объявил ей, что, прежде чем идти дальше, я хочу знать историю ее отношений к Глюму.
   -- Фи, какой вы противный! Зачем вам это знать?... После расскажу,-- ответила она мне, не выпуская из своих объятий.
   -- Нет, непременно теперь! -- решительно произнес я, по возможности останавливая ее страстные порывы, чувствуя себя в тоже время, неспособным долго противустоять им.
   Недоумевающе взглянув на меня, она покорно подчинилась моему настоятельному желанию, и пояснила, что Глюм принимал участие в выгодном помещений ее капитала, доставил ей возможность сделать несколько выгодных дел, сам состоит ей должным 15 тысяч рублей, и что, наконец, он целых два года преследует ее своею любовью. Ей жаль его, она убеждена, что он ее действительно сильно любит, и потому посещает его в заключении, позволяя себе награждать его испытанную привязанность ничего не выражающими поцелуями.
   -- Только не такими, не такими... милый мой!... Ты меня любишь?... едва дыша от сильного волнения, говорила она, не переставая душить меня в своих цинических объятиях.
   "Милый мой, ты меня любишь?"... С этими словами, некогда обращалось ко мне невинное, чистое создание... Я вспомнил Луизу... Иву... Краска стыда и негодования бросилась мне в лицо.
   -- Позвольте... оставьте меня... я нездоров,-- отрывисто проговорил я, освобождаясь от ласк "чудеснейшей женщины".
   Но "чудеснейшая женщина" вовсе не расположена была верить моему нездоровью и, благодаря ему, терять выгоды не случайного tête-à-tête. Она продолжала дарить меня всевозможными доказательствами самой близкой дружбы...
   Умышленно-громкий голос Егорова, отдававшего кому-то за дверью приказания, избавил меня, наконец, от невыносимо-тягостного состояния борьбы с самим собою; требовалось немало силы воли, чтобы одним резким словом правды не разрушить с трудом построенного здания; а слово это, ежесекундно, готово было сорваться с языка.
   Под влиянием-ли испытанных ощущений, вследствие-ли чрезмерно-выпитого вина, только я вскоре почувствовал себя и в самом деле, больным. В таком состоянии, неподдельная веселость Егорова, тосты, анекдоты и рассказы которого с каждым бокалом вина становились красноречивее и разнообразнее, смех, цинические остроты и масляные взгляды "чудеснейшей женщины" -- меня несказанно раздражали.
   -- Милый князь, что с вами? Посмотрите, я женщина, а на меня вино не производит такого действия, как на вас. Может быть, мы вам надоели?... Извольте быть здоровы, веселы! слышите? Целуйте меня!-- уже нисколько не стесняясь присутствием Егорова, бесновалась Амалия Карловна.
   -- Вы обворожительная женщина! -- восклицал Егоров. -- Нисколько не удивляюсь, что вы так скоро пленили князя. С вами можно и про Париж забыть. Не правда-ли, князь?
   -- Еще-бы! -- сквозь зубы отвечал я. -- Однако, с нашей стороны, далеко не любезно в такой степени злоупотреблять вашим гостеприимством: вы человек семейный и семейство ваше, конечно, давно ждет вас обедать,-- догадался я, наконец, заметить.
   -- Нет, нет, пожалуйста не беспокойтесь: и без меня пообедают. Служба редко дает мне возможность обедать в кругу моего семейства... Оно ужь привыкло обходиться без меня.
   К счастью, Егоров вовремя заметил мой, обращенный в нему, умоляющий взгляд. Он поспешил добавить:
   -- Впрочем, дорогие гости, не задерживаю. Завтра, Амалия Карловна, пожалуйте к нам на новоселье. Вы когда хотите перебраться: сегодня, или завтра? -- спросил он меня.
   -- Ловко-ли будет -- вдруг, ни с того, ни с сего, перейти в секретный нумер? Глюм...
   -- Я ничего не знаю! -- не дала мне продолжать Амалия Карловна. -- Завтра я ваша гостья на весь вечер. Слышите? Посмотрим, чем-то вы нас будете угощать!... Ну, ведь, мы друзья? друзья на всю жизнь!-- И раскрасневшаяся от вина и страсти, тучная красавица заключила меня в свои широкие объятияи
   -- Амалия Карловна, вы позволите мне быть вашим провожатым? -- разумно напомнил ей о себе Егоров.
   -- Конечно. Ступайте, противный!-- освободила она меня.-- До свидания, ваше сиятельство! до завтра... Смотрите-жь, не вздумайте хворать!... Ступайте, ступайте, не оглядывайтесь! -- и за что это только я его там полюбила? -- театрально воскликнула она мне вслед.
   -- Савельев! проведи г. Карасева до камеры!-- донеслось до меня, в тоже время, произнесенное строгим, начальническим тоном, приказание Егорова.
   -- Что-же, разве смотритель боится, чтобы я не ушел? Ведь, я и без вас дорогу нашел-бы до камеры?-- спросил я у догнавшего меня Савельева.
   -- Это, барин, только для формы-с. Смотритель вас знают; а все-таки форма требует: чтобы, значит, никто придраться не смел,-- пояснил мне мой "конвойный".
   -- Счастливо оставаться... нерешительно, как-бы чего-то от меня ожидая, проговорил он, дойдя со мной до конторы -- пункта, которым он, повидимому, считал нужным ограничить свои конвойные обязанности.
   -- Вы имеете мне что-нибудь сказать? -- спросил я его, хороше понимая, что ему от меня нужно.
   -- Нет-с, ничего-с... я только так, будьте покойны... От меня Иван Иванович ничего не узнает. Прощайте-с!-- скороговоркой ответил он мне, переминаясь с ноги на ногу и как-бы собираясь оставить меня.
   -- Возьмите... смотрите только держите ухо востро. Не вздумайте подслужиться Ивану Ивановичу... Впрочем, вы так преданы смотрителю, что, конечно, не преминете строго следовать его приказаниям...
   -- Будьте покойны-с... останетесь довольны...-- несомненно искренно ответил мне страж, лицо которого, при виде поданной ему мною кредитной бумажки, как-то вдруг просияло и приняло почтительное выражение. Он более не переминался: отвесив мне нижайший поклон, он быстро скрылся из конторы.
   На этот раз, камера, служившая мне местом заключения, потеряла для меня, на некоторое время, свое истинное значение. Я был, ей искренно рад, и, только перешагнув ее порог, вздохнул свободно. Я почувствовал себя как-бы только-что освобожденным от тяжкой неволи и, едва-ли не в первый раз, искренно пожал руки своим сотоварищам по камере, которым не менее обрадовался.
   -- Ужь и вы начинаете изменять нам, Дмитрий Александрович? Это не хороше...
   -- Вообще, господа, вы замечаете, у нас что-то странное твориться камере, -- хитро подмигивая Давыдовичу и де-Трайлю, перебил Угров последнего.-- Князь начинает по целым дням отсутствовать, а Иван Иванович, которого, бывало, и днем с огнем не сыщешь, изволит дома покоиться...-- A что там такое у него произошло с Амалией Карловной? -- шепотом, вдруг спросил он меня. -- Ничего, спит, как убитый,-- поспешил он успокоить меня, указывая на Глюма, повидимому, спавшего действительно непробудным сном.
   -- Разве между ним; и Амалией Карловной что-нибудь произошло? -- непритворно заинтересовался я.
   -- Я думаю! Как будто вы ничего не знаете! Ведь вы-же вместе были в конторе? -- не верил мне Угров.
   -- Нет, при свидании его с Амалией Карловной я не был: я был в то время у Егоррва. В самом деле, между ними что-нибудь произошло?
   -- Надо думать. -- И Угров, отведя меня в противуположный кровати Глюма, угол камеры, продолжал шепотом:
   -- Много-много, десять минут она пробыла сегодня, с ним в конторе; тогда как обыкновенно, утром или днем, бывало, приедет, а ужь раньше вечера не уедет... Вернулся он из конторы сам не свой, с час бегал по камере, как угорелый: я слова от него добиться не мог: ну, точь в точь, как в тот вечер, когда Егоров не хотел посадить барона в карцер... Раза два он собирался к Егорову, посылал узнавать, да неуспешно: "Дома нет", отвечали. A какое там "дома нет", когда вы у него сидели! Ведь не со стеной-же вы у него беседовали!... Завалился спать, и вот, я думаю, ужь часа три спит, словно убитый. Тут что-нибудь, да неладно... По самые, ведь, уши человек влюблен в нее...
   -- Выспится, сам все расскажет. Я, право, ничего не знаю...-- Угров недоверчиво покачал головой.
   -- А что, был у вас тут в камере генерал Баранов?-- обратился я к Давыдовичу.
   -- Как-же! Но он на нас, простых смертных, так мало обратил внимания, что, как будто, нас и в камере-то вовсе не было. С четверть часа при нас разговаривал с Егоровым: речь шла о вашей особе.-- И Давыдович передал мне подробности посещения генералом Барановым "благородной" камеры.
   Войдя в камеру и окинув быстрым взглядом находившихся в ней, генерал спросил у Егорова: "Где-же у вас сидит новоявленный князь?"
   -- Он опасно заболел, ваше пр -- во,-- смело ответил ему тат, к немалому удивлению моих сожителей,-- и, до отправления в больницу, помещен мною в приемном покое.
   -- A не улизнет он оттуда? Вы знаете, что он за птица? Не очень-то доверяйтесь его болезни: это -- замечательный пройдоха,-- произнес генерал.
   Егоров поспешил уверить его пр -- во, во-первых, в действительности моей болезни; во вторых,-- в том, что ко мне приставлена стража и, в третьих,-- что он меня уже успел достаточно изучить и смеет ручаться, что из его полицейского дома мне не удастся уйти.
   -- Надеюсь. Вы с ним не церемоньтесь -- чуть что -- употребите меры. Дайте мне знать, когда он выздоровеет.
   Продолжение разговора происходило вне камеры; но, судя по некоторым, доносившимся из корридора и с лестницы, выражениям, как-то: "негодяй, втирался в знатные дома", "образован, каналья", "двоеженец", и т. под., надо полагать, что заботливый генерал еще долго занимался моей особой.
   -- Спрашивал вас о чем-нибудь генерал?-- справлялся я у "мировых" и "следственных", интересуясь знать, насколько касалось заключенных посещение генерала.
   -- Чево спрашивал! хоть-бы взглянул-то толком: вон, Митюха нарошно не надел халата, чтобы, значит, видел рваную рубаху: а она что твой пол,-- чиста... куда тебе, и не смотрит совсем! -- со вздохом ответил мне один из "следственных".
   -- Это он, братцы, ездит только себя показывать: ишь очень красив... видел усища-то какие? Анафемы-бы тебя съели!-- высказал свое мнение Митюха, видимо озлобленный своей неудачей...
   -- A к нам и не вошел: посмотрел в дверь, я -- назад,-- сказал мне "мировой староста".
   Очевидно, вся деятельность почтенного генерала, в данном случае, проявлялась только в предупреждения смотрители о возможности, с моей стороны, покушения на побег и разрешения не церемониться со мною. Других последствий это редкое посещение не имело. Впрочем, нет: для "Митюхи" это посещение имело последствия: тотчас после ужина, он был позван в контору, откуда, после нескольких полновесных пощечин, которыми его встретил Егоров, он был отправлен на основании уже известной статьи, в карцер, на шесть дней.
   -- За что-же? -- спросил я Савальева, доставившего мне приведенные сведения.
   -- За то, что жаловаться хотел,-- ответил он мне.
   -- Почему-же это известно, что он хотел жаловаться? Разве он сказал что-нибудь?
   -- Смотритель ужь знает ихнего брата! A зачем он не надел свой халатишко? Нарочно разорвал свою, и без того рваную, рубашенку, да и стал на самом виду: авось, дескать, генерал обратит внимание!... Этого тоже нельзя,-- тоном твердого убеждения высказал он мне свою полнейшую, в этом случае, солидарность с своим начальником.
   Разбуженный Угровым, Глюм поспешил осведомиться обо мне.
   -- Да вставайте, Иван Иванович! Ужь я давно жду вашего пробуждения. С чего это вдруг на вас такой сон напал? -- отозвался я, подходя к нему.
   -- Нездоровятся что-то. A вы -- все у Егорова сидели? -- спросил он меня.
   -- Да; газеты просматривал... Егоров куда-то уезжал, так что я почти все время один там сидел,-- ответил я.
   -- Знаю. Мне самому нужно было видеть его; посылал к нему два раза, но его все дома не было.
   -- У вас сегодня свидание было, кажется, не особенно продолжительно?
   -- Да,-- вздохнул Глюм.-- Ума не приложу, чтобы это могло значить: хотела через четверть часа непременно приехать, и вот,-- до сих нор нет. Хоть-бы смотрителя увидать: он должен знать, кто за нею приезжал. Вам он ничего не говорил? Скажите, пожалуйста, если что-нибудь знаете! -- обратился он ко мне.
   Вошедшая в ту минуту в камеру, в сопровождении Савельева, горничная Амалии Карловны избавила меня от необходимости отвечать Глюму. Прочитав поданное ему письмо, он принялся доискиваться у горничной: кто было то лицо, которое присылало за Амалией Карловной? Напрасно девушка уверяла его, что никакого господина не видала, что Амалия Карловна, как приехала домой, так и заболела,-- Глюм не переставал твердить: "врешь, говори правду!"
   -- Я не понимаю, чего вы от меня хотите!-- вступился я, наконец, за девушку.-- Ведь вы имеете возможность сами съездить к Амалии Карловне? -- спросил я его в полголоса.
   -- Да, это правда; я сам сьезжу. Ступай, гадкая девченка! вот тебе на чай!-- И, бросив горничной два двугривенных, Глюм, вслед за нею, отправился в контору.-- Он возвратился оттуда поздним вечером, когда прочие мои "благородные" сожители уже были погружены в сладкий сон.
   -- Вы еще не спите? Могу я вас побезпокоить? -- произнес он слегка дрожавшим голосом, усаживаясь около меня на кровати.
   -- Что с вами случилось?-- спросил я, притворно изумленный.
   -- Ах, Дмитрий Александрович! Право, я и сам не знаю хорошенько, что такое случилось...-- ответил он мне, глубоко вздохнув, и, вслед затем, опираясь по сторонам, тихо прибавил:-- Они, кажется, спять?
   -- Несомненно,-- успокоил я его.
   -- Представьте себе, на смотрителя кто-то написал донос, что будто-бы он дает мне за деньги полную свободу; что я хожу и езжу куда только хочу... Ну, одним словом, что он мною подкуплен. Как вам это нравится? -- возмущался Глюм.-- И вот, по милости какого-то подлеца, я не только не могу побывать у Амалии Карловны, но даже и выходить из камеры: смотритель просит, чтобы я несколько дней, пока дело не замнется, не выходил на двор, предупреждал-бы о своем желании сойти в контору и проч... Теперь, когда мне так нужно видеть ее!... Что мне делать? Посоветуйте!
   -- Какой-же иной совет я могу вам дать, как не такой:-- просите Егорова; все от него зависит...
   -- О нет, нет! -- горяче перебил меня Глюм. -- Поверьте, я его знаю: если-бы была хоть малейшая возможность избегнуть необходимости быть в течении нескольких дней особенно осторожным, он-бы мне не сказал мне ни слова. Но тут совсем другое дело... донос... вы понимаете? донос! Николаев... больше некому... он, он и он! Ну, что я ему сделал? Скажите, пожалуйста!
   -- Вы ошибаетесь: Николаев не такой человек, чтобы делать что-нибудь исподтишка. Наконец, он у меня недавно был и наверное сказал-бы мне об этом. Нет, Иван Иванович, мне кажется, что вам нужно дать Егорову, и все устроится по прежнему: он не боится никаких доносов.-- Извините мне нескромный вопрос: много-ли вы передавали ему втечение своего ареста? -- смело спросил я вдруг Глюма.
   -- Не мало,-- как-то неохотно, не без оттенка сожаления, ответил он мне.
   -- В том, что вы передавали не мало, я не сомневался; мне интересно знать: сколько именно? Не думаю, чтобы у вас было какое-нибудь основание меня стесняться. Вы-же хороше знаете, что я и сам дал ему...-- добивался я.
   -- Зачем, князь, говорить?... Стал он мне-таки в копейку. На те деньги, которые я прожил, пока сижу в части, т. е. не прожил, а которые только ему передавал, можно-бы,-- думаю,-- целый год заграницей прожить. То за дочку -- в пансион нужно заплатить, то за сына в гимназию, то в праздник -- расходов много, то просто взаймы сто рублей -- и за всем этим,-- ко мне, как в свой карман; а ему отказать нельзя; потом сам проклянешь себя...
   -- И вы еще называли его "золотым человеком"? -- перебил я Глюма.
   -- Я и теперь скажу: человек он хороший, все сделает, ни в чем не откажет... только вот насчет денег не очень то совестлив: не знает меры; постоянно так и смотрит, как-бы что-нибудь сорвать... A этот донос, вы думаете, дешево обойдется мне? Теперь и не разделаешься с ним! Послушали-бы вы, что он мне пел в конторе целых два часа...
   И, отвечая, вероятно, на недосказанную мысль, он отчаянно махнул рукой.
   Чтобы объяснить себе причину внезапной немилости к нему Егорова, побудившую последнего искать себе новый источник дохода в отношениях моих к Амалии Карловны, я, пользуясь тем, что мне удалось вызвать Глюма на откровенность, полюбопытствовал узнать: сколько и давно-ли он в последний раз дал? -- оказалось, что, независимо от переданных Гллюмо Егорову, в разное время, благодарностей, последний еще перебрал у него, под видом займа, до 400 рублей; в виду чего, Глюм, хороше зная, что ему не придется подучить этого долга, перестал платить Егорову за поездки в город и за другие "льготы", до того обыкновенно оплачиваемые. В последнее время, Глюму приходилось несколько раз отказывать Егорову в ссуде, под видом неимения наличных денег. Становилось, таким образом, ясным старание Егорова сблизить меня с Амалией Карловной: вместо одного, переставшего быть исправным, он приобретал двух новых, еще неистощенных им, данников. Очевидно, что то, о чем напевал Егоров Глюму в течении двух часов, также имело целью ограничить, под предлогом поступившего доноса, право Глюма, ходить по двору полицейского дома, являться в любое время в контору, в квартиру смотрителя, словом, лишить его возможности узнать действительную, причину имеющего состояться перевода меня в секретный нумер. Мнимый донос отнимал, в то-же, время, у Глюма всякий повод к недовольству против Егорова и, само собою, прерывал дорого купленные отношения к нему.
   -- Что-ж мне делать?... Мне нужно, необходимо видеть Амалию Карловну... Она никогда не бывала больна.... вдруг... Это что-нибудь серьезное... Проклятый донос!-- убивался он, повидимому, действительно влюбленный в "чудеснейшую женщину".
   -- Никакого доноса -- нет; уверяю вас. Егоров, просто, хочет заставить вас давать ему по прежнему. Вините сами себя: не следовало приучать с самого начала к частым "благодарностям"; довольствовался-бы и малым.
   -- Неужели это правда? A что... ведь, он, и в самом деле, пожалуй, выдумал этот донос...-- задумался Глюм над моими словами.-- Нет, он со мной-бы этого не сделал! Николаев подал донос; это верно... вот увидите,-- решил он после довольно продолжительного раздумья.
   -- Может быть; во всяком случае, теперь ужь так вышло, что сделать ничего нельзя. Утро вечера мудренее, Иван Иванович. Вы-то изволили целый ден почивать, а меня, признаюсь, клонит ко сну. Спокойной ночи! -- здесь немножко удобнее, чем в прежнем покое,-- проговорил я, бесцеремонно перевернувшись на другой бок, оставляя, таким образом, Ивана Ивановича наедине с его веселыми мыслями.
   Утренняя поверка на другой ден, к немалому удивлению заключенных, производилась, как и накануне, самим Егоровым.
   -- Странно, что он сам стал делать поверку: второй день кряду,-- вслух недоумевал Угров.
   -- Здравствуйте, господа! Неприятную весточку я вам принес, г. Карасев: приходится разлучить вас с вашими товарищами,-- оффициальным тоном произнес Егоров, холодно здороваясь со мной.
   -- Вот-с, пожалуйте сюда! -- сказал он мне, подводя меня к окну и предъявляя какую-то писанную бумагу. -- Впрочем, позвольте, я вам сам объявлю. -- И, понизив голос,-- однакожь, настолько, чтобы присутствующие могли его слышать,-- он торопливо прочел следующее: "Предлагаю вашему высокоблагородию, немедленно по получении сего, перевести, содержащагося под стражей во вверенном вам полицейском доме, Дмитрия Александрова Карасева, из общей камеры в отдельный секретный нумер, и об исполнении мне донести".-- Это -- от прокурора. Так приготовьтесь, пожалуйста. A право, мне жалко разлучать вас; вы, кажется, успели сойтись с вашими товарищами, попривыкнуть, да и веселее в общей камере... Но ничего не поделаешь,-- пожимая плечами, тоном искреннего сожаления, произнес он, оставляя камеру.
   -- И я перейду в секретный нумер; все равно, теперь никуда нельзя выходить. A там, по крайней мере, знаешь, что никто доноса не напишет,-- сказал мне Глюм.-- Мы с вами там хороше устроимся, рядом... Решено: я тоже, господа, вас оставляю,-- объявил он, обращаясь к Угрову, де-Трайлю и Давыдовичу,-- пойду хлопотать! и Глюк отправился в контору.
   Вскоре за мной явился Савельев. Пришлось распрощаться с "благородной" камерой и ее жильцами и отправиться, вслед за ним в свое новое помещение -- секретный нумер.
  
ГЛАВА XIV.
НА "СЕКРЕТНОЙ ПОЛОВИНЕ".
   К большему трех-этажному корпусу, занимаемому общими арестантскими помещениями, примыкало высокое, но узкое, трехъэтажное-же каменное здание, соединенное с первым сквозным корридором среднего этажа. Здание это называлось "секретная половина". Верхние два этажа этой "половины" были заняты десятью камерами, или "секретными" нумерами, из которых шесть, занимавшия собою средний этаж, были одинакового размера. Нижний этаж вмещал в себе цейхгауз полицейского дома. Назначение "секретной половины", точнее,-- тех десяти камер, которые составляли ее верхний и средний этажи, заключалось в том, чтобы служить местом , содержания исключительно, так называемых, "секретных" арестантов, т. е. тех из заключенных, которым, по ходу их дел, представляется необходимым, в течении более или менее продолжительного времени, пресечь всякую возможность сообщения с родственниками, знакомыми, друзьями, свидетелями по делу и т. под. лицами. Одно только воспрещение таким заключенным видеться с названными лицами ни к чему не повело-бы, так как, содержась в общих камерах, они имели-бы полную возможность сноситься с ними письменно и устно, при посредстве лиц, посещающих прочих заключенных. В описываемом мною полицейском доме "секретные" нумера не достигали своей цели, так как нередко занимались людьми, денежные средства которых побуждали Егорова, по своему личному усмотрению, переводить их из общих камер, ради доставления им возможности, за известное "воздаяние", пользоваться в широких размерах всем, что только составляет для заключенного "запретный плод". Понятно, что совместное содержание в одном корридоре таких мнимо-секретных с действительно секретными делало перевод, последних из общих камер совершенно бесцельным. Не говоря уже о том, что всякий "секретный", как-бы ни были строги данные, относительно его, Егорову инструкции, обладая известной суммой денег, имел полное право рассчитывать на всевозможные проявления "любезности золотого человека"... Этажи сообщались между собою двумя необыкновенно крутыми, почти прямыми, темными лестницами. У входа в "секретную половину" корридор преграждался двумя половинками, состоявших из редко переплетенных между собою железных прутьев, дверей. Толстый железный засов и необыкновенной величины висячий замов заграждали доступ в "секретную половину", делая невозможным как вход, так и выход оттуда, без согласия дежурного полицейского служителя, большей частию неизменно дремавшего на табурете у тех-же дверей, с двумя связками ключей от камер и входной двери в руках.
   -- Ну, отпирай живей! будет тебе дремать! -- окликнул Савельев дежурного, когда мы подошли к названным дверям.
   Промычав "сейчас... успеешь", дежурный; не торопясь, протер себе глаза, отыскал, не без труда, в одной из связок нужный ему ключ, которым и отпер, наконец, входную дверь.
   -- Вот вам нумер, барин. С новосельем честь имеем поздравить... расшаркался предо мной Савельев, отворив двери одного из "секретных" нумеров среднего этажа.
   Меня обдало запахом сырости и пустоты. Это была высокая, полутемная комната, с небольшим узеньким окном у самого потолка, доступу света чрез которое мешала частая железная решетка с обеих сторон окна. Смерив пространство комнаты; имевшей 5 1/2 шагов в длину и 2 1/2 в ширину, я, в продолжении нескольких минут, безмолвно осматривал свое новое помещение. Такая-же, как и в "благородной" камере, кровать с принадлежностями и табурет со столиком занимали почти всю камеру, оставляя небольшее свободное пространство у самых дверей и узкий, в полшага, проход между стеною и кроватью. Потолок камеры был чисто выбелен, а стены выкрашены в желтую краску; причем черная панель начиналась больше чем от половины их. Довольно массивная деревянная дверь с двумя громадными железными засовами со стороны корридора и маленьким круглым окошечком посредине, была, в свою очередь, выкрашена в темно-зеленый цвет. Над дверью помещался, прикрепленный к стене, особого вида, фонарь, служивший как-бы футляром для довольно большей, керосиновой лампы. Фонарь этот был заперт маленьким замочком. Часть выходившей в корридор и в соседний нумер, высокой, круглой, обитой листовым железом, печи занимала весьма небольшей треугольник между дверью и правою,-- от входа в камеру,-- стеною. Пол, как в камере, так и в корридоре, был каменный.
   -- Можно обоями оклеить; вам смотритель позволит, -- проговорил Савельев, прочитав на моем лице, неприятное впечатление, произведенное на меня осмотром своего нового жилища.
   -- Попросите до мне смотрителя!-- поручил я ему, затворяя за собой дверь камеры.
   -- Этого барина не запирай. И по корридору могут ходить;. так и передавай сдачу: смотритель приказал,-- наказывал за дверью дежурному служителю Савельеву, оставляя "секретную половину".
   Дежурный, в свою очередь, не замедлил объявить мне "начальническую милость".
   -- Неравно, барин, надо захочется погулять, так вы это можете; потому вам это дозволено,-- приложив руку в козырьку, почтительно произнес он, остановившись в дверях.
   -- Что вы стоите на пороге? Войдите, присядьте! -- предложил я ему, указывая около себя место на кровати.
   -- Покорнейше благодарим-с... не смеем-с... Неравно его высокоблагородие могут пожаловать: нам тоже не полагается с секретными разговоры заводить,-- ответил он, входя, в тоже время, в камеру.
   -- Эй! дежурный! куда ты там делся?-- донесся вдруг откуда-то чей-то громкий голос.
   Я еще не успел спросить, кому этот голос принадлежит, как дежурный уже исчез из камеры.
   -- Чего ты там с бродягами возишься? Не дозовешься тебя!... Позови ко мне Савельева! -- кричал тот-же голос почти у самой моей камеры.
   -- Слушаю-с, ваше благородие! -- ответил ему дежурный, и раздавшийся, вслед затем, звон ключей и стук засова свидетельствовали, что он бросился исполнять приказание.
   Я выглянул в корридор. В нескольких шагах от моей камеры, широко расставив ноги, с опущенными вниз глазами, как-бы погруженный в глубокую думу, стоял высокий господин с неподвижной сигарой в зубах. Одетый в кавалерийские рейтузы, тужурку (так называется короткое военное полупальто) без погонов, с уланской фуражкой на голове, этот господин довольно заметно покачивался из стороны в сторону, словно ища точку опоры для своей громадной фигуры. Мой неумышленный кашель привлек во мне его внимание: уставив в меня свои большие оловянные глаза, он молча принялся закручивать свои залихватские, опускавшиеся ниже подбородка усы. Сделанное с моей стороны покушение удалиться в камеру, притворив за собою дверь, прервало его молчание.
   -- Позвольте, эй, вы! -- громко крикнул он, распахнув дверь и бросая на пол вынутую изо рта сигару.
   -- Что вам угодно? -- спросил я его.
   -- Кто вы такой, милостивый государь? -- строго спросил он меня, в свою очередь.
   -- Прошу вас оставить меня! -- проговорил я, берясь за ручку двери.
   -- Позвольте, позвольте! Кто вы такой? Ваша фамилия? Не стесняйтесь... остановил он меня, смело входя в камеру.
   -- Да вы-то кто такой? -- резко спросил я моего бесцеремонного гостя в фуражке с кокардой.
   -- Я... я... рекомендуюсь: ротмистр С. Позвольте узнать?...
   -- Вы арестованный? -- перебил я его,
   -- Совершенно верно. Позвольте мне, в свою очередь, узнать: с кем я имею честь говорить?-- менее нахально обратился он ко мне.
   -- Я, как вы видите, тоже арестованный; Фамилия моя -- Карасев.
   -- А-а, очень приятно! -- произнес он, видимо обрадованный, протягивая мне руку и своим приближением ко мне давая мне возможность ощутить запах водки и табаку, которыми. от него сильно несло.
   -- Вы, вероятно, только что перебрались сюда? -- продолжал он.-- Иначе я-бы знал... Но ведь это препоганый нумер!-- развел он вдруг руками, обводя глазами мою камеру.
   -- Разве у вас лучше помещение? -- спросил я.
   -- Еще-бы! Да не угодно-ли посмотреть? Пойдемте...
   -- Можно-ли тут так свободно разгуливать?
   -- Не беспокойтесь; со мной вы можете смело идти! -- не без гордости ответил мне ротмистр.
   В замке щелкнул ключ, и в корридор, на встречу нам, вбежал дежурный.
   -- Смотритель идет, ваше благородие! -- торопливо, громко объявил он ротмистру.
   -- Ну и пусть себе идет!... Чего-жь ты, дурак, орешь? Позвал Савельева?
   -- Так точно-с!... Он арестантов принимает, ваше благородие! -- с заметною робостью, ответил дежурный, бросаясь к входной двери, у которой показался Егоров.
   -- Капитану мое почтение!-- фамильярно поздоровался с ним С. -- Всели в нашем царстве обстоит благополучно?
   -- Слова: "неблагоцолучно", как вы знаете, в моем словаре не имеется,-- молодцовато щелкнув шпорами, отчетливо ответил "капитан", плечевые погоны которого свидетельствовали о состоянии их владельца в гражданском чине коллежского секретаря. -- A вы ужь успели с князем познакомиться? Очень рад... Ну, как вам нравится ваша новая квартира?-- обратился он ко мне.
   -- Да что, конура -- и больше ничего: повернуться негде! -- поспешил ответить вместо меня С.
   -- Да, ведь, батюшка, такой нумер, какой вы занимаете, у меня всего, ведь, только один! Он, собственно говоря, и назначение имеет другое... Разве попа перевести?...
   -- Что-жь, и прекрасно: у него довольно порядочный нумер. Что с ним церемониться! -- подхватил С.
   -- Так-то, так; но он занимает его ужь третий месяц... Да ужь устроим как-нибудь! -- весело проговорил он, после непродолжительного, повидимому, притворного раздумья. Нужно вам знать, что князь меня просто заколдовал: я ни в чем не в состоянии отказать ему. -- И Егоров счел при этом нужным протянуть мне свои обе руки.
   -- Зайдете ко мне? Я хочу показать князю свое жилище,-- спросил его С.
   -- Ступайте, ступайте! A я пойду распоряжусь относительно перемещения попа. До свидания!
   -- Позвольте,-- остановил я Егорова,-- я вас попрошу не беспокоить попа. Право, я вам буду очень благодарен, если вы меня переведете обратно на "благородную".
   Бросив на меня недоумевающий взгляд, Егоров, вместо ответа на мою просьбу, торопливо пожал мне руку и, многозначительно, молча кивнув мне несколько раз головой, поспешно оставил "секретную половину".
   -- Вот ужь не понимаю, как может порядочный человек желать находиться в обществе мужика Глюма, оборванца Де-Трайля и им подобных? Самое строгое одиночное заключение я-бы предпочел этому милому обществу, -- говорил мне С., поднимаясь вместе со мной в верхний этаж. Наконец, здесь и удобств больше; я здесь делаю что хочу... Вот увидите... Прошу покорно! -- произнес он, отворив двери одного из четырех нумеров верхнего этажа.
   -- Что вы! Это арестантское помещение? невольно воскликнул я, при виде представившейся моим глазам обстановки занимаемого С. "секретного нумера"" "Благородная" камера, так удивившая меня при переходе из "следственной", не давала никакого понятия о том комфортабельном помещении, которое занимал С.
   Пол и стенки были покрыты превосходными персидскими коврами; довольно большая кушетка, с такою же подушкой, в вышитой по краям батистовой наволочке, мягкое кресло, небольшей изящный столик, этажерка с книгами, ломберный стол, два стула и вешалка составляли мебель этого "секретного" нумера. На столах находились: ящик сигар, два альбома с фотографическими карточками, несколько бонбоньерок и изящная пепельница. Один из широких подоконников был занят зеркалом, щетками, щеточками, банками, пузырьками и тому подобными, надо полагать,-- косметическими принадлежностями. Наконец, большей чемодан и несколько пар платья на вешалке довершали сходство этого оригинального арестантского помещения с нумером хорошей гостинницы.
   -- Да, я здесь, как видите, устроился довольно сносно. Прошу садиться...-- И С. указав мне на кресло и предложив сигару, довольно бесцеремонно, не снимая фуражки, развалился на кушетке.
   -- И вы ужь давно тут содержитесь? -- спросил я его.
   -- Сегодня, батюшка, ровно три месяца; ну, да, по всему вероятию, недели через две я буду освобожден. Советую вам тогда перебраться в мой нумер,-- ответил он мне.
   После обыкновенной оговорки "боюсь быть нескромным" и т. д... я спросил ротмистра, что привело его в полицейский дом? В ответ последовал довольно бессвязный, длинный рассказ, сущность которого заключалась в том, что один из товарищей местного прокурора, будто-бы, задался целью отомстить ему, С. за измену некоторой барыни, знакомство с которою сына Марса повлекло за собою отставку,-- не служебную, конечно,-- достойного служителя Фемиды. Случай к мести не замедлил представиться: по смерти некоего купца N, наследники последнего предъявили ко взысканию вексель в 25 тысяч рублей, выданный отцу их поручиком С. На векселе значилась бланковая надпись матери С., богатой помещицы Бессарабской области. Когда-же оказалось, что г-жа С. никогда не делала той надписи, то названный товарищ прокурора возбудил дело против векселедателя поручика С. по обвинению его в подлоге оставив без внимания заявление С. о том, что он никогда никакого векселя купцу N не выдавал.
   -- Ну, понимаете, интрига, самая гнусная... месть в современном духе: запрятать честного человека в тюрьму, отнять у него незапятнанное имя, подвергнут его участь такой лотерее, как наш суд присяжных... Это как нельзя более современно! На дуэль теперь не вызывают,-- с заметно фальшивою горячностью закончил свой рассказ С., оказавшийся тем самым поручиком, в камере которого Егоров однажды проявил свою находчивость в отрекомендовании товарищу прокурора, подгулявших гостей С. в качестве почетных посетителей.
   -- Можно войти? -- раздался за дверью чей-то голос.
   -- Сделайте одолжение! И С. поспешил представить мне вошедшего господина, назвав его Радецким.
   -- Очень приятно... чрезвычайно рад познакомиться,-- процедил тот сквозь зубы, когда я, в свою очередь, назвал себя.
   -- Позволите воспользоваться одною из ваших чудеснейших сигар? -- с тем-же процеживанием обратился он в С. дотрогиваясь до ящика с сигарами.
   -- Сделайте одолжение. A не выпить-ли нам, господа? -- предложил С.
   -- От чего другого, а от вина -- от роду не отказывался,-- отозвался Радецкий, медленно закуривая сигару.
   Наружностью и манерами Радецкий походил на англичанина. Это был высокий, мускулистый блондин, с продолговатым желтым лицом, большими серыми глазами, короткими, круглыми бакенами,-- так называемыми котлетками, и тщательно выбритыми подбородком и верхней губой. Одетый в длинный черный сюртук, широкие, цветные панталоны, он, при своей видимой неподвижности и привычке медленно говорить, цедя сквозь зубы каждое слово, всего менее походил на русского, или на поляка, каковым он был в самом деле.
   Достав из чемодана бутылку вина и три рюмки, С. подал первую Радецкому.
   -- К вашим услугам, граф! -- проговорил он при этом.
   -- Разве monsieur Радецкий -- граф? -- спросил я С.
   -- Самой чистой крови,-- ответил мне Радецкий, видимо, весь погруженный в процесс откупоривания бутылки.
   -- Пожалуйте, барин, к смотрителю! -- объявил мне, вдруг появившийся на пороге, Савельев,
   -- Позвольте, остановил меня С.,-- чего вы торопитесь? успеете. Не угодно-ли? -- предложил он мне наполненную вином рюмку.
   -- Нет, это не иностранного розлива: свое, отечественное и, конечно, само собою разумеется, никуда не годное! -- произнес свой суд над вином Радецкий, несколько раз принимавшийся с видом знатока отведывать его.
   -- Ладно... за ваше здоровье, князь! -- проговорил С., с наслаждением опрокидывая в рот рюмку "отечественного".
   Я не замедлил последовать его примеру и поспешил отправиться в контору.
   -- Скорей-же приходите! Мы вас ждем,-- крикнул С. мне вслед.
   Одновременно со мной, вошел в контору настигший меня Савельев.
   -- Они не выходят из нумера... требуют к себе ваше высокоблагородие,-- доложил он Егорову, между тем как я поздоровался с тут-же находившимся "благодетелем".
   -- Что-о!? не выходит! Да ты что это у меня первый день служишь, что-ли? -- затопал ногами Егоров.-- Чтобы сейчас-же нумер был свободен! Слышишь! Ну, пошел!
   -- Скажи, что меня нет дома!... Прокурор приказал... понимаешь? Не учить-же мне тебя! -- несколько тише добавил оне, когда принявший вдруг солдатскую выправку Савельев быстро сделал "налево кругом", молодцовато стукнув нога об ногу.
   -- Удивительно, как люди могут забываться! -- с пафосом воскликнул Егоров, обращаясь ко мне и Глюму. -- Сделал человеку одолжение, оставлял его два месяца в таком нумере, в каком быть ему вовсе не следовало, и, вот, видите, он ужь знать ничего не хочет, забылся... Вообразил, что я обязан содержать его именно в том помещении...
   -- Однако, Иван Иванович, как-бы прокурор не нагрянул! -- сказал он вдруг Ивану Ивановичу, взглянув на свои карманные часы. -- Потерпите денек, другой, а там -- все перемелется!
   Глюм скорчил кислую гримасу и неохотно поднялся с места.
   -- Будьте покойны, Иван Иванович,-- предупредил Егоров попытку Глюма что-то сказать. -- Как только улучу свободный час, съезжу к прокурору и, надеюсь, все уладится. К тому-же, вероятно, на днях и С. будет освобожден, тогда ужь в его нумер. До свидания!-- И Егоров проводил Глюма до лестницы.
   -- Хотите верьте мне, хотите нет, но я к вам душевно расположен, Дмитрий Александрович,-- остановясь против меня, начал он, повидимому, заранее приготовленную речь.-- Вы знаете, что до сих пор я никакого настоящего документа на вас не имею. Бумага, при которой вы присланы, гласит: "содержат впредь до распоряжения". Я знаю, что значит эта фраза и могу вас уверить, что вам еще придется погостить у меня. Поэтому, мне хочется, по мере возможности, облегчить ваш арест. Именно в этих видах, я и прошу вас не противиться содержанию вас на "секретной половине". Там я могу вам позволить все, здесь -- ничего. Вы хороше понимаете,-- если вам что-нибудь позволить тут, придется и другим разрешить. Ведь вы знаете этот народ?... на стену полезет! Наконец, в секретном нумере вы будете иметь свидание, когда и с кем вам только будет угодно... Впрочем, совершенно от вас зависит остаться на "благородной"! -- сделав жест плечами, покорно закончил он.
   Мне ничего более не оставалось делать, как благодарить "душевно расположенного" ко мне человека и изъявить согласие остаться на "секретной половине".
   -- Глюм и другие должны знать, что вы переведены по распоряжению прокурора; я вас попрошу так и говорить им... Итак, сегодня, вечером, я и Амалия Карловна -- ваши гости,-- вдруг оживился Егоров.-- Аппетитная баба! Не будь я женат, я-бы сам попробовал приударить за ней; а ужь под арестом такая женщина -- клад... Не бойтесь, я вам мешать не буду: весь к вашим услугам!-- успокоительно, как-бы отвечая на высказанное сомнение, добавил он, отвратительно улыбаясь.
   В контору вошел местный полицейский врач.
   -- Подождите, письмоводитель придет и объявит вам,-- полуповелительно, громко сказал мне Егоров, протягивая врачу руку.
   В присутствии постороннего, должностного лица, он, очевидно, считал неудобным поддерживать со мной неоффициальные отношения. Внезапно принятый им начальнический тон и приказание подождать письмоводителя должны были убедить врача, что я нахожусь в конторе по делу и что отношения ко мне смотрителя строго-служебные.
   Между тем как Егоров с врачем о чем-то в полголоса горяче спорили, я случайно взглянул на лежавшия предо мной бумаги. Первое, бросившееся мне в глаза слово, была -- фамилия Радецкого. Ничто не препятствовало мне ознакомиться с содержанием бумаги: это была копия с постановления о взятии Радецкого под стражу, из которой явствовало, что мой новый знакомый, граф "самой чистой крови", обвиняется в подделке и сбыте купонов и в присвоении себе графского титула. Надпись следователя, на копии-же, между прочим, гласила: "содержать Радецкого в секретном нумере, имея за ним, при этом, особенно-строгое наблюдение. Посетителей к нему не допускать".
   -- Уверяю вас, что вы сделаете доброе дело,-- достигли до моего слуха слова Егорова, обращенные к доктору.
   Слов этих было, однакожь, совершенно достаточно, чтобы возбудить мое любопытство до крайности. Просьба о добром деле, исходящая из уст Егорова!... Несомненно, что "доброе дело" -- весьма подозрительного свойства. Я весь превращаюсь в слух.
   -- Я согласен с вами; но вы имеете возможность сделать это без моего участия. По совести, я не могу подписать такого свидетельства: он так здоров, и, наконец, так недавно под арестом... нерешительно возражает доктор.
   -- Здоров... гм... да разве вас, докторов, когда-нибудь проверяют? ведь, только форма, форма одна требует, чтобы было свидетельство. Он у меня и теперь не запирается; но это нужно оформить. По моему, тут нет ничего против совести: воздух, батюшка, необходим всякому человеку; не так-ли? а я вас и прошу, ни более, вы менее, как только об удостоверении этой истины,-- убеждает его Егоров. -- Если мало, я скажу ей, она за этим не постоит... добавляет он ему, несколько тише, на ухо.
   -- Не в этом дело; но я, право, затрудняюсь... прокурорский надзор... Еще, пожалуй, запрос будет,-- менее нерешительно замечает доктор, закуривая егоровскую сигару и бросая в мою сторону несколько недоверчивых взглядов.
   -- Никакого запроса не будет: верьте мне, Федор Федорович!-- успокоивает его Егоров.
   Входит Савельев и докладом своим о переводе священника, к немалому моему сожалению, прерывает заинтересовавшую меня беседу и лишает меня возможности присутствовать при ее продолжении.
   -- Не угодно-ли, г. Карасев? -- начальнически обращается ко мне Егоров, выслушав доклад Савельева. -- Вы можете занять этот нумер. A для объявления бумаги я вас потом приглашу. Проводи, Савельев.
   -- Ужь и возня-же была с батюшкой! -- рассказывал мне по пути Савельев.-- Не идет,-- хоть, что хочешь делай. Требует смотрителя или пристава. Потом просить принимался, так что мне инда жалко стало его. Да ничего не поделаешь: приказано... так волоком и вытащили его из нумера. Хороший нумер... будете довольны.
   Водворив меня в моем новом помещении -- довольно большей, светлой и чистой комнате, в которой я застал уже ожидавших меня С. и Радецкого, Савельев бесцеремонно обратился ко мне с напоминанием, что "я, мол, дескать, барин, от вас давно на чаек не получал: следовало-бы. С новосельем имею честь поздравить".
   -- Любишь на чаек-то получать; а дело сделать -- так другого ищи! Изволь-ка сегодня сходить туда. Да не по вчерашнему, смотри! Принеси ответ, или узнай на словах: была-ли у следователя, что показывала... понял? медленно наказывал ему Радецкий.
   -- Слушаю-с! как только поуправлюсь немного, сбегаю. Вы только, ваше сиятельство, напрасно изволите беспокоиться: если-бы что, сейчас горничную прислали-бы...
   Радецкий подал ему рублевую бумажку: "вот тебе на извощика!" -- сказал он ему при этом. Получив и от меня такую-же бумажку "на чаек", Савельев, пожелав нам "счастливо оставаться", удалился из нумера.
   -- Теперь, господа, пойдемте ко мне,-- сказал С.-- Там, кстати, не все еще выпито: поздравим соседа.
   Я и Радецкий покорно последовали за С., которому ноги, как и язык, слишком заметно отказывались служить.
   -- Дежурный! -- закричал он, войдя в свой нумер и повалившись, как сноп, на кушетку.
   Дежурный полицейский служитель не замедлил явиться.
   -- Достань там... в чемодане... бутылку... Ну, давай живей! -- приказал он ему. Дежурный, нерешительно, подошел к чемодану.
   Показав ему жестом, что он может удалиться, я поспешил достать из чемодана,-- точнее -- из находившейся в нем корзинки с десятком бутылок различных вин -- одну из таких бутылок.
   -- Однако, вы, ротмистр, живете с запасом: у вас тут целый погреб,-- произнес я, принимаясь откупоривать бутылку.
   -- Люблю... привык... без церемонии!... еле ворочая языком, пробормотал С., у которого, при этом, и сигара выпала из рук.
   -- Ему не мешает отдохнуть. Ужь надо полагать, что осушил не одну бутылку коньяку: ведь натура железная... Пойдемте ко мне! -- в полголоса предложил мне Радецкий.
   -- Пойдемте! -- согласился я, намереваясь положить бутылку обратно в чемодан.
   -- Нет ужь, позвольте! -- остановил меня Радецкий,-- нам, в свою очередь, нет основания забывать себя: ничто не мешает нам бутылку взять с собой. И, взяв ее, он, а вслед за ним и я, на ципочках оставили С., состояние которого не позволило ему заметить наше отсутствие.
   Гостеприимством Радецкого мне, однакожь, в этот раз не довелось воспользоваться: в корридоре дежурный передал мне, что меня просят в контору. -- Говорю моему спутнику: "до приятного свидания" и направляюсь к выходу из "секретной половины".
   -- С кем-же я пойду? -- спрашиваю я дежурного, не видя около себя провожатого.
   -- Вы и сами, барин, найдете дорогу, чего вас провожать! вестовой из конторы передал, чтобы вы к смотрителю пожаловали; а сам ушел назад в контору. Я, с поста, тоже, значит, не могу отлучиться. Да вы не извольте сумлеваться... пожалуйте! -- растворил предо мной дежурный выходные двери.
   Впрочем, употребить во зло доверие, в данном случае, даже при всем своем к тому желании, не представлялось возможности: "секретная половина", как уже известно, соединялась с другим зданием, в котором, между прочим, помещалась и контора полицейского дола, сквозным корридором среднего этажа. A из этого корридора вели только два выхода: в верхний этаж или в нижний корридор; в последнем, рядом с выходною на двор дверью, помещалась контора. Таким образом, очутиться вне здания, минуя контору, было-бы делом далеко не легким.
   В конторе я застал Егорова, важно восседающим за своим единственным столом, накрытым красным сукном, и что-то преподающим стоявшему перед ним в крайне смиренной позе высокому, пожилому господину в священнической рясе.
   -- Я сейчас кончу, Дмитрий Александрович; присядьте пожалуйста! -- не меняя голоса, ровно произнес он, обратясь на минуту во мне, и, затем, видимо увлеченный своею ролью, тем-же голосом продолжал прерванную коих входом речь:
   -- Закон не позволяет нам быть гуманными. Чем ужаснее совершенное преступление, тем строже мы, исполнители закона, обязаны относиться к преступнику. Вы понимаете, к чему я все это говорю. Вы -- тяжкий преступник. Во всем доме у меня нет ни одного арестанта, который обвинялся-бы в подобном преступлении. Ваш сан только усугубляет вашу преступность... и если, до сих пор, я позволял себе делать вам некоторые облегчения, то я поступал вопреки долгу службы. Я подчинялся чисто человеческому чувству сожаления. Я-бы не жалел об этом, если-бы не оказалось, что вы принимали все не как милость, а как нечто должное... Вы позволяли себе требовать, чтобы вас оставили в том нумере, в котором вы, ни по роду вашего преступления, ни по многому другому, не можете быть. Вы оказали сопротивление надзирателю!... После всего этого, вам остается пенять на самого себя, если, с настоящей минуты, к вам будут относиться только как в арестанту обвиняемому, нет, сознавшемуся... ведь, вы сами сознались,-- в убийстве. -- Господина в священнической рясе, при последних словах Егорова, сильно передернуло. Он стал переминаться с ноги на ногу. Егоров продолжал: прислуги вам не полагается; за чистотой в вашей камере вы обязаны сами наблюдать. Замечу пыль или грязь,-- строго взыщу. Не прогневайтесь тогда. Вам нужно послать за чем-нибудь в лавку,-- вы должны просит, но не требовать! Сходит надзиратель -- хороше, нет -- и вы должны молчать. Словом, вы должны ежесекундно помнить, что вы не на свободе, и что вы -- не невинный страдалец. У вас хватило воли сделать... ужасное преступление, должно также хватить воли и перенести все его последствия!..
   -- Позвольте ужь мне, господин смотритель, покорнейше просить вас не попрекать меня моим преступлением. Это, по настоящему, не ваше дело, милостивый мой государь. Не вы меня будете судить и не вам меня упрекать. Это одно только издевание ваше надо мной, и больше ничего,-- скороговоркой, с семинарским ударением на букву "о", к немалому моему удовольствию, вдруг произнес смиренный слушател Егорова, речь которого была, и в самом деле, вы что иное, как наглое издевание над несчастным. Я сам был искренно возмущен ею и мысленно взыскивал способ положить ей конец.
   -- Ах, неблагодарный вы этакий! Так вы еще смеете разговаривать! -- гаркнул на него Егоров.-- Эй!
   Явился Савельев.
   -- Взять его отсюда! запереть, запереть! ни на секунду не впускать! строго смотреть за ним!
   -- Господин... попытался было заговорить виновный.
   -- Молчать! вон ступайте! Что-жь ты стоишь? -- напустился Егоров на Савельева. -- Возьми его на место!
   И господин в ряее не замедлил, вместе с Савельевым, оставить контору.
   -- Неблагодарная скотина! Я тебя допеку!... шелковый сделаешься!...-- как-бы про себя, промолвил ему вслед Егоров, и тут-же,как ни в чем не бывало, весело обратился ко мне:
   -- Ну-с, Дмитрий Александрович, устроились? очень рад. Может быть, вам что-нибудь нужно: лишнее кресло, стул? Пожалуйста не церемоньтесь! У меня все это найдется. Скучно вам не будет,-- за это смею вам поручиться. Кстати, вы ужь познакомились с С.? Не правда-ли, славный малый?-- и Егоров, намереваясь, повидимому, продолжить беседу, присел около меня.
   -- Кажется, ответил я.-- A что за господин этот Радецкий? Мне тут случайно попалась на глаза копия с постановления о взятии его под стражу я, признаюсь вам... я-таки немножко удивился вашей смелости. Как вы не боитесь содержать его таким образом, не смотря на надпись следователя, требования которого для вас, несомненно, безусловно обязательны? Мне кажется, что вы тут очень рискуете. Если я говорю вам это, то, конечно, только потому, что мне, право, было-бы очень больно, если бы вас постигла какая-нибудь неприятность...
   -- Успокойтесь за меня, Дмитрий Александрович, и знайте, что Егоров всегда найдет оправдание своих действиям; да-с,-- и законное оправдание,-- дружески пожимая мне, в знак благодарности за участие, руку, уверенно, не без нахальства, произнес он.
   -- Однако, какое-же тут может быть оправдание?... недоумевал я.
   -- Ха-ха-ха!... Вы, бесспорно, много видели на свете, много знаете; но извините, батюшка, в канцеляристике вы, как видно, очень хромаете. В руках опытнагочиновника все и всегда окажется сделанным на законном основании,-- авторитетно сказал мне Егоров.
   -- Но объясните-же мне: где у вас основания держать Радецкого в незапертой камере, когда, не говоря уже об известных статьях уст. о сод. под страж. и инструкц. смотрит. замка, предписывающих все, без исключения, арестантские камеры держать днем и ночью запертыми, вы, в данном случае, имеете еще дело в добавок с "секретным" арестантом, которого вам предписано содержать особенно строго?...
   -- Вот вам основания; -- не переставая ухмыляться моему неведению, подал мне Егоров взятую им со стола бумагу.
   Это было отношение местного полицейского врача на на смотрителя полицейского дома,-- судя по неизмятой бумаге и оставшейся на ней песчинкам,-- недавно написанное. Число и No на бумаге не были обозначены. Отношение гласило следующее: "Сим имею честь уведомить ваше в--дие, что содержащийся во вверенном вам полицейском доме, дворянин Викентий Радецкий, по состоянию своего здоровья, крайне нуждается, в ежедневном, хотя-бы непродолжительном, моционе. Отсутствие движения, несомненно, повлечет за собою весьма вредные для здоровья названного арестанта последствия".
   -- Если я не ошибаюсь, то именно это отношение служило предметом вашей сегодняшней беседы с врачем? -- полюбопытствовал я.
   -- Да; знаете, доктор молодой, неопытный, ну, и заупрямился-было. Желание заработать что-нибудь заставит бросить всякое упрямство! -- с замечательным бесстыдством прибавил "опытный чиновник".
   -- По моему мнению, однакожь, это отношение нисколько вас не ограждает: оно не может отменять собою распоряжения следователя.
   -- Извините я,-- и никто больше,-- отвечаю за жизнь арестанта. Если доктор дает мне оффициально знать, что арестанту необходимо движение, я обязан найти способ доставить ему его. Требование врача одинаково обязательно для меня, и для следователя, и для суда, так как мы мы имеем право только на личную свободу арестанта, а не на его жизнь. И поверьте мне, имея подобное отношение врача, я никогда не отвечу за то, что разрешил Радецкому, в известное время, прогуливаться по корридору. Разумеется, он должен при этом оставаться под особенным наблюдением дежурного служителя, который обязан следить, чтоб арестант ни с кем не разговаривал и проч. Но это ужь чисто домашнее распоряжение, и дежурный ответствен предо мной,-- тоном глубокого убеждения в своей правоте ответил мне Егоров.
   Его горячая защита неприкосновенности здоровья арестанта не могла не напомнить мне о холоде, голоде, зловонии, жестоком обращении и многом другом, чему я был свидетелем в полицейском доме, и что, надо полагать, по его мнению, должно было действовать на здоровье арестантов не иначе, как в высшей степени благотворно.
   -- Но вы, конечно, знаете, что, в сущности, дежурный никакого наблюдения за ним не имеет, что он говорит, с кем ему угодно, посылает, куда угодно, и т. д.? -- возразил я.
   -- Ну, и пусть себе говорит; с какой стати я его буду стеснять? Сор из избы у меня не выносится; а если-б и нашлась такая каналья, то она удружила-бы не мне, а дежурному.
   -- Да, ведь, дежурный должен-же будет сказать тогда, что он от вас никаких приказаний не получал? -- настаивал я.
   -- Кому это он будет говорить? Разве не я-же буду налагать на него взыскание?.. Однако, Дмитрий Александрович, вы что-то обо мне очень заботитесь! -- полушутя, заметил вдруг Егоров, пытливо взглянув на меня.
   -- Вам это странным кажется? -- в свою очередь спросил я его, и, чтобы его совершенно успокоить, поспешил его уверить, что к боязни за него присоединяется любопытство, самого впрочем, невинного свойства.
   -- О, что вы любопытны, я это давно заметил! -- воскликнул Егоров.-- Ну, да бросимте все это! -- И, махнув рукой, Егоров, с различными подмигиваниями и кивками головой, лукаво проговорил:-- Не забудьте-ка, батюшка, приготовиться принять дорогую гостью. Ну, ей-Богу, от души вам завидую!
   -- Смотрите, как-бы за эту гостью не досталось!-- медленно произнес я.
   -- Вот чудак! -- вскочил Егоров со стула.-- Да перестаньте вы, ради Бога, обо мне заботиться! Пользуйтесь моим расположением самым широким образом. Не беспокойтесь, мы с вами после сочтемся... Надеюсь не быть в накладе,-- смеясь добавил он.
   -- Ваше высокоблагородие! арестантов привели из больницы, -- доложил вошедший в контору полицейский служитель.
   -- Сходи за помощником и позови письмоводителя! -- ответил он.
   Вошел городовой, с разносной книжкой в руках.
   -- Что, пакеты? давай сюда! -- обратился к нему Егоров. Явились вахтер, письмоводитель, околоточный и Савельев; ввели трех арестантов... Контора быстро наполнялась.
   -- Не смею отрывать вас от дела.... в другое время,-- воспользовался я докладом вахтера, чтобы раскланяться с Егоровым.
   -- Я к вам зайду. Там, что нужно, скажите Савельева, он вам все достанет, -- тихо сказал он мне и тут-же обратился к Савельеву:
   -- Ты здесь, пока, не нужен. Ступай на "секретную половину"; там за обедом сходишь, или зачем там пошлют.
   -- Слушаю-с, ваше в--дие! -- И Савельев последовал за мной.
   -- Где священник сидит? -- тихо спросил я его, войдя на "секретную половину".
   -- A вот, в третьем нумере, в котором вы изволили быть, -- также тихо ответил мне Савельев, показывая на дверь камеры, справедливо названной С. "конурой". Дверь была заперта массивным замком. Я заглянул в стеклышко, точнее -- в маленькое, полукруглое, посредине дверей, окошечко, имеющее целью дать дежурному служителю возможность, во всякое время дня и ночи, наблюдать за положением арестанта в камере. Трогательная картина представилась моим глазам: перед небольшей иконой, прибитой у самого потолка, в переднем углу камеры, с поникшей на грудь головой и со сложенными на крест руками, погруженная, вероятно, в горячую, хотя и безмолвную молитву, стояла на коленях длинная, худая фигура несчастного священника. Глубокую печаль и беспомощность выражали его редкие движения головой и воздевания рук к иконе. Царивший в камере полумрак, к сожалению, не позволял мне разглядеть выражение самого лица страдальца. Вот, он приник головой к полу... и в продолжении нескольких минут оставался в таком положении. До моего напряженного слуха, по временам, явственно доносились сдерживаемые рыдания... Я отошед от окошечка.
   -- За что он сидит? -- спросил я Савельева.
   -- Жену убил... да он, барин, маленько тово...-- добавил Савельев к своему выразительному ответу, дотрогиваясь пальцем до своего лба.
   Раздался сильный стук в дверь крайнего нумера.
   -- Что еще ему там нужно?-- спросил Савельев дежурного.
   -- Просит все, чтобы истопили,-- ответил ему тот.
   -- Сказано, что завтра истопят; чего он не унимается! в карцер, что-ли, захотел! -- подходя к камере стучавшего умышленно-громко сказал Савельев.
   -- Попробуй-ка сам тут посидеть до завтра! ведь я окоченел совсем! Третий день, как не топят! -- кричал из-за двери заключенный.
   -- Отоприте на минутку, если можно! -- обратился я к Савельеву.
   -- Гм... любите вы, барин, всех расспрашивать! -- широко улыбнулся Савельев.-- Извольте, только не надолго. Давай сюда ключ!
   Дежурный отпер камеру.
   -- Ваше высокоблагородие, прикажите истопить! Три дня не топят... принимая меня за "начальство", пугливо обратился ко мне заключенный, судя по платью, мастеровой, посиневшее лицо и руки которого достаточно ясно свидетельствовали в пользу его заявления.
   Я спросил его: давно-ли он сидит?
   -- Пятый месяц пошел; ни разу, как есть, никуда из нумера не выходил: ни к следователю, ни в контору не выходил, никуда! -- ответил он мне.
   -- A пускают тебя иногда пройтись по корридору?
   -- То-то и есть, что не пускают, ваше высокоблагородие; совсем ходить разучился! -- Заключенный при этом глубоко вздохнул.
   -- Да ты не хнычь! нечего сиротой прикидываться! Сказано тебе, завтра истопят, и сиди спокойно, -- внушительно заметил ему Савельев.
   Замечание это, сделанное в моем присутствии, вызвало со стороны заключенного обращенный ко мне вопросительный взгляд: он, видимо, недоумевал о значении моей особы. Я поспешил объяснит ему, что я не "начальник", а такой-же арестованный, как он, но что мне от души жаль его и проч. Подобострастное, заискивающее выражение мигом исчезло с лица заключенного.
   -- Так вы, значит, барин? -- смело спросил он меня, приглаживая свои, давно нечесаные волосы и бороду.
   -- Конечно, не мужик! -- ответил ему, вместо меня, Савельев.
   Бросив не него крайне недружелюбный взгляд, заключенный вдруг быстро шепнул мне:
   -- Нет-ли смолки?
   -- Я тебе дам смолки! -- крикнул на него чуткий Савельев. -- Пойдемте, барин!..
   Я, без церемоний, устранил от двери руку Савельева и, достав из кармана несколько серебряных монет, подал их заключенному.
   -- Смолки у меня нет; а вот тебе... за деньги найдется охотник: принесет...
   -- Как не принесть! Спасибо вам, барин!.. Ужь три недели мучаюсь: не могу даже корешка достать. Кабы на общей, там-бы можно достать; а здесь у кого? без денег умрешь..." Дай вам, Господи, доброе здоровье!-- не переставая отвешивать мне поклоны, говорил, видимо очень обрадованный, заключенный.-- С табачком все как-то веселей будет сидеть,-- добавил он.
   -- Смотри, как-бы ты с табачком в карцере не насиделся! -- пробормотал Савельев.
   Заключенный, который, под влиянием внезапной радости, забылся-было на минуту, живо опомнился и начал упрашивать Савельева позволить ему "хоть разок затянуться".
   -- Припрячь хорошенько деньги! знаешь, тоже, ведь не полагается иметь при себе... A про смолку и думать забудь! -- наставительно заметил ему Савельев, и проговорив: -- Позвольте, барин... запереть нужно... нельзя, секретный! -- запер нумер.
   -- Извините, я-бы с удовольствием, только нельзя... дежурный может донести,-- идя за мной в третий этаж, счел нужным оправдаться предо мной Савельев.
   -- Неужели, в течении пяти месяцев, его действительно ни разу не выпустили хоть на полчаса в корридор? -- спросил я его.
   -- Не позволяется... секретный. Раз дежурный подал ему обед и забыл запереть камеру; а тут, на грех, пришел смотритель.-- "Отопри, говорит, камеру!" а она отперта. Пять дней дулся на Никольской. Насчет секретных строго... и разговаривать с ними запрещается,-- серьезно пояснил мне Савельев.
   -- Ну, а ведь Радецкий тоже секретный; почему-же ему-то можно гулять по корридору?
   -- Им можно... воля начальства... не без некоторого затруднения ответил мне Савельев.
   -- Я тут вам все прибрал; как следует быть... доложил он мне; отворяя дверь моего нумера.
   -- Это откуда?-- спросил я, заметив, что мебель в нумере обогатилась большим мягким креслом и двумя плетеными стульями.
   -- Из квартиры смотрителя... приказали спросить: не нужно-ли вам еще чего-нибудь? Может быть, стол прикажете переменить?.. Для вас смотритель все сделают! -- ради чего-то, высказал мне Савельев свое мнение.
   Я, не без удовольствия, опустился в нетюремное кресло.
   -- Прикажете за обедом сходить?-- напомнил мне Савельев.
   -- Непременно! И я подал ему десяти-рублевую бумажку.
   -- A кроме обеда, ничего не прикажете? закусок, или там что-нибудь другое... вина?-- нерешительно, как-бы между прочим, выговорил почтенный страж, повидимому, посвященный в тайну вечернего посещения меня "чудеснейшей женщиной", о чем, сознаюсь, не смотря на неоднократные напоминания Егорова, я совсем было забыл.
   -- Где вы купите вино?-- спросил я его.
   Он назвал мне находившийся по близости фруктовый магазин.
   -- А не у смотрителя возьмете?
   -- Как придется... Вам было-бы доставлено; а ужь откуда и как, зачем вам знать?... так, что прикажете купить?-- уклонился Савельев от прямого ответа.
   -- Савельев, к смотрителю! живо! -- донесся из среднего этажа голос дежурного.
   -- Ну, ступайте скорей, принесите обед, а там видно будет,-- оказал я Савельеву, мысленно решив возложить заботу о приеме "чудеснейшей женщины" на услужливого Егорова.
   С уходом Савельева, мысль, мало по малу, совершенно. освободилась от разнообразных впечатлений дня и остановилась на обстоятельствах, делавших мое положение столь неопределенным: чего я жду? ради чего пропускаю время? Гуаидзе... Но разве его отсутствие до сих пор не доказывает всю тщетность моих ожиданий, надежды на его помощь? Не рискую-ли я потерять всякую возможность устроит свое бегство?... Прокурор не отвечает... Следователь не вызывает. Кто знает, быть может, завтра же, меня переведут, в тюрьму... A бегство у оттуда, по отзывам арестантов, едва-ли возможно. До сих пор, у меня нет никакого плана... Я развлекаюсь в то время, как меня ничто, кроме моего освобождения, ни должно интересовать; когда все мои умственные силы должны быть постоянно устремлены на изыскивание способа к скорейшему бегству. Я не пользуюсь благоприятными обстоятельствами, не всматриваюсь, пропускаю, может быть, удобную минуту... Она меня ждет... нет, я не должен больше ждать Гуаидзе! Нужно действовать! немедленно действовать... но как! с чего начать?... Поездка в баню? Но, ведь, может-же случиться, что именно первая поездка и не предоставить удобного случая? Каждый день в баню ездить невозможно; а ждать неделю... Ба! идея!... чего лучше -- прогулка по двору. Двор большей... на улицу три выхода: через главные ворота, пожарный двор и через главное здание полицейского дома... На весь обширный двор -- один дежурный, который, притом, вертится преимущественно около конторы... Полицейским служителям не безъизвестны мои приятельские с Егоровым отношения; а это много значить... строго смотреть за мной не будут. Не может быть, чтобы мне не удалось улучить свободную минуту -- незаметно проскользнуть на улицу!... Гуляя по двору, Глюм нередко выходил-же за ворота! Несомненно: мне удается очутиться на улице. A дальше что? Нужно-же немедленно скрыться... спастись от несомненных розысков, которыми, конечно, не замедлят. Не пройдет и часа времени после моего бегства, как, благодаря телеграфу, мой приметы будут ужь известны жандармско-полицейскому надзору, по всем линиям железных дорог... Необходимо замаскироваться... военное платье.... да, всего лучше, безопаснее, -- военное платье... лошади... все это, должно быть заранее приготовлено... платье, бакенбарды, краски я должен найти в экипаже... Нет, помощь постороннего, свободного человека положительно необходимо!... Где-же взять такого человека?
   Мысль лихорадочно работала; вопрос следовал за вопросом, план за планом; множество решений принималось и отвергалось в одно и тоже время. Я ужь не сидел в кресле, а, как сумасшедший, бегал по своей комнате. Жевание вырваться на свободу, немедленно вырваться -- мною всецело овладело: в голове не было места никакой другой мысли... только досада и злость на самого себя, на бесполезное ожидание в течении нескольких дней Гуаидзе, порой, прерывали на минуту столь утомительно, лихорадочно-напряженную, одностороннюю деятельность мозга.
   Вошел Савельев с обедом.
   -- Смотритель приказали вам сказать, если вам угодно будет их видеть, они не заняты: в конторе сидять,-- доложил он мне, подавая сдачи от 10 рублей.
   -- Хороше; когда пообедаю, приду в контору,-- ответил я ему.
   Но мне было не до обеда. Я старался резюмировать результат моей умственной работы.
   Решено -- единственно-удобный план бегства, это со двора полицейского дома. Остальные не выдерживают критики. Сегодня-же заручусь разрешением Егорова... Николаеву можно довериться. Неужели он откажет мне в своим содействии? Но все равно; обратиться к нему необходимо: больше не к кому... он рискнет... наконец, я предложу ему бежать вместе со мною... его теперешнее положение настолько незавидно, что он вряд-ли откажется от обезпеченной жизни за границей. Поверит-ли он мне?... Завтра, утром, пошлю за ним... И я стал обдумывать средства ж убеждению Николаева сдаться на мое предложение. Наступившия сумерки напомнили мне как об обеде, так и об Амалии Карловне, в приезде которой нельзя было сомневаться. Избежать свидания с нею, благодаря участию в этом Егорова, нечего было и думать, я я, волей-неволей, примирился провести не один час в обществе "чудеснейшей женщины".
   Наскоро закусив, я отправился в контору: там был один Егоров. Он казался углубленным в чтение какой-то бумаги.
   -- Ах, это вы! -- произнес он подняв голову и пряча бумагу в боковой карман.-- Поджидаете Амалию Карловну? Она сейчас должна подъехать,-- добавил он, взглянув на часы.-- Запаслись вы шампанским? Другого вина она, ведь, не пьет.
   -- Признаюсь, я именно за этим и пришел ж вам. Ужь примите, пожалуйста, на себя хлопоты об угощении... произнес я, суя в руку Егорова, заранее приготовленные, две десяти-рублевые бумажки. В случае, если не хватит, я вам додам,-- добавил я.
   -- Хороше, хороше... сочтемся!-- широко улыбаясь, промолвил Егоров, кладя в портмонэ мои деньги.-- Довольны-ли вы своим новым помещением? Не нужно-ли вам чего? -- приняв вдруг озабоченный вид, обратился он ко мне с вопросами.
   -- Я вам благодарен как нельзя более, и если вы ужь хотите вконец обязать меня, то позвольте мне днем по двору погулять... Я ужь давно не был на свежем воздухе, голова начинает побаливать,-- мотивировал я свою просьбу.
   -- Можно, можно... да, вам нужен свежий воздух,-- согласился Егоров.
   В знак благодарности, я, молча, потряс его обе руки.
   -- Я ужь вам как-то сказал, что ни в чем не могу вам отказать... ну вот, видите,-- с напускным смирением произнес он, приложив руки к сердцу.
   Я, в свою очередь, рассыпался в благодарностях.
   -- Однако, того гляди, подкатит наша барыня; нужно пойти приготовить... поднялся с места Егоров.
   -- Ужь я надеюсь... промолвил я, также оставляя контору.
   "Егоров далек от всяких подозрений на мой счет. Все дело теперь в Николаеве. Согласись он, и час свободы не за горами",-- успокоивал я себя.
   Чья-то заботливая рука осветила мой нумер двумя стеариновыми свечами, вставленными в красивые кабинетные подсвечники, вероятно, та-же рука накрыла стол превосходной ковровой салфеткой и привела в порядок мою постель: ковровое одеяло, две роскошные подушки в батистовых наволочках снежной белизны и такая-же, с широкими кружевной каймой, простыня, не могли, конечно, быть принадлежностью "секретного" нумера. Оставалось удивляться благосостоянию Егорова, излишки в хозяйственном обзаведении которого позволяли ему проявлять свою крайнюю любезность ко мне даже в такой трогательной форме. Полагать, что я могу быть этим обязан не ему, а кому-нибудь другому, чья нежная заботливость обо мне простерлась до такой истинно-дружеской предусмотрительности,-- я вряд-ли мог.
   Ради меня, он пренебрег Глюмом. Такая удивительная заботливость о моей особе, о моих потребностях... готовность исполнить всякую мою просьбу... Ясно, он убежден, что я богат и рассчитывает на мою щедрость... Не двадцати-пяти рублей ждет он от меня!... и вдруг... бедный, какое жестокое разочарование!... И я совершенно увлекся, рисуя в своем воображении комическую картину положения "опытного-чиновника" Егорова, когда, вместо ожидаемых благ, наверное рассчитанных, он, за все свои заботы обо мне, за все свои несомненно драгоценные услуги, в один прекрасный день, очутится на гауптвахте, за мое исчезновение из вверенного ему полицейского дома...
   Звонкий женский смех и вторивший ему грубый мужской хохот возвестили мне о появлении в корридоре среднего этажа "чудеснейшей женщины" и ее чиновного чичероне.
   -- Ну, где-же? Показывайте скорей, несносный!... быстро взбежав по лестнице и остановившись у моей двери, нетерпеливо постукивая ботинками, капризно произнесла она, обращаясь к опереженному ею Егорову.
   -- Здесь, здесь! -- откликнулся я, отворяя двери, причем не мог не заметить в корридоре, на пороге своих нумеров, вероятно, также привлеченных женским голосом, моих соседей, С. и Радецкого.
   С легкостью сирены, она, одним прыжком, очутилась по средине комнаты.
   -- А-а, так вот он где! Здравствуйте, здравствуйте... Рады меня видеть? Говорите! и, поправив кокетливым движением руки свое pince-nez, она, как-бы в ожидании ответа, остановилась и против меня в вызывающей позе, заметно рисуясь.
   С минуту я стоял в немом изумлении. Амалия Карловна была неузнаваема: замечательно белое, сохранившее следы недюжинной красоты, нежное лицо ее дышало необычной свежестью и дерзкой отвагой. Румянец, словно светившийся извнутри, придавал этому лицу пикантную прелесть. В своем роскошном зимнем костюме с pince-nez на задорно вздернутом носике, с папиросой во рту, с гордо-поднятой соловой, эта тридцати-пяти-летняя женщина с одной тициановской полнотой и тою крайней роскошью форм, которая многим так нравится, не могла не действовать на воображение.
   -- Я вами любуюсь... Вы сегодня особенно хороши... проговорил я.
   -- Ну, очень рада. Наконец-то я съумела вам понравиться! с сияющей улыбкой погрозила она мне пальцем и принялась торопливо освобождать себя от тяжелого зимнего наряда. Я, конечно, не преминул помочь ей в этом. И вот, лишь только я снял с вся шубку, как сильным, порывистым движением, она заключила меня в свои страстные объятия... Вход Савельева не замедлил избавить меня от них. Вся раскрасневшаяся, тяжело дыша, с выражением сильной страсти, но только в глазах, но и в лице, она медленно опустилась в кресло, судорожно сжав мою руку.
   -- Что это? -- спросил я Савельева, поставившего на пол, принесенные им с собою, небольшей ящик и сак-вояж.
   -- Не могу знать-с! это из ихней кареты... приказали внести,-- ответил он.
   -- A смотритель где? -- спросила его Амалия Карловна.
   -- Они сейчас будут-с... прощения просим!-- И, сделав шаг назад, он остановился в выжидательном положении. Бывалая Амалия Карловна, взглянув на него, опустила руку в карман, вынула из изящного портмонэ кредитную бумажку и вручила ее Савельеву.
   -- Что ты тут пропадаешь,-- строго крикнул на него Егоров, с которым он столкнулся при выходе из камеры.-- Ступай, стань у главного подъезда, и не зевай! Чуть кто -- живо ноги сюда! ну, не зевай, смотри! -- наказывал он Савельеву.
   -- Извините, Амалия Карловна,-- нужно было распорядиться... знаете, чтобы Ивану Ивановичу кто-нибудь не шепнул... солдатика поставил... Осторожность не мешает,-- улыбаясь своей широкой улыбкой, объяснял он причину своего отсутствия.
   -- Теперь можно и с новосельем вас поздравить! -- обратился он вдруг ко мне.
   -- Да, да, с новосельем! -- оживилась Амалия Карловна и бросилась к сак-вояжу и ящику.
   -- Позвольте ужь мне хозяйничать! -- вежливо отстранил ее Егоров, принимаясь развязывать ящик и затем доставать из него: яблоки, виноград, заливные орехи, арбузы и проч. т. п. сласти, которыми тут-же Амалия Карловна настойчиво угощала меня. Из сак-вояжа были вынуты три бутылки шампанского, пробочник, ножик и три бокала.
   -- Преклоняюсь пред вашею предусмотрительностью: даже пробочник не забыли захватить! -- восхищался Егоров, которому, очевидно, не представлялось надобности расходовать данные ему 20 рублей:
   -- Ужь не вам-ли я этим обязан? -- вдруг мелькнула в моем уме догадка, при взгляде на постель. Амалия Карловна, с видом провинившейся девочки, кивнула мне головой.
   -- Кому-же больше! -- поторопился Егоров пояснить ее безмолвный ответ.
   -- Чтобы вам было несколько удобнее,-- суетился Егоров,-- мы поставим стол вот так.-- И он придвинул стол к кровати.
   -- Теперь прошу покорно! -- произнес он, заняв место в креоле и указывая мне и Амалии Карловне на широкую кровать.
   Амалия Карловна, бархатное платье которой превосходно обхватывало ее пышные формы, рельефно обрисовывая все неровности и выпуклости ее богато одаренного физического организма, грациозным скачком села на кровать. Кокетливо облокотясь на подушки, она поджала под себя правую ногу и приняла сразу одно из тех полусидячих положений, которые, возбуждая воображение, в тоже время, действуют крайне раздражительно на чувственность.
   -- Не угодно-ли? Да перестанете-ли вы меня дичиться! -- обворожительно улыбаясь, указала она мне на место возле себя.
   Егоров, между тем, откупорил шампанское и наполнил им бокалы.
   -- Я пью за ваше освобождение, Дмитрий Александрович, что должно быть главным желанием ваших друзей. И я надеюсь, что вы скоро будете свободны... Самое важное, это -- хороший адвокат; а ужь об этом мы с Амалией Карловной позаботимся. Не правда-ли?-- чекаясь со мною и Амалией Карловной, заключил Егоров свой тост, обращенным в ней полувопросом.
   -- Если только князю будет угодно принять наши услуги... жеманясь, ответила она ему, вызывая меня на возражение.
   Подняв, в свою очередь, бокал я, прежде всего, в самых теплых,-- сознаюсь, не совсем искренных,-- выражениях поблагодарил "чудеснейшую жевщину", которая, не смотря на свое недавнее знакомство со мной и мое незавидное положение, уже успела столько раз доказать мне всю силу своего глубокого расположения во мне. Выразив, затем, надежду на прочность этого драгоценного для меня расположения, я, в нескольких словах, поблагодарил также и своего "друга" Егорова, которому я столько обязан и который принимает такое искреннее, горячее участие в вашем сближении.
   -- Я пью за ваше дорогое здоровье, Амалия Карловна и... за прочность нашей дружбы! -- заключил я свою речь, которую Амалия Карловна слушала с видимою жадностью, не сводя с меня своих масляных глаз.
   -- Чтобы с вами ни случилось, милый князь, знайте, что это сердце всецело принадлежит вам и будет биться только для вас! -- поднявшись с кровати и взяв мои обе руки, горяче произнесла видимо тронутая Амалия Карловна.
   -- За ваше здоровье, мой милый, неоцененные!... и, поспешно опорожнив свой бокал, она, не обращая внимания на присутствие Егорова, порывисто бросилась осыпать меня жаркими поцелуями.
   -- Да здравствует любовь! -- восклицает Егоров, и вновь наполненные им бокалы быстро опоражниваются.
   -- Еще раз за твое здоровье, мой милый! -- провозглашает Амалия Карловна.
   Спустя минуту, новый тост. Бутылки опоражниваются... Движения Амалии Карловны принимают все более и более порывистый характер... Егоров незаметно исчезает из камеры.
  
ГЛАВА ХТ.
РАсСТАЮСЬ С ПОЛИЦЕЙСКИМ ДОМОМ.
  
   Когда я проснулся, уже было далеко за полдень. Ничто в камере не напоминало о характере проведенного в обществе "золотого человека" и "чудеснейшей женщины" вечера: ни бутылки, ни бокалы, ни сак-свояж, ни ящик, наконец, ни одна пробка на чисто выметенном полу. Все это, чьей-то заботливой рукой, было убрано во время моего сна. О минувшем вечере напоминали только тяжелое ощущение и головная боль.
   -- А это не сон? -- с невольным ужасом спрашивал я себя, вспоминая возмутительные подробности столь безобразно проведенной ночи.-- Неужели я допустил себя до такой степени забыться, до такой степени отдаться грубому разврату, цинические картины которого воображение так настойчиво переживало? Кровь бросилась мне в голову. Лицо покрылось краской стыда и глубокого негодования...
   Но, вот, чудесным внутренним процессом, воображение вдруг посещает другая картина давно минувшего, непродолжительного счастья: другая женщина... другой вечер... Иные ласки... наслаждения, запечатленные благородным, нравственным характером, искренною любовью... Что, как не чувство омерзения к себе, должно было вызвать во мне сравнение? Я чувствовал себя глубоко виновным перед Ивой, перед своим собственным чувством к ней, и искренно, сознательно раскаивался, отвергая возможные оправдания.
   В таком настроении, полубольной, преследуемый грустным сознанием печального факта, я еще долго продолжал лежать в кровати. Углубившись в себя, в исследование своего морального состояния, я совершенно забыл о настоящем, о предстоящем побеге и о необходимости видеть Николаева. Чем печальнее были выводы, тем больше память отвлекалась от настоящего и уходила в прошлое, увлекаемая воображением. Не знаю, скоро-ли бы я опомнился, если-бы в камеру не вошел Савельев.
   -- Изволили заспаться, барин. Ужь поздненько,-- громко произнес он, здороваясь со мной.
   -- Ах да, поздно... Который теперь час? -- спрашивал я его, как-бы только что проснувшись.
   -- Ужь пятый час: к вечерне благовестят,-- ответил он мне.
   Тут только церковный звон коснулся моего уха. Внимание мое было до такой степени отвлечено от всего внешнего, что до этой минуты я и не подозревал его. "Нужно послать за Николаевым",-- было моею первою мыслью по действительном пробуждении.
   -- Заняты вы чем-нибудь теперь? -- торопливо спросил я Савельева, принимаясь поспешно одеваться.
   -- Если что прикажете, я для вас всегда свободен,-- почтительно ответил мне услужливый страже.
   -- Достаньте мне скорее карандаш и клочек бумаги!
   Пока Савельев сбегал вниз, я, при помощи дежурного полицейского служителя, передавшего свои ключи Савельеву, успел кое-как одеться. Написав, на поданной мне Савельевым четвертушке бумаги, адрес Николаева и адресованную к нему просьбу немедленно посетить меня, я предложил Савельеву доставить ее ему.
   -- Слушаю-с! Я живо... возьму извозчика.-- Хитрый страж не преминул мне, таким образом, поставить на вид предстоящие по выполнению моего поручения расходы.
   -- Хороше. Только скорее поезжайте; да по дороге доложите смотрителю, что я хочу прогуляться во двору: он вчера разрешил мне.
   Едва Савельев успел оставить мою камеру, как во мне пожаловал мой сосед С.
   -- Пора, пора, батенька! Здравствуйте-же!-- лукаво улыбаясь, приветствовал он меня.
   -- Ладно, ладно,-- не переставая улыбаться, фамильярно перебил он меня, при самом начале моей ответной фразы. -- Пожалуйста, без оправданий. Я имею полнейшее право претендовать на вас. Вы очень беспокойный сосед. Благодаря вам, я тоже не очень-то спокойно провел ночь. A знаете, ей-Богу, я покушался к вам зайти...-- вдруг объявил он мне, разваливаясь на моей кровати.
   -- И отлично сделали-бы,-- ответил я.
   -- Я и не сомневался в этом,-- произнес С. самоуверенно:-- Судя других, обыкновенно, по себе, я совершенно верю, что через-чур продолжительное tête-à-tête с женщиной должно быть тягостно, и я всегда бываю очень благодарен моим товарищам, которые вовремя являются выручать меня. Поболтать с хорошенькой женщиной, несомненно, имеет свою прелесть; известного рода tête-à-tête с такой женщиной -- удовольствие, выше которого я не знаю. Но, по моему мнению, то и другое никак не должно быть продолжительно; или-же должно, в промежутках, разнообразиться приятельской беседой, выпивкой и т. под. Заключите меня в крепость, в один нумер с первою красавицей в мире, и, я уверен, что не минет и двух недель, как она мне опротивеет до невозможности, и присутствие ее обратятся для меня в адскую пытку... A propos... Не осталось-ли после вчерашнего чем горло промочить? -- сморщив вдруг свою физиономию и поднявшись с кровати, прервал С. собственное философствование.-- Ну, да успеется; к себе лень идти,-- принимая прежнее положение, с грустью проговорил он, после того, как я высказал свое сожаление о неимении ничего такого, чем-бы можно было "горло промочить". Закурив сигару, гость мой продолжал: -- Да, так я еще не успел рассказать, почему я не заглянул к вам. Чуть не поссорился с Егоровым. Заладил одно: "помешаете, неловко, не годится"... Хоть что хочешь делай. Спрашиваю его: чего тут неловкого? Оба мы находимся в заключении, одинаково страдаем скукой, познакомились... Какие тут могут еще быть церемонии? Приедет моя барыня, у меня пирушка, милости просим ко мне... Нет, ничем не мог его убедить. A барышня ваша -- ничего себе: не дурна... Я-таки успел ее разглядеть, когда она показалась в корридоре... Не без шика. A это, по моему мнению, чуть-ли не главное в женщине. Чем у нас берут француженки?...
   Но тут на пороге камеры, показался дежурный и произнес, обращаясь ко мне: вас смотритель просят в контору,-- помешав, таким образом, словоохотливому С. поделиться со мной своими мнениями об истинных достоинствах женщины.
   -- Ступайте, да возвращайтесь скорей,-- сказал он мне, повидимому, вовсе не собираясь оставлять моей камеры.-- Нужно что-нибудь придумать... Скука чертовская... Да,-- спохватился он вдруг, когда я ужь готов был выйдти из камеры,-- пойду-ка, промочу горло пока. А, вот и граф кстати. Пойдемте-ж!
   Встреченный в корридоре, Радецкий важно и, в тоже время, изысканно и вежливо поздоровался со мной и С. Получив сведения о моем здоровье и обменявшись, несколькими общими фразами о погоде, до которой, как мне, так и ему, было, конечно, весьма мало дела, он последовал за С.
   Кроме Егорова, околоточного и писарей, в конторе находились: Глюм и неизвестный мне, представительного вида, господин, с огромной рыжей бородой и с весьма скудным остатком таких-же, крайне-реденьких волос на неимоверно-большей голове.
   -- Здравствуйте, князь, голубчик! Наконец-то я вас вижу! Как вы поживаете? -- радостно встретил меня Глюм.-- Позвольте вас познакомить: присяжный поверенный Боевский, мой защитник... Князь... виноват... Дмитрий Александрович Карасев,-- поспешил он познакомить меня с представительным господином.
   -- Очень приятно! -- с достоинством проговорил последний, окинув меня любопытным взглядом.
   -- Здравствуйте, Дмитрий Александрович!-- заявил о себе Егоров, с которым Глюм не дал мне поздороваться. -- Я вас пригласил по просьбе Ивана Ивановича. Это, положим, и не совсем законно,-- улыбнулся он,-- вы, вы, секретный... Но ужь так и быть... Я разрешаю вам под своею личною ответственностью. Подай стул! -- приказал он вошедшему вестовому.
   -- Я, вот, вчера обвинительный акт получил, -- сказал мне Глюм, предъявляя несколько листов бумаги.
   -- Вам угодно, чтобы я прочитал? -- спросил я его.
   -- Пожалуйста,-- ответил он.
   -- Интересное дело,-- заметил мне Боевский.
   -- A когда дело назначено к слушанию? -- спросил я Глюма, возвращая ему просмотренную мною копию с обвинительного акта, заключавшего в себе изложение уже известного читателю дела.
   -- Это, пока, еще неизвестно; надо полагать, в начале будущего месяца,-- ответил Боевский на обращенный к нему вопросительный взгляд Глюма.
   -- Ну, как вы думаете, вы ведь, человек опытный,-- чем может кончиться дело?-- не стесняясь присутствием своего защитника, патентованного юриста, обратился ко мне Глюм, в котором полученная копия, повидимому, возбудила, некоторое беспокойство за свою участь.
   -- Если смотреть на дело с строго-юридической точки зрения,-- ответил я,-- то оно, конечно, не представляет материала для обвинения; но, ведь, суд присяжных -- не коронный суд... Мне кажется, все будет зависеть от того впечатления, которое вы произведете на присяжных. Если они поверят показанию потерпевшей -- вы будете обвинены...
   -- Ничего, Иван Иванович, не пугайтесь,-- перебил меня Боевский, заметив беспокойство своего клиента.-- Вы совершенно справедливо заметили,-- обратился он ко мне с видом оракула,-- что дело не представляет юридических данных для обвинения. Судебная палата, утвердив составленный товарищем прокурора обвинительный акт, очевидно, поддалась нравственной стороне дела, почему-то придав вероятность показанию жалобщицы. Но что-же из этого? Дело, все-жь-таки, не перестает быть гражданским. A на этом основании и приговор присяжных для нас не может быть страшен. Правда, придется месяц-другой провести в заключении... Нет сомнения, что сенат кассирует не только приговор присяжных, но и самое предание суду. За это, -- с особенным ударением произнес Боевский,-- я вам ручаюсь, Иван Иванович.-- Вероятно, не допуская возможность возражения, почтенный юрист, после последней фразы, быстро встал и, ссылаясь на недостаток времени, стал прощаться с Иваном Ивановичем.
   -- Не падайте духом,-- сказал он ему при этом.-- Верьте мне... Вечером буду у Амалии Карловны, все передам; а завтра увидимся.
   Вестовой подал ему богатую шубу, надев которую, он очень любезно раскланялся со мною и Егоровым, и оставил контору.
   -- Он, конечно, не от суда вам назначен? -- спросил я Глюма.
   -- Такие защитники от суда редко назначаются, Дмитрий Александрович. А если и посчастливится какому-нибудь бедняге, то, ведь, у каждого из таких присяжных поверенных несколько помощников; вот они-то большею частию и исполняют обязанности своих патронов, относительно бедняков-арестантов, -- ответил мне, вместо Глюма Егоров.
   -- Сколько-же он взял с вас за свою защиту? -- полюбопытствовал я.
   -- Три тысячи, -- с глубоким вздохом ответил мне Глюм. -- Тысячу рублей он уже получил, а остальные две, по окончании дела. Да ужь Бог с ними, с деньгами, только-бы самому-то выползти, -- продолжал Глюм с несвойственным ему, необыкновенным смирением. -- Бог знает! Он уверяет, что я буду свободен. Оно, положим, кажется, пострадать-то и не за-что-бы... а все как-то сомнение берет. Вот и вы говорите, что суд меня обвинит; да за что-же? -- приняв вдруг вид воплощенной невинности, уставился он на меня.
   -- Ну, ужь будто-бы и не за что? -- в свою очередь, спросил я его, в шутливом тоне.
   -- Да, хороше вам смеяться... а тут, как знаешь, что страдаешь за свои-же деньги, так, право, не до смеха,-- обидчиво произнес Глюм.
   -- И охота вам, право, Иван Иванович, хныкать! -- вмешался Егоров. -- Что это с вами вдруг сделалось? Получили обвинительный акт и раскисли... Полно, дружище! -- дружески хлопнув его по плечу, продолжал он. -- Небось, не в таких еще переделках бывали. Поверьте, я, ведь, тоже кое-что смыслю в юриспруденции... Главное -- хороший адвокат; а он у вас есть. На что лучше: бывший товарищ председателя окружного суда... имеет руку в сенате!...
   -- Да,-- ободрился Глюм,-- вот недавно тоже, он защищал одного купца, который обвинялся в подлоге... там, ведь, тоже прямо сказал: за суд не отвечаю; а в сенате непременно выиграем. Что-же вы думаете? так и случилось: суд приговорил его в Иркутскую губернию, а сенат отменил самое предание суду, по отсутствию существенных признаков подлога. Я потому и взял его, что у него там рука.
   -- Ну, вот видите; чего-же и беспокоиться! -- сказал я.
   -- Так-то, так... A как вы полагаете, ведь не мешало-бы мне условиться с Вьёвым насчет показания, как там в суде показывать, чтобы разно не вышло? -- вдруг, приблизившись к самому моему уху, таинственно обратился он ко мне, причем лицо его изобразило нечто очень плутоватое.
   -- Это, пожалуй, не мешало-бы,-- ответил я. -- Только как-же вы это устроите? Ведь Вьёв сидит в С -- кой части?
   -- Это ничего не значить. На той неделе, меня и его вызовут в суд для дополнения списка свидетелей. Пока позовут в канцелярию, обыкновенно, приходится часа два сидеть внизу, в камере. Можно о чем угодно переговорить.
   -- Но согласится-ли Вьёв показывать согласно с вами? Мне говорили, что он на вас в претензии по поводу этого дела... Вы обидели его, что-ли, там...
   -- Это все пустяки; вам наврали... Да он и не может иначе показывать: что ему за охота лезть в петлю? В исходе дела мы с ним одинаково заинтересованы: я буду оправдан и он тоже, и на оборот... Меня немного беспокоит его показание, которое он сгоряча дал на предварительном следствии. Он там говорит, что я его уговаривал жениться на ней, брался устроить это дело и просил с него за это пять тысяч рублей... Там еще что-то такое напутано... Ну, знаете, не подумавши... Но, ведь, это показание, как данное следователю и не внесенное в обвинительный акт, не может быт прочитано на суде? Мне, по крайней-мере, так сказал Боевский... Значит, на суде он, может изменить свое показание? -- продолжал Глюм шептать мне на ухо.
   -- Чем вы мотивируете возведенное ею на вас обвинение?-- спросил я его.
   -- Как чем! очень ясно: нежелание платиться капиталом и местью... из ревности... Между нами были близкие отношения...
   -- Подтверждается чем-нибудь эта близость и вероятность мести с ее стороны?
   -- В том-то и дело, что только барон и звал о моих отношениях к ней. Она даже ему говорила, вскоре после получения моего векселя, что, если-бы я изменил ей, она съумела-бы жестоко отомстить мне, что я насижусь в остроге. Она это говорила по поводу дошедшего до нея слуха о том, что я намерен жениться на одной барыне. К сожалению, я это совершенно упустил из виду во время производства предварительного следствия. Барон рассказывал мне это при моем прикащике...
   Интимная беседа длилась с полчаса. Было решено, что Глюм переговорит в суде, точнее,-- в арестантских камерах,-- находящихся в нижнем этаже здания суда, в которые обыкновенно запираются доставляемые в суд арестанты, до вызова их в канцелярию,-- с Вьёвым, в том смысле, чтобы последний подтвердил обстоятельство, будто-бы высказанной ему вдовушкою, угрозы и близкие отношения между ею и Глюмом, и отказался-бы от некоторых пунктов данного им на предварительном следствии показания. Контора, между тем наполнилась народом, и я был искренно обрадовав, когда Егоров, поняв, наконец, значение бросаемых мною на него взглядов, в полголоса объявил Глюму, что ему неловко оставаться дольше в конторе: "может кто-нибудь приехать" и т. п. Глюм неохотно простился со мной, взяв с Егорова обещание, что он позволит ему вечером еще раз повидаться со мной.
   Окруженному просителями, арестантами и городовыми, Егорову, очевидно, некогда было, в свою очередь, пуститься в "беседу".
   -- Вы хотите погулять? -- поспешил он удостоверяться по выходе Глюма из конторы, и, обратясь вслед затем к околоточному, произнес оффициальным тоном: -- Я разрешаю г. Карасеву полчаса в день прогуливаться по двору, потрудитесь распорядиться.
   -- К вашим услугам,-- расшаркался предо мной околоточный. -- Пожалуйте!
   Выйдя вместе со мною на полицейский двор, он подозвал к себе дежурного по двору городового.
   -- Г. Карасев будет прогуливаться по двору, под твоим наблюдением... понимаешь? -- объявил ему околоточный. -- Не угодно-ли, Дмитрий Александрович? -- проговорил он, показывая мне на широкий двор. -- До свидания... некогда... контора полна народу.
   Я быстро зашагал по двору, с жадностью вдыхая в себя свежий воздух. В первые минуты, я даже забыл о цели своей прогулки. Я наслаждался относительным простором, некоторой долей свободы... движения, и спешил насытиться некомнатной атмосферой. Сделав три, четыре круга, я, однакожь, почувствовал усталость. Несмотря на свою непродолжительность и благоприятные условия, тюремная жизнь уже успела подействовать и на мой физический организм. Ноги отвыкли не только от быстрой, но и от обыкновенной, более или менее продолжительной, ходьбы. Одновременно с усталостью, я почувствовал головокружение и усиленное сердцебиение; то и другое было, конечно, следствием резкой перемены воздуха и непривычного моциона. Тогда, вспомнив, что прогулка моя имеет целью рекогносцировку местности, я медленным шагом еще раза два прошелся по двору и, к немалому удовольствию, убедившись, что "наблюдение" дежурного городового, почти неизменно находящагося у конторы, т. е. на одном конце двора, чисто фиктивное, и что, следовательно, приведение в исполнение предположенного плана бегства вполне возможно,-- я, много ранее урочного получаса, возвратился к себе в нумер, куда не замедлили явиться и мои любезные соседи.
   -- Не прикажете-ли, князь, стакан чаю? у меня самовар подан, -- предложил мне Радецкий.
   -- Признаюсь, я-бы не прочь прежде закусить что-нибудь,-- ответил я, намереваясь послать за обедом.
   -- A мы с графом только что пообедали,-- произнес С.-- Жаль, что вы замешкались в конторе. Сегодня обед особенно удался; благодаря чему, ваш покорный слуга в отличном настроении духа,-- счел он нужным заявить мне.
   -- A вам откуда доставляют обед? -- спросил я.
   -- Татары {Один из модных столичных ресторанов содержится татарами и известен под названием "татарского".}, татары, батюшка! Артистически приготовляют... Не правда-ли, граф? -- сослался он на Радецкого.
   -- Гм... да... но не все... Впрочем, видно знание дела,-- приняв серьезный вид, авторитетно процедил тот свой ответ.
   -- A вот, и наш почтеннейший телохранитель! Что скажете? За чьей грешной душей пожаловали? -- обратился С. к показавшемуся в дверях Савельеву.
   -- Видели Николаева? будет он?-- поспешил я, в свою очередь, встретить его.
   Отвесив общий почтительный поклон, Савельев молча, подал мне два письма, справедливо полагая, что, в виду их, в словесном ответе на мои вопросы не представляется надобности.
   Быстро вскрыв одно из этих писем, я прочел следующее: "Милостивый государь! Очень жалею, что ваш посланный не явился несколькими часами раньше: тогда он еще застал-бы моего мужа, который, часа за три, до его прихода, уехал, до одному нетерпящему отлагательства делу, на несколько дней из Петербурга. По приезде его, я, конечно, передам ему вашу просьбу; впрочем, он и без этого непременно посетил-бы вас. Муж мой успел мне столько передать о вас, и все, что он говорил, было на столько симпатично, что, полагаю, вас не удивит, если я, не имея еще чести быть вам лично известною, пользуясь случаем, позволю себе предложить вам свои услуги. Если я, как свободный человек, могу быть вам чем нибудь полезна до приезда мужа, не оставьте сообщит. Вы найдете во мне такого-же преданного вам человека, какого вы имеете в моем муже. Надеюсь, что, во всяком случае, вы позволите мне посетить вас, чтобы лично познакомиться с вами. Анжелика Николаева".
   -- Бедный Николаев! -- восклицание это довольно вырвалось у меня по прочтении кокетливого письма его "неверной" жены. Оно вызвало во мне чувство глубокой жалости к моему безхарактерному приятелю, которого ни двукратная измена любимой женщины, ни доказанная продажность ее не могли заставить отрешиться от доброго чувства к ней и от мысли, что он еще может иметь в ней верную подругу жизни. Несомненно, какая-нибудь новая беда принудила ее опять искать у него приюта, чтобы затем, при первом удобном случае, в третий раз бросить его.
   -- Что это?-- спросил я Савельева, который, выйдя между тем, в корридор, вернулся оттуда с какой-то корзинкой, которую и поставил на стол.
   -- От Амалии Карловны... приказала вам кланяться,-- ответил он.
   -- Кто-же вас просил заходить к ней?
   -- Я от себя... оне сами приказали зайти,-- поправился смущенный страж, заметив мое неудовольствие.
   -- Так и письмо это от нея? -- проговорил я, вскрывая другое письмо.
   "Чудеснейшая женщина", на необыкновенно раздушенном, маленького формата, изящном листке розовой бумажки, писала мне по немецки: "Не нужно-ли тебе чего-нибудь, милый, дорогой мой? Здоров-ли ты? После блаженнейших часов, проведенных мною у тебя, после стольких бесподобных ощущений, я, естественно, чувствую себя несколько нездоровой: голова очень болит; но это пройдет. Не знаю, утерплю-ли я, чтобы не заглянуть к тебе сегодня. Но завтра, завтра вечером... я опять буду около тебя... Егоров обещал устроить свидание у меня. Благословляю полицейский дом, нет,-- не полицейский дом, а знакомство с противным Глюмом, потому что не будь я с ним знакома, я не встретила-бы тебя. Верь мне, мой дорогой, что ты первый мужчина, которого я действительно горяче полюбила. Мои прежния увлечения были не более, как печальные ошибки. Ты не похож ни на одну из этих изношенных натур. Заботу о твоих материальных потребностях предоставь мне. С сегодняшнего дня, я положительно требую, чтобы ты все, что только понадобится тебе, брал не иначе, как от меня. Не нужно-ли тебе денег?... Напиши мне сегодня с Савельевым хоть несколько строк. До свидания, мой милый! Целую тебя. Твоя Амалия".
   Обозрев содержимое в корзинке, я нашел роскошный обед из шести блюд и две бутылки портвейна,-- то и другое заслужило полное одобрение моих гостей,-- я, тут-же, исполнил просьбу "моей" Амалии и написал ей карандашем несколько строк, ничего, впрочем, кроме изысканно-вежливых выражений благодарности, в себе не заключавших.
   -- Я вас не просил заходить к Амалии Карловне; но раз вы зашли, несите-жь последствия своей непрошенной услуги: Амалия Карловна ждет ответа на свое письмо; потрудитесь доставить ей эту записку,-- произнес я, вручая Савельеву сложенную трехугольником четвертушку бумажки, на которой я написал желанные строки.
   -- Слушаю-с! сейчас доставлю! -- И Савельев, заметно обрадованный, надо полагать, приятным для него поручением, не обращая внимания на зов Радецкого и его неоднократное: "Постой-же!.. кстати", бросился "доставлять".
   -- Ведь этакая каналья! -- качая головой, проговорил Радецкий.-- Наверное, ваша Амалия Карловна ужь через чур щедро вознаграждает его услуги... И слушать не хочет! A давно-ли я ему дал.
   -- Ха-ха-ха! -- засмеялся С. во всю свою здоровую глотку.-- Это, батюшка, народ такой: ему сколько ни давай сегодня, а завтра изволь вновь повторять. Удивляюсь только, как это вы, зная Егорова, вздумали удивляться Савельеву.... Подлец на подлеце! -- энергически закончил он свою тираду.
   -- Да, это правда,-- как-бы подумав, согласился Радецкий.
   -- Однако, что-жь это! -- спохватился С.-- Пожалуйста, князь, не церемоньтесь с нами: свои, ведь, люди... располагайтесь обедать. Кстати, я нисколько не прочь отведать ваш портвейн... Вы, конечно, позволите?-- шутливо добавил он.
   -- Пожалуйста, господа,-- наведенный на догадку, поспешил я предложить моим гостям портвейн.-- Только как-же это?... рюмок-то, ведь, и нет.
   -- О, об этом не беспокойтесь: все будет. Вы только знайте свое дело: садитесь обедать,-- наставительно произнес С., отправляясь, должно быть, в свою камеру за рюмками.
   -- Можно узнать, кто эта Амалия Карловна?... разумеется, если это не составляет секрета... Я потому спрашиваю, что знал одну особу, которую также звали Амалией Карловной,-- лениво спросил меня Радецкий, повидимому, погруженный, в тоже время, в рассматривание этикеток на елисеевских бутылках с портвейном.
   -- Сегодня позволю, себе не отвечать на ваш вопрос. Если разрешение его вас очень интересует, я передам об этом Амалия Карловне. Полагаю, что она ничего не будет иметь против того, чтобы вы знали, кто она, и тогда я вам не только дам удовлетворительный ответ, но, если угодно, при первом ее посещении, я вас даже представлю ей,-- ответил я серьезно.
   -- Извиняюсь,-- проговорил Радецкий, слегка приподнявшись с места. -- Вопрос мой оказывается очень нескромным. Но.... я право не знал, что вы так рыцарски относитесь в женщинам. Мы смотрим на это гораздо легче, современнее, знаете.
   -- То-есть, как это легче? -- полюбопытствовал я.
   Испытующе посмотрев на меня с минуту, как-бы желая убедиться, серьезно-ли я его спрашиваю, Радецкий, положив ногу на ногу и выпустив густую струю сигарного дыма, не изменяя своей привычке цедить сквозь зубы каждое слово, не без апломба произнес:
   -- Время идеалов вообще и в отношении женщин в частности безвозвратно кануло в вечность. Практический девятнадцатый век, неоспоримо, имеет ту заслугу, что он внес трезвое отношение в жизни. И вот, мы, люди опыта и практики, дети этого века, давно уже перестали смотреть на женщину, как на перл создания. Прежде всех, сама женщина относится к себе далеко не строго; а из этого, естественно, вытекает и наше легкое отношение к ней. Много-ли вы знали таких женщин, которые оказывались способными быть действительными подругами жизни, принимая это слово не в смысле одного только удовлетворения известных животных потребностей? Женщин-помощниц, женщин-товарищей вы вряд-ли знали. Природа одарила их красотой, единственной силой, которою оне, в силу законов той-же природы, эксплуатировали, эксплуатируют и никогда не перестанут нас эксплуатировать. Деньги,-- вот верное средство приобрести их любовь, верность. Женщина вас любить до тех пор, пока ей это выгодно, пока не является другой, более щедрый, покупатель... Знаю я их, князь: я тоже не прозябал, а жил, и успел хороше раскусить тот священный плод, к которому вы, повидимому, очень благоговейно относитесь...
   -- Да никак вы тут лекции читаете? Это для меня новость: представьте, я до сих пор вовсе и не подозревал в вас профессорских способностей! -- перебил Радецкого появившийся с рюмками и штопором С.-- Mon Dieu, будете-ли вы обедать?... Все остыло, посмотрите... Э, да вы, просто на просто, церемонитесь!-- И С. как-бы вызывая меня на подражание, принялся отведывать присланный мне обед, поручик, в тоже время Радецкому заняться откупориванием бутылок.
   Нечего и говорить, что, в действительности, я и не думал церемониться с моими, далеко не церемонными, товарищами по заключению. Дело заключалось в том, что известие об отъезде Николаева из Петербурга, очевидно, расстраивавшее лелеянный план бегства, меня таки порядком озадачило и отбило всякий аппетит. -- С. и Радецкий, уже не будучи для меня личностями новыми, не особенно меня интересовали; а беседа с ними тем менее представлялась желательною. Слушая их и по неволе отвечая, я не переставал мысленно повторять вопрос: "что делать?" Рядом с этими словами, в голове вертелось еще несколько отрывочных фраз: "Гуаидзе нет... Николаев уехал... меня могут перевести... где взять платье?..." Мне было необходимо остаться одному, чтобы сосредоточиться на новом обороте моих дел. Невозможность немедленно избавиться от моих непрошенных гостей, отсутствие для этого более или менее приличного предлога, меня не на шутку злили. Я делал над собою неимоверные усилия, чтобы не поссориться с ними. A когда С., подняв рюмку, дружелюбно произнес: "Ну, чекнемтесь, Дмитрий Александрович!" я едва удержался, чтобы не швырнуть этой рюмки на пол. Я автоматически чекался и пил предложенное мне вино, сел за давно ожидавший меня обед и машинально уничтожал его, с нетерпением ожидая прихода Савельева. Скорое появление последнего, с передачею поклона от Амалии Карловны и приглашением явиться в контору к Егорову, заставило, конечно, меня несказанно обрадоваться и, к немалому удивлению моей компании, стремглав броситься к двери, не извинившись даже предварительно.
   -- Пожалуйте, Дмитрий Александрович! -- встретил меня Егоров,-- вот, господин Z. имеет к вам некоторое поручение,-- представил он мне того самого чиновника сыскной полиции, которому я уже однажды отказался дать нужные ему сведения. Чиновник Z., грозивший мне тогда местию и обошедшийся со мною далеко не вежливо, на этот раз протянув мне руку, заискивающим тоном произнес:
   -- Я опять к вам; в прошлый раз вы, кажется, на меня рассердились, но что делать, господин Карасев? Ужь наша служба такая, что, кроме неприятностей, мы, обыкновенно, своим присутствием больше ничего не вносим. Вот и теперь, не знаю, приятен-ли вам мой визит и согласитесь-ли вы избавить меня, в свою очередь, от неприятностей, неизбежных в случае, если мое настоящее посещение будет иметь такие-же результаты, как прошлое... Но меня посылают, приказывают... Ведь, у нас знать ничего не хотят: узнайте то-то и то-то; насколько возможно, насколько удобно это узнавание, об этом не заботятся. Присядемте,-- предложил он мне, повидимому, не находя более слов для окончания своей вступительной речи.
   -- Не угодно-ли? -- любезно поднес он мне тут-же свой раскрытый порт-сигар.-- Вежливо отклонив его, я попросил любезного чиновника предъявить мне предписание, дающее ему право меня допрашивать. -- Гм, видите-ли... -- замялся он. -- Нас, в таких случаях, письменными предписаниями не снабжают. Если вы не верите г-ну смотрителю, что я, действительно, чиновник сыскной полиции, то вот вам удостоверение моей личности,-- проговорил он, вынув из бокового кармана какую-то бумагу.
   -- Я нисколько не сомневаюсь, что вы действительно господин Z., в противном случае, вы, конечно, и допущены сюда не были-бы; но извините меня, я, к сожалению, вынужден и на этот раз уклониться от дачи вам каких-либо показаний.
   -- Вовсе не показаний, господин Карасев,-- улыбаясь возразил Z.,-- это дело следователя. Вы меня крайне обяжете, ответив мне всего на два, на три вопроса... Пожалуйста, не ставьте меня в неловкое положение! -- умоляюще добавил он, раскрыв перед собою свою записную книжку.
   -- Просьба ваша кажется мне в высшей степени странною. Роли наши таковы, что, казалось-бы, речи о каких-либо одолжениях не должно-бы быть. Вы являетесь, как чиновник сыскной полиции, допрашивать меня, как обвиняемого в известных преступлениях, и я имею несомненное право требовать от вас доказательств вашего права на это. Раз вы не представляете мне этих доказательств,-- я не убежден в законности подобного допроса, и само собой разумеется, не буду отвечать вам,-- произнес я не без некоторой резкости...
   -- Да, в таком случае, мне ничего более не остается делать, как оставить вас... А, ведь, я мог-бы быть вам полезен,-- щуря свои маленькие хитрые глазки, в полголоса произнес он, пряча в карман записную книжку.
   Тут в контору вбежал Савельев.
   -- Ваше высокородие, товарищ прокурора идут,-- поспешил он объявить.-- Егоров бросился встречать.
   -- Позвольте,-- остановил я Z., намеревавшагося оставить контору:-- сейчас войдет товарищ прокурора, и если он признает, что я обязан давать вам показания, то я к вашим услугам.
   -- Нет, нет... к чему?.. пробормотал-было он; но товарищ прокурора уже вошел в контору, и я не замедлил представить ему чиновника сыскной полиции с просьбой дать нужное разъяснение.
   -- Бесспорно,-- ответил товарищ прокурора,-- вы имеете право требовать предъявления вам бумаги, в силу которой вас допрашивают.
   -- Но у нас это не принято,-- возразил Z.
   -- Вы подавали прокурору прошение,-- обратился ко мне товарищ прокурора, не удостоив Z. дальнейшим разговором. -- Мы наводили справки, и полиция ответила нам, что вы на днях будете отправлены в Чугуевский посад, по требованию тамошнего полицеймейстера. Имеете вы что-нибудь заявить?
   -- Вряд-ли законна отправка меня туда? Я здесь арестован, здесь обнаружено преступление, в котором я обвиняюсь, и ясное дело, что предварительное следствие должно производиться здесь-же. Наконец, закон обязывает допросить обвиняемого не позже, как в течении суток после его ареста, а я столько времени содержусь под стражей, ни кем ни разу не спрошен и в конце концов, меня отсылают за тысячу верст, в другой судебный округ, не объявляя даже, по какому делу. Я вас покорнейше прошу, господин прокурор, обратить внимание на мое заявление. Полицеймейстер посада может сюда сообщить, что ему от меня нужно,-- ответил я, сильно взволнованный известием о предстоящем мне этапном путешествии. Товарищ прокурора черкнул что-то в своей записной книжке и сказав мне: -- "до свидания", потребовал от Егорова сведения о прибывших и убывших в течении недели арестантах.
   -- Вестовой! -- крикнул Егоров, предъявляя товарищу прокурора арестантские документы.
   -- Что прикажете, ваше высокоблагородие? -- отозвался явившийся на зов вестовой.
   -- Отведи на место! -- указав на меня, приказал ему Егоров.
   -- Собирается ходить по этапан? -- счел своею обязанностью осведомиться у моего конвойного дежурный полицейский служитель у входа на секретную половину.
   -- A черт его знает! Бумаги там какие-то рассматривает,-- почему то с досадой ответил ему тот.
   -- Пожалуйте, барин, теперь вас запереть нужно.... пока пройдет,-- принял меня дежурный от вестового.
   -- Почему-же меня теперь нужно запереть, если до этой минуты камера моя не запиралась? -- спросил я его, следуя в свою камеру.
   -- Так ужь от смотрителя приказано... У нас завсегда так... Другого барина и не велят запирать, ну, а как начальство приезжает, сейчас подается со двора повестка и -- на замок. Вот, я тоже и их запер,-- добавил он мне, в виде утешения, указывая на двери камер, занимаемых С. и Радецким. Обе эти камеры были заперты огромными висячими замками, обыкновенно болтавшимися, без всякого употребления, на прикрепленных к дверям железных засовах. Таким образом, внезапный приезд товарища прокурора, о котором, конечно, немедленно дано было знать по всему зданию полицейского дома, для зависящих от дежурных распоряжений, избавил меня, наконец, от моих непрошенных, через-чур надоедливых гостей, не преминувших, впрочем, захватить с собою портвейн и рюмки. Будучи также заперт на замок, я получил возможность всецело предаться своим мыслям, неожиданно получившим новый толчек, новое направление: бегство, без помощи Николаева, единственного лица, на которого я еще мог-бы рассчитывать в этом случае, не могло состояться; а то, что мне объявил товарищ прокурора, не только лишало меня надежды дождаться возвращения Николаева из своей поездки, но и предвещало мне целый ряд новых мытарств и продолжительных страданий.
   "Дело", по которому я вызывался в Чугуевский посад, собственно говоря, не составляло для меня секрета. Названный посад мне довелось посетить незадолго до ареста, проездом из М. Посадские святыни, богатая лавра, скиты и т. под. местные достопримечательности побудили меня остановиться в посаде для обозрения их. Посетив между прочим местный собор, который по случаю храмового праздника был битком набит богомольцами, я имел несчастье быть в нем обкраденным. Чья-то рука очень ловко извлекла из моего сюртучного кармана -- портмонэ, лишив меня тем всего моего наличного капитала. Пришлось обратиться к местному полицеймейстеру, как с заявлением о краже, так и с просьбой указать мне лицо, которому я мог-бы, на короткий срок, заложить бриллиантовый перстень или что-нибудь другое. Доверчивый полицеймейстер, в руках которого находился мой паспорт, присланный к нему из гостинницы для прописки, сам предложил к моим услугам свой кошелек, и я вынужден был взять у него, заимообразно, несколько десятков рублей, которые, впрочем, не замедлил выслать ему из Петербурга.
   Вот этот-то случай, когда появилось известие о моем аресте, дал полицеймейстеру посада повод требовать высылки меня в посад. Невыдуманная кража у меня портмонэ признавалась такою-же, с моей стороны, хитросплетенною выдумкой, как и венская кража. Такова участь лжеца: ему не верят и тогда, когда он говорит правду.
   Настойчивое требование полицеймейстера говорило мне, впрочем, что причина этого требования кроется не сколько в желании произвести следствие по приведенному "делу", сколько в желании видеть мое разоблаченное "сиятельство", так гордо державшееся перед ним,-- в своих руках, видеть мое унижение, словом,-- в желании отплатить достойным образом за все заблуждение, за оказанный им мне предупредитильно-почтительный прием. Я не мог не предвидеть, какова будет эта "оплата". Уже одно мысленное представление ожидающих меня разнообразных глумлений и оскррблений вызывало, во всем моем существе, продолжительную нервную дрожь... Неужели нет средств избежать всего этого? И неужели я должен распроститься с мыслью о бегстве, с чем были неразлучны все мои надежды и счастье?... Одно только препятствие: отсутствие Николаева. Очевидно, весь вопрос заключается в том, чтобы отправка моя не могла состояться прежде, чем я увижусь с ним. Но где-же предлог Егорову для такой задержки, на случай, если-бы бумага об отправлении меня не замедлила придти?... Мое словесное заявление товарищу прокурора вряд-ли будет иметь последствия; а между тем, здравый смысл говорит мне, что отправление меня, за тысячу верст, в другой судебный округ,-- для того только, чтобы отобрать от меня показание по ничтожному делу и потом отослать обратно,-- не может быть законно. Я позвал дежурного и попросил его дать знать в контору, что я прошу на несколько минут судебные уставы.
   -- У нас, в конторе, уставов нет; ходил к смотрителю,-- у них тоже нет. Разве в участок сходить попросить?-- доложил мне не замедливший появиться Савельев.
   -- Пожалуйста; да принесите мне, кстати, бумаги, чернил и перо.
   -- Слушаю-с! -- ответил страж.-- Похлопочу.
   "Хлопоты" его увенчались успехом: он вскоре вернулся с уставами в одной руке и письменными принадлежностями -- в другой.
   Результатом просмотра мною устава уголовного судопроизводства явилось тут-же составленное мною заявление на имя прокурора суда, в котором, ссылаясь на статьи 210, 211, 212, 214 и 215. уст. угол. суд... на основании которых, как предварительное следствие, так и, суд надо мной могут иметь место только в П., где происходило последнее и, притом, главное преступное действие, в котором я, несомненно, обвиняюсь (проживание по подложному, или чужему, документу под именем князя Каракадзе), и где, наконец, последовало задержание меня,-- я просил прокурора дать делу законное направление, избавить меня от бесполезного для дела, убыточного для казны и нежелательного для меня путешествия в посад и обратно, и сделать распоряжение о допросе меня.
   Я ужь намеревался было сойти в контору, как в дверях моего нумера показался Егоров. Лицо его было озабочено.
   -- Жалко мне вас, Дмитрий Александрович... Вы еще не знаете, что за штука ваши этапы. Не будете рады и жизни,-- с видом искреннего участия произнес Егоров, остановившись против меня с сложенными на груди руками.
   -- Да разве это ужь решено? Ведь, бумаги нет еще?-- проговорил я.
   -- В том-то и дело, батюшка, что есть! Дождались распоряжения. Сейчас только получил.-- И он достал из-за борта сюртука вскрытый конверт.
   -- Не угодно-ли? -- глухо проговорил он, подавая мне заключавшияся в конверте бумаги.
   Невольный глубокий вздох вырвался из моей груди, когда я ознакомился с их содержанием. Одною из этих бумаг, местною управою благочиния предписывалось смотрителю полицейского дома, немедленно по получении бумаги отправить меня в пересыльную тюрьму, для следования этапным порядком в Чугуевский посад к тамошнему полицеймейстеру. Другая бумага -- подорожная, между прочим, гласила: "Именующий себя князем Дмитрием Каракадзе следует за строжайшим караулом".
   -- Но это незаконно! Я вот написал прокурору,-- выкрикнул я, подавая, в свою очередь, Егорову написанное мною заявление.
   -- Да, но пока последует какое-либо распоряжение по вашему заявлению, вы уже будете в посаде,-- мрачно произнес он, по внимательном прочтении моего заявления.
   -- Что-же делать? Неужели нет никакой возможности задержать меня на несколько дней? -- спросил я его.
   Егоров на минуту задумался.
   -- Сядемте-ка, Дмитрий Александрович; может быть, и придумаем что-нибудь,-- медленно произнес он, наконец, повидимому, не переставая, в тоже время, что-то обдумывать.
   Я, не без надежды, опустился на стул. Мое отвращение к Егорову как-бы исчезло, и я,-- если можно так выразиться,-- наслаждался его присутствием, его молчаливою задумчивостью.-- "Он придумает что-нибудь, непременно придумает... Я не буду отправлен",-- говорил я себе, не спуская глаз-с оживленного деятельностью мысли лица Егорова. Вот что-то вызвало улыбку на этом лице, и он, в свою очередь, пристально взглянув на меня, произнес:
   -- Средство есть; не будьте только слишком щепетильны. Вся история в том, чтобы на какой-нибудь час сделаться... как-бы вам сказать... настоящим арестантом.
   -- Я вас не понимаю; говорите менее, что нужно сделать?-- нетерпеливо перебил я его.
   -- A вот видите-ли, что нужно сделать: я, например, дам сейчас депешу начальнику сыскной полиции, что вот, мол, содержащийся во вверенном мне полицейском доме такой-то, заявил мне, что он имеет экстренную надобность видеть его по весьма важному делу. Завтра, утром, вас вызывают в сыскное или секретное отделение... а там уже от вас зависит в течении известного времени задержать себя здесь.
   -- Я, опять-таки, не понимаю, каким образом это может от меня зависеть? И что я, наконец, скажу начальнику сыскной полиции?... Говорите, пожалуйста, все, что вы придумали!... Я вовсе не так догадлив и опытен в подобных делах,-- умоляюще добавил я.
   -- Мало-ли что можно сказать!-- нерешительно ответил он мне, продолжая искусственно улыбаться.-- Съумейте сделаться на некоторое время необходимым, вот и вся история: мне предпишут не отправлять вас впредь до особого распоряжения.
   -- Господи! да скажете-ли вы, наконец, в чем дело?-- воскликнул я, совершенно теряя терпение.
   -- Жили вы в Лондоне или в Брюсселе? Ну, вы, положим, заявите, что знаете целую компанию русских, занимающихся там подделкой кредитных билетов, имеющих там для этого свою мастерскую... Назовете вымышленные имена, адресы, и добавите, что несколько сбытчиков, агентов той компании, имеют жительство в главных городах России, между прочив, и здесь. Затем, выразив свое желание содействовать раскрытию преступления, вы, на вопросы об обстоятельствах знакомства с той компанией и о прочем, ответите желанием составить и прислать им подробную записку. Даже вот что: назовите себя участником фабрикации денег... Вы как будто удивлены моим советом? Но позвольте... ваше заявление будет, конечно, принято, хотя-бы с целью его поверки; а до тех пор мне предпишут приостановиться отсылкой вас в посад,
   -- A дальше что? -- спросил я, действительно как-бы ошеломленный предложением Егорова.
   -- Дальше -- ничего; вы им напишете нужную записку. Потом, когда получится от прокурора ответ, вот на это заявление, ответь будет несомненно благоприятный,-- вы объявите тому-же сыскному отделению, что все было с вашей стороны выдумкой, что вы хотели выиграть как-нибудь время, пока прокурор признает справедливость ваших доводов и найдет отсылку вас в посад лишнею.-- Вот-с вам средство!-- И Егоров самодовольно принялся утюжить из-под галстука свою реденькую бородку.
   -- Предлагаемое вами средство, прежде всего, кажется мне весьма сомнительным; да, притом-же, я не считаю себя способным хороше разыграть нужную роль,-- по крайней мере, в настоящее время,-- добавил я, заметив на лице моего собеседника выражение сомнения. Наконец, если-бы все и случилось так, как вы воображаете, то, все-жь-таки, средство ваше отдалило-бы кризис, очень вероятно, всего лишь на два, на три дня. Получив мою записку, сыскное отделение, до известного времени, т. е. до наведения необходимых справок, в моем личном присутствии вовсе не будет нуждаться, и вряд-ли оно сочтет себя в праве задерживать меня. A в два-три дня я вряд-ли успею получить ответ от прокурора на мое заявление.
   -- Нам и необходимы-то главным образом завтра и после завтра; а там вы на целые две недели застрахованы: этап, по тому тракту, по которому вы должны следовать, идет раз в две недели, и, вот, именно, после завтра он и отправляется отсюда. Не попадите вы к нему, и вы целых две недели пробудете здесь. Впрочем... я, все-таки, обязан буду отправить вас в пересыльную тюрьму.-- Но вы сделайте так, как я вам советую; ручаюсь вам, что вы не два дня будете задержаны,-- уверенно закончил Егоров свое возражение.
   -- Нет, не могу этого сделать... неспособен... промолвил я, отвечая, в тоже время, на собственную мысль.
   Надежда исчезла, а вместе с нею исчезло и то, что не надолго заставляло меня забыть о нравственном уродстве "золотого человека".
   -- Придумайте сами что-нибудь. Не забудьте, Дмитрий Александрович, что я обязан, завтра-же отправить вас в пересыльную тюрьму,-- напомнил мне Егоров.
   -- Ну, ужь, будто-бы, и завтра! Я рассчитываю, что день-другой вы, во всяком случае, продержите меня. Так вот сейчас и нагрянут к вам справляться, отправлен-ли я?
   -- Непременно-с! -- горяче отозвался Егоров.-- Да будь это не с вами, я-бы нисколько не задумался не только два дня, но две недели не отсылать вас. В том-то и дело, что о вас очень заботятся. Однако, нужно на что-нибудь решиться... не послать-ли за Амалией Карловной,-- вдруг спросил он.
   -- Ну, она-то, мне кажется, менее, чем кто-либо, может мне помочь в этом случае,-- не без досады ответил я.
   Егоров выразительно пожал плечами.
   -- Знаете что,-- решительно прервал я несколько минут длившееся молчание.-- Мне не вериться, чтобы вы не могли хне помочь. Я вас слишком хороше знаю. И если вы ко мне, действительно, сколько-нибудь расположены, вы, тем или другим образом, устроите так, что я избавлюсь от предстоящего этапа хоть на две недели. Вам нет надобности стесняться со мной: скажите, сколько это будет стоить -- и делу конец.
   -- Не в этом дело, Дмитрий Александрович,-- произнес он, как-бы конфузясь, усиленно моргая своими узенькими глазками, и, подумав немного, прибавил:-- От этапного дня-то можно, пожалуй, вас избавить: но потом?
   -- Потом? потом -- видно будет, -- радостно подхватил я.-- Но что-же вы придумали?
   -- Внезапная болезнь... Завтра-же утром придется вас отправить в больницу... Предписание управы я помечу завтрашним числом; оно как-бы получится уже после отправки вас в больницу... Только доктор... подпишет-ли свидетельство?-- нерешительно, словно сам с собой, рассуждал Егоров.-- А, право, лучше-бы было, если-бы вы согласились на мое первое предложение и побывали-бы у начальника сыскной полиции?-- добавил он вдруг полувопросительно.
   Моему "другу", видимо, было очень тяжело расстаться со мной. Притворная болезнь, избавляя меня от первого этапа, в тоже время, ставила его в необходимость отправить меня в больницу. A ему-бы хотелось не разлучаться со мной... Я подавал ему такие надежды!... Богатый источник верного дохода, только что открытый, так неожиданно закрывался. Неужели-же все его "труды" пропадут даром? Сколько усердия, сколько хитрости потрачено на сближение меня с Амалией Карловной!... И что-же?...
   A я-то, неблагодарный, сознаюсь, искренно обрадовался мысли о больнице, удивляясь, как она могла, мне самому не придти в голову. Больница давала мне возможность дождаться возвращения Николаева, дождаться резолюции прокурора, видеть барона, Фока, избавляла меня от особенных визитов "чудеснейшей женщины". Все это, конечно, достаточно вознаграждало меня за потерю "золотого человека". -- Если меня при этом и смущало что, так это воспоминание о грубом помощнике тюремного смотрителя и вообще о больничных порядках.
   -- Отлично! -- воскликнул я, хватая Егорова за руку.-- Отправляйте меня в больницу!
   -- Нужно еще с доктором поладить: это далеко не сговорчивый барин,-- ответил он с грустью.
   -- Сколько-же ему нужно дать для того чтоб он сделался сговорчивым?-- спросил я.-- Вместо ответа, Егоров, почему-то, счел нужным несколько раз укоризненно кивнул головой.
   -- Однако, что-же, разве он не берет? -- спросил я опять.
   -- Берет-ли, не берет,-- дело должно быть сделано, -- произнес он, наконец, собираясь оставить меня.-- Надо съездить к Амалии Карловне, с ней потолковать.
   -- Чего тут с ней толковать! Она-то тут при чем? Я-бы хотел наверное знать теперь-же: иду я завтра в пересыльную тюрьму, или нет? -- настаивал я..
   -- Имейте немного терпения. Впрочем, могу вам почти наверное сказать, что в пересыльную тюрьму, вы, во всяком случае, не дойдете. До свидания, пока.... Я еще, может быть, к вам зайду сегодня... A заявление и отправлю утром, теперь уж поздно.-- И, не переставая казаться озабоченным, Егоров оставил камеру.
   Соседи мои, осушив бутылку-другую, уже успели выспаться, я, повидимому, только и ждали выхода Егорова. Трезвое состояние после сна делало их настолько догадливыми и вежливыми, чтобы понять возможную неуместность их визита, во время моего tête-à-tête с ним, и подождать его ухода. Но зато, едва шаги его перестали доноситься с лестницы, как мои новые приятели, лица которых носили явные следы недавнего сна, уже показались на пороге моей камеры.
   -- A мы тут, батюшка, давно, черт возьми, выспались!-- доложил мне С., зевая во весь рот и протягивая мне руку.
   -- У нас, говорят, товарищ прокурора был? вы его не видели? -- осведомился Радецкий.
   -- Как-же, видел, и могу вам сообщить некоторую новость, впрочем, лично до меня относящуюся, -- ответил я.
   -- Новость даже? Это интересно! -- и С., успевший расположиться на моей кровати, поджал под себя ноги, готовясь со вниманием выслушать "новость". Внимание Радецкого было, как кажется, всецело занято процессом обрезывания сигары, что делалось крайне медленно и серьезно.
   Я сообщил о предстоящей мне на другой день поездке в пересыльную тюрьму и о тщетности моих стараний избавиться от этого.
   -- Пустяки-с!-- уверенно махнул С. рукой.-- Все дело, я вам скажу, в Егорове; а я-бы сильно хотел знать, чего не сделает этот барин за деньги?... Деньги, это -- единственный бог, которому он поклоняется... Вы, значит, еще очень плохо его знаете!
   -- Напротив, очень хороше знаю; но в том-то и дело, что единственно возможный для него предлог не отправлять меня в пересыльную тюрьму, это -- болезнь, болезнь, однако, должна быть засвидетельствована здешним врачем; а он, как уверяет Егоров, какой-то неподкупный барин...
   -- Кто неподкупный? -- прервал меня вдруг Радецкий, благополучно окончив обрезывание сигары и закуривая ее. -- Здешний доктор? да это живодер! Вы меня спросите о нем... -- И, поместившись около С., Радецкий, с несвойственною ему живостью, рассказал мне, во что обошлось ему свидетельство этого доктора о том, что безусловно-одиночное заключение, для него, Радецкого, вредно, и что ему необходим хотя-бы непродолжительный моцион.-- Я узнавал, таким образом, конечный результат интимной беседы Егорова с врачем, которой я был случайным свидетелем. Врач, надо полагать, приняв к сведению уверение Егорова, что "если мало, она прибавит, она за этим не постоит", довел необходимость такой прибавки до maximum'а. Явившаяся к нему, в первый раз, по совету Егорова, с 20 рублями, сестра Радецкого, была не только выгнана почтенным эскулапом, но и напугана угрозами составить протокол, сообщить следователю, производящему следствие о Радецком, что его, доктора, подкупают и т. под. В тот-же день, следуя совету того-же Егорова, она предложила врачу уже 50 рублей. Те-же последствия, те-же угрозы, только в более вежливой и нерешительной форме, с добавлением фразы: "3а 50 рублей, сударыня, доктор не продает себя. Я не квартальный какой-нибудь". Основываясь на этой последней фразе, сестра Радецкого послала ему 100 рублей, и свидетельство было получено. "
   -- Это, однако, неутешительно,-- промолвил я, выслушав рассказ Радецкого. -- Если он захочет и с меня столько-же взять, я, при всем своем желании удовлетворить его, буду, однако, вынужден отказаться от его услуг... Придется шествовать в пересыльную...
   -- A вы знаете, что сделайте,-- догадливо произнес С., вскакивая с кровати:-- позовите фельдшера, дайте ему в зубы три: рубля, и он вас сделает и в самом деле больным на несколько дней... Ну, порошек какой-нибудь даст: внезапная рвота, лихорадочное состояние... Скверно только, что вас, все-таки, отправят в больницу,-- с сожалением добавил он.
   -- Прекрасная мысль, -- ответил я на оригинальное предложение С. -- Но довериться здешнему Фельдщеру не совсем безопасно: я имею о нем некоторое понятие: пожалуй, так заболеешь, что и не вылечат. Наконец, теперь ужь и поздно. Посмотрим, что будет завтра утром.
   Со стороны С. не замедлило последовать предложение выпит; Радецкий поддержал предложение, находя, что, во-первых,-- "тоска страшная", а во-вторых, "не мешает, на всякий случай, проститься с соседом". В чемодане С. нашлось еще что выпить; препятствий, следовательно, не встретилось. Разговор принял другое направление, Чтобы сколько-нибудь забыться и рассеять свое тревожное настроение, я принудил себя принять участие в болтовне моих гостей, стараясь найти в ней какой-нибудь интерес. Характерные рассказы С. из истории своих отношений к женщинам, оригинальные замечания и повествования флегматического по наружности Радецкого вскоре привлекли в себе мое внимание,
   Было ужь очень поздно, когда соседи, пожелав мне спокойной ночи, удалились в свои камеры.-- Привычка быстро уходить в себя, анализировать свое положение, свои чувства, как только ум мой освобождался от внешних впечатлений, в этот раз была скоро побеждена материей, и я заснул, что называется, "сном праведных".
   Сон этот был нарушен шумом шагов, скрипом двери и прикосновением руки к моему телу. Я раскрыл глаза: они упали на стоявшего у моей кровати Егорова.
   -- Ах, извините... разве так поздно?-- пробормотал я.
   -- Конечно, поздно: скоро десять часов. Встаньте-ка скорей, соня вы этакий!... Амалия Карловна хочет к вам войти,-- ответил он, дружески пожимая мне руки.
   -- Где она? так рано!... Позвольте-же, я сию минуту...
   -- Нет, она не в корридоре,-- успокоил он меня: -- она у меня в квартире... Однако, одевайтесь, одевайтесь!
   -- A куда вы мою душу сегодня направите? -- поспешил я спросить у него, вспомнив свои "обстоятельства".
   -- В больницу, в больницу, батюшка; все улажено... свидетельство ужь подписано... Ну, вы, кажется, готовы; я сейчас пришлю Амалию Карловну,-- потирая руки, торопливо проговорил Егоров, проворно пятясь к выходу из камеры.
   -- Позвольте, как-же все уладилось? Доктор не видел-же меня вовсе?
   -- Ему и не к чему вас видеть! Сказано: обделаем, и обделали... Так-то-с, Диитрий Александрович,-- ответил он мне, захлопывая за собою дверь.
   Спустя минут пять,-- я еще не успел освежить свое лицо холодной водой,-- в камеру вбежала "чудеснейшая женщина".
   -- Здравствуй, мой милый! Не беспокойся, голубчик, мы все устроили! -- радостно проговорила она, награждая меня своими продолжительными поцелуями.
   -- То есть, как это вы всe устроили? -- спросил я с непритворным удивлением.
   -- Ну, да, конечно, Егоров все сделал, я только денег дала... Ну, обними-же меня, поцелуй!... еще!... -- страстно бормотала она, заключив меня в свои объятия.
   Напрасно я старался своею сдержанностью дат понять ей несвоевременность подобных излияний. Только приход Савельева, мог оторвать ее от меня.
   -- Что тебе нужно? -- сердито спросила она его.
   -- Его высокоблагородие приказали узнать: как вам будет угодно ехать в больницу: в карете или просто на извозчике?-- ответил он, обращаясь но мне.
   -- Конечно, в карете, в моей карете; я ее нарочно не отпустила. Ступайте, так и скажите!-- поспешила проговорить Амалия Карловна.
   Я воспользовался случайным антрактом, чтобы, по возможности, продлить его.
   -- Что вам до этого! -- гримасничая, ответила она мне на вопрос о цифре денег, данных ею Егорову.-- Я хочу, чтобы вы были мне обязаны... Вы мой -- слышите!
   -- Позвольте, Амалия Карловна, поговоримте несколько минут о деле,-- серьезно произнес я, целуя, с притворною страстностью, ее руки. -- Нужно-же обдумать: как и когда мы будем видеться? Да скажите, в самом деле, сколько вы дали Егорову?
   -- Вот пристал-то! Ну, изволь: он взял у меня сто рублей. Стоит-ли говорить о пустяках! В относительно свидания, ты не беспокойся! золотой ключик всякую дверь отворит!-- и "чудеснейшая женщина" объяснила мне, что Егоров принял на себя заботу устроить так, чтобы и в тюремной больнице она могла со мною свободно видеться; что только это обещание ее и успокоило; тогда как, в первые минуты, известие о моем переводе ее так поразило, что она упала в обморок.........................................................................................................................
   Послышался троекратный стук в дверь. Почти у самых дверей, в выжидательном положении, стоял Егоров.
   -- Пора, батюшка, ехать; скоро -- час,-- сказал он, лукаво улыбаясь.
   -- Сейчас; вот, с Амалией Карловной немножко дурно сделалось... Она, впрочем, сейчас оправится,-- проговорил я, уводя его в глубь корридора.
   -- Ну, ладно,-- ухмылялся Егоров.-- Что, не правду я вам говорил: какова баба? Уверен, что не раз вспомните меня с благодарностью...
   -- Да, я вам очень благодарен,-- проговорил я.
   -- Ах, да,-- как будто вдруг вспомнил он. -- я, ведь, дал за вас доктору; вы, мне, конечно, теперь отдадите?
   -- Сколько-же вы ему далй?
   -- Пятьдесят. Были и еще некоторые расходы...
   -- Вы получили от Амалии Карловны 100 рублей?-- спросил я.
   -- Сто рублей? Получил, получил... У меня с нею особенные счеты,-- живо поправился Егоров.-- Давайте-же скорей, князь; как раз, сию минуту деньги нужны: подрядчик пришел,-- остановившись, твердо произнес он, медленно протирая, в тоже время, свои очки.
   -- Не много-ли вы дали доктору? -- спросил я, очутившись лицом к лицу с серьезною опаностью, грозившею моему тощему карману.
   -- Что за много! Еще хороше, что не заупрямился. Я... -- Он не договорил. В корридоре показалась Амалия Карловна.
   -- Куда вы пропали? Дайте мне стакан воды! -- капризно произнесла она.
   -- Дежурный! -- закричал Егоров. -- Принести стакан холодной воды! -- приказал он не замедлившему явиться дежурному.
   Амалия Карловна казалась как-бы утомленною.
   -- Ну-с, милый князь; надолго-ли мы с вами расстаемся?-- нежно обратилась сна ко мне.
   -- Если-бы это от меня зависело, я-бы лучше с вами вовсе не расставался,-- ответил я.
   -- Давно-ли вы стали такой любезный?
   -- С тех пор, как вас узнал.
   -- Ай, ай, ай! второй час, господа... Пора! -- заторопился вдруг Егоров, взглянув на часы. -- Я вас, князь, сам отвезу. Мне, ведь, предстоит еще поработать там для вас...-- выразительно кивнул он головой Амалии Карловне.-- Так я пойду одеваться.
   -- Ах, да,-- воротился он,-- что-же, князь? Долг-то? Давайте скорее! В самом деле, подрядчик ждет...
   -- Hо я не знаю, есть-ли у меня теперь при себе столько денег.... -- пробормотал я, нерешительно опуская в карман руку.
   -- Тебе нужны деньги? -- живо подхватила Амалия Карловна.
   -- Если вы сколько-нибудь дорожите моею привязанностью к вам, пожалуйста, не предлагайте мне денег! -- строго произнес я, продолжая шевелить рукой в кармане и обдумывать, как мне поступить с Егоровым, т. е. какой цифрой определить свой "долг". Мой скудный капитал не позволял мне бросить непроизводительно такую сумму, как сто рублей, а между тем Егоров дал мне понять, что он именно ждет от меня никак не меньше 100 рублей; "50 рублей доктору и еще некоторые расходы..." Но Амалия Карловна, не обращая внимания на мои слова и тон, которым они были произнесены, уже вела шепотом беседу с Егоровым,
   -- Слушаю-с, слушаю-с... будьте уверены, Амалия Карловна!... Одевайтесь, Дмитрий Александрович! -- громко завершил Егоров эту непродолжительную беседу; поспешно оставляя корридор.
   -- Что ты словно остолбенел? Пойдем, дорогой мой! -- выпив принесенный дежурным стакан воды, ласково обратилась она ко мне, взяв, меня под руку.
   Во мне происходила запоздалая борьба двух противуположных чувств. Мое самолюбие страдало от сознания всей неблаговидности пользования денежною помощью Амалии Карловны, и, в тоже время, я живо ощущал чувство радости и благодарности за эту помощь...-- Нет, это больше ничего, как щепетильность, притом неуместная и неосновательная. Какое, я имею право запретить кому-нибудь, почти помимо моей воли, выражать, тем или другим образом, свою заботу, свое расположение ко мне?-- успокоивал я себя, и мысленно оправдывался подобным образом, следуя молча за Амалией Карловной в камеру.
   -- Благодарю вас,-- проговорил я, и крепко сжав ей руку, в ответ на ее, вызванный моим молчанием, недоумевающий взгляд.
   -- Ну, вот, так-то лучше! A то вишь ты какой обидчивый: "не предлагайте мне денег!" -- улыбаясь, передразнила она меня.-- Еще грозить вздумал.
   -- Пожалуйте, барин, смотритель ждут вас!-- доложил вестовой из конторы.
   -- Дай-же, я тебя обниму... До свидания, дорогой мой... любовь моя!.. Не скучай!.. Я буду у тебя завтра, после завтра... Я добьюсь... радость моя!..-- повиснув у меня на шее, трепетно говорила она, не переставая осыпать меня своими поцелуями.
   Ответив ей подобным-же образом, хотя и менее искренно, я торопливо оделся и, продолжая прощаться, вместе с нею отправился в контору. Сойдя в средний этаж, я невольно остановился, вдруг услыхав раздавшияся сквозь громкий плач проклятия.
   -- Пойдем отсюда! Что тебе за дело? -- крепко прижавшись ко мне, испуганно произнесла Амалия Карловна. Мне припомнилось такое-же отношение Глюма ко всему, что только непосредственно до него не касается.
   -- Кто это так ругается и плачет?-- спросил я дежурного.
   -- Неугомонный такой, Бог с ним! -- в крайнем нумере,-- ответил он мне, махнув рукой.
   -- Это не тот-ли, который просил, чтобы у него печку истопили? -- вспомнил я.
   -- Так точно-с. Оно и взаправду холодно... Наше дело маленькое, а докладывать сколько раз докладывали; ей Богу. Вот и вчера, только для батюшки,-- знаете, тут священник сидит,-- так только на него одного дров отпустили, а в остальные печки ничего... Хоть-бы по два полена дали! -- распространился дежурный.
   Я хотел-было заглянуть в крайний нумер; но Амалия Карловна положительно воспротивилась этому, повиснув на моей руке всею тяжестью своего тучного тела.
   Мы застали Егорова в нижнем корридоре, у входа в контору; одетый в богатую шинель, шикарному воротнику и лацканам которой мог-бы позавидовать не один гвардеец, в офицерской фуражке (он редко надевал полицейское кепи), с сигарой в зубах и разносной книжкой с конвертом в руке, он, очевидно, ждал нашего появления.
   -- Готовы вы,; Дмитрий Александрович?-- спросил он меня.
   Я вспомнил, что не простился с моими соседями.
   -- Ну, это беда не большая; вы еще застанете их тут.-- И так, Амалия Карловна,-- обратился он к ней,-- милости прошу ко мне посидеть, пока я свезу князя. Да не грустите, скоро увидитесь. Ну, прощайтесь, прощайтесь! -- торопил он нас.
   Обменявшись еще несколько раз поцелуями, мы, наконец, разошлись. Я сел в карету, куда не замедлил явиться и Егоров, проводивший Амалию Карловну в свою квартиру.
   -- В тюремный замок! -- скомандовал он кучеру.
   -- Довольны вы вашим конвойным? -- смеясь, спросил он меня, когда карета тронулась.
   -- Как нельзя больше,-- ответил я.
   -- То-то вот, Дмитрий Александрович! -- заметил он мне тоном укоризны.-- A собирались еще со мной воевать.
   -- Не вы-ли вызывали меня на эту войну? вспомните-ка!...-- не удержался я, чтобы, в свою очередь, не заметить ему.
   -- Ну, ну, ну!-- дружески прервал меня Егоров.-- Вы страшно самолюбивы, сознайтесь!.... Да вот что я вам скажу,-- заговорил он вдруг серьезно:-- вы постарайтесь расположить к себе старшего помощника; т. е., я вам подготовлю почву,-- пояснил он,-- вы только съумейте воспользоваться ею, не испортите дела. Одним словом,-- не будьте с ним дерзки. Он немножко мужиковат, это правда... Ну, что делать? не каждое лыко в строну.
   Попытка моя проникнуть в планы Егорова, т. е., узнать способ, вернее говоря, не способ,-- он не нуждался в объяснении,-- а условия, при которых должно было состояться подготовление им для меня "почвы",-- не имела успеха.
   -- Это ужь не ваше дело... Положитесь на меня... Если ужь я за что взялся, то будьте спокойны... обделаем...-- неизменно твердил он.
   Не смотря на легкое сопротивление Егорова,-- выразившееся замечанием: "Не открывайте лучше; чего доброго, можем встретит Баранова -- неловко",-- я опустил окно кареты и до самой тюрьмы не переставал с жадностью упиваться запахом свободы, созерцанием кипевшей вокруг шумной жизни, составлявшей такой разительный контраст с тою жизнью, которой я жил уже два месяца. Не зависть, а горькое сожаление, яркое сознание всей силы своего несчастья, словно клещами, сжали мое сердце. Я машинально отвечал,-- не знаю, всегда-ли впопад,-- короткими "да" и "нет" на все вопросы и замечания Егорова.
   Карета остановилась. Подскочивший городовой суетливо отворил дверцы.
   -- Поручик Жданов (старший помощник) в конторе?-- спросил его Егоров, выйдя из кареты. ......
   -- Были в конторе, ваше высок -- родие! -- ответил городовой, сильно дернув звонок у ворот знакомого мне здания, над которыми громадная черная вывеска, чуть-ли не аршинными буквами, возвещала: "Тюремный замок".
   -- Что-же вы не выходите? Будет вам мечтать! -- напомнил мне Егоров, когда звук ключей за воротами дал знать а приближении дежурного городового. Я до такой степени забылся, что, следя за Егоровым, слушая его вопрос и ответ городового, видя, как городовой дернул звонок, в тоже время, не трогался с места, как будто все это нисколько меня не касалось.
   -- Ах, да и в самом деле, что-же я смотрю? -- вслух спросить я себя, вызванный из этого забытья. Я живо оставил карету и, вслед за Егоровым, вошел в открывшееся в воротах, в рост человека, отверстие. Пространство шагов в 15 отделяло первые деревянные ворота от других, массивных, железных, у которых толпились городовые, солдаты, тюремные служители и несколько человек статских. Со двора, видневшагося сквозь толстые железные прутья последних ворот, доносились свистки, брань, командные слова. Не доходя этих ворот, налево, несколько ступенек вели в просторный, светлый корридор, на половине которого открывалась дверь, с надписью: "вход в контору". Дверь эта вела, однакожь, не непосредственно в контору, чтоб очутиться в последней, надо было пройдти еще один узенький, темный корридорчик, такую же квадратную комнату,-- нечто в роде прихожей,-- и только минуя еще две-три двери и отворив четвертую, мы очутились в самой конторе. Она состояла из трех, одинаковой величины, комнат, соединенных сквозным проходом. Первая комната была разделена на две ровные половины высокой деревянной решеткой, за которой виднелась еще такая-же решетка, образуя, таким образом, между собою узкий корридорчик, в который, очевидно, вела одна из тех дверей, мимо которых мы проходили. В первой решетке имелось небольшее квадратное отверстие, достаточное разве только для того, чтобы просунуть голову. В той половине первой комнаты, в которой мы вошли помещались три длинных стола, за которым несколько человек занимались письмом, и высокая конторка, у которой, стоя, что-то записывал в большую книгу молодой полицейский офицер, в котором я узнал симпатичного мне младшего помощника смотрителя. Сказав мне: "подождите тут", Егоров прямо прошел в последнюю комнату, из которой доносилось мерное щелканье на счетах. Занимавшиеся в конторе, из которых иные, очевидно, хороше запомнили меня (читателю известно, что я однажды уже заходил в эту контору: это было когда я выписался из больницы), то и дело отрывались от своих занятий, чтобы бросить на меня любопытный взгляд, шепотом сообщить друг другу свои наблюдения; причем слово "князь", довольно часто, явственно доносилось до меня. Один только младший помощник смотрителя был так углублен в свое дело, что вы разу не обернулся и вряд-ли заметил меня. Спустя минут десять, в проходе показался Егоров с старшим помощником, отталкивающая наружность которого уже была мною описана.
   -- Вот-сь, г. Карасев,-- начальнически обратился ко мне Егоров, -- я рекомендовал вас поручику, как человека спокойного, непохожего на большинство арестантов... Поручик настолько добр, что принимает вас под свое покровительство. Я уверен, что не буду раскаяваться в своей рекомендации; не правда-ли?
   -- Постараюсь оправдать...-- пробормотал я.
   -- Я уверен, уверен...-- И Егоров стал прощаться с "поручиком" не перестававшим удостоивать меня молчаливым взглядами исподлобья.
   -- До свидания, выздоравливайте скорее! -- сказал и мне Егоров, с важностью протянув мне руку.
   -- До свидания, капитан. Благодарю вас,-- проговорил я, почтительно пожав ее.
   Сказав что-то, шепотом, младшему помощнику, "поручик", не удостоив меня ни одним словом, удалился в последнюю комнату.
   -- Здравствуйте, г. Карасев,-- приветливо произнес младший помощник, между тем оставивший книгу.-- Что вы так скоро опять заболели? Не рано-ли вы тогда выписались? -- он поднес к губам, болтавшийся у него на борту мундира, свисток. Раздался пронзительный свист. Несколько человек городовых разом вбежали в контору и стали как вкопанные.
   -- Раздеть, обыскать и сдать больничному надзирателю!-- отдал приказание помощник.-- Прошу вас за решетку!-- добавил он, обращаясь ко мне.
   Я последовал за городовыми. Очутившись в корридорчике между двумя решетками, я, не ожидая участия городовых, поспешил раздеться и передать им платье для обмена.
   -- Барин бывалый: сами знаете порядок,-- одобрительно заметил один из них.
   Но вот за осмотром платья последовал осмотр тела.
   -- Пожалуйста, освободите меня об этого осмотра; уверяю вас, что при мне ничего нет. Да я не понимаю, куда-же-бы еще можно что-нибудь спрятать?-- умоляюще обратился я к почтенному стражу, предложившему мне, после старательного осмотра моей головы, раскрыть рот.
   -- Нельзя-с! -- коротко ответил он мне.-- Шире раскройте? под языком нет-ли чего? высуньте язык!
   -- Позвольте,-- решительно остановил я его.-- Доложите помощнику, что я имею к нему просьбу.
   -- A вот сперва мы вас обыщем, а потом и доложим. Ну, да чего тут толковать? Нагнитесь!
   К счастью моему, препирательство мое с городовым достигло слуха младшего помощника, который и не замедлил показаться у отверстия решетки.
   -- Платье все обыскали? -- спросил он.
   -- Так точно-с; только, значит, самим еще не обыскали: не дается,-- ответил городовой.
   -- Я не знаю, какую-же цель может иметь дальнейший осмотр? Как видите, я в костюме Адама.
   Помощник улыбнулся:
   -- Видите-ли, г. Карасев,-- мягко произнес он:-- не раз бывали примеры, что у арестантов находили деньги, записки и т. под. не только волосах, но и во рту. Вследствие этого, мы и приняли за правило тщательно осматривать не только платье, но и тело. И не мы одни: насколько мне известно, тоже самое делается и в других здешних тюрьмах и в полицейских домах. Впрочем, ведь, и вы из полицейского дома?
   -- Да, и я уже раз подвергся подобному циническому осмотру... Но, ради Бога, прощу вас, избавьте меня от повторения!-- взмолился я.
   -- Успокойтесь, я понимаю... Вам нечего прятать, нет цели... Довольно! -- скомандовал он.-- Деньги, золотые и серебряные вещи подать сюда!
   Обыскивавший мое платье подал ему мое портмонэ с деньгами. Пересчитав последния, помощник отошел от решетки, проговорив: "Сейчас подучите квитанцию".
   -- Счастье ваше, что вы не нарвались на смотрителя или на старшего помощника: показали-бы они вам, как не даваться обыскивать!-- угрожающим тоном заметил мне один из городовых.
   Во все время обыска и после него, в продолжении, по крайней мере, четверти часа, я оставался ничем ненакрытый, без всякого белья и обуви. Из-под сырого, деревянного пола страшно дуло; дверь беспрестанно открывалась и закрывалась, внося каждый раз с собою струю холодного воздуха. Меня уже начинала прохватывать дрожь, и новый протест готов был сорваться с языка, когда показался, наконец, больничный надзиратель с узлом в руках.
   -- А, это вы, ваше сиятельство! вот вам белье, одевайтесь скорей! Холодно так стоять,-- сказал он, услужливо расстилая передо мной больничный халат с бельем и туфлями.
   Вид принесенного мне белья разом охладил тот пыл, с каким я схватил его и стал накидывать на себя. Оно не только почти сплошь состояло из заплат, дыр и пятен от лекарств, было крайне грубо, но и не оставляло ни малейшего сомнения в том, что оно давно не знало стирки.
   -- Не знал-с, а то-бы потоньше и почище выбрал; ну, да вы только здесь оденьте, придем -- переменим,-- успокоительно произнес больничный надзиратель, заметив мое смущение. Он, повидимому, был очень рад мне и старался показать мне, с своей стороны, все возможное, в его положении внимание и готовность "служить по прежнему".
   -- Г. Карасев! вам, вероятно, нужно будет денег на чай и сахар? -- спрашивал меня из конторы голос младшего помощника.
   -- Да,-- ответил я.
   -- Я выдам больничному надзирателю на руки два рубля, остальные будут записаны в книгу и вы сейчас получите квитанцию.
   Спустя минуту, помощник показался у отверстия, и, вручив мне квитанцию, а надзирателю -- два рубля, проговорил: "Можно вести".
   -- Пожалуйте! -- скомандовал больничный надзиратель, предлагая мне следовать впереди себя.
   -- Куда-же теперь, в больницу? -- спросил я его, следуя по корридору.
   -- Да-с, теперь -- к нам,-- ответил он.
   -- Так это мне опять приходится, в такой мороз, чуть-ли не в одном белье, идти по двору! -- воскликнул я.-- Дайте мне хоть мое пальто накинуть на себя!
   -- Нельзя, барин; ей Богу, нельзя: у ворот не пропустят и сейчас известно будет смотрителю.
   -- Стойте! -- остановил меня у железных ворот городовой.
   -- Пропускай, ничего нет,-- сказал ему больничный надзиратель.
   -- Мало-ли что нет! A может быть и есть? Форма требует,-- возразил городовой, слегка проводя несколько раз руками по халату и по белью на мне.
   -- Ведь, я прямо из конторы, а меня там обыскивали,-- заметил я.
   -- Там само собой, а здесь -- само собой; может там и просмотрели что-нибудь; али вы сами успели что-нибудь спрятать... На то мы здесь и приставлены,-- пояснил мне городовой.-- Ступайте!
   Я, чуть-ли не бегом, бросился в отворенную им половинку ворот.
   -- Не бегайте, не бегайте! Как раз еще и в карцер попадете... Стойте! -- закричали одновременно и городовой, и надзиратель.
   Чувство самосохранения взяло верх над боязнью взыскания за ослушание. Я изо всех сил пустился бежать по двору и живо очутился в приемной комнате больницы.
  
ГЛАВА XVI.
ЕЩЕ НЕЧТО О БОЛЬНИЧНЫХ ПОРЯДКАХ И ОРИГИНАЛЬНЫЙ ВИД ШАНТАЖА.
   -- Эх вы! только себе хуже делаете! И добро-бы вы были новичек, не знали здешних порядков, а то, ведь, слава-те, Господи, давно-ли отсюда? -- с досадой произнес незамедливший появиться надзиратель, искоса взглянув на меня и начав задумчиво, заложа руки назад, расхаживать по приемному покою.
   -- Не беспокойтесь; я уверен, что доктор вполне опраDдает мое ослушание и заступится за меня. Не поступили-ли-бы вы, на моем месте, точно так-же? Посмотрите,-- ведь, я весь посинел...
   Слова мои вызвали на лице надзирателя какую-то неопределенную улыбку. Он продолжал молча измерять пространство приемного покоя.
   -- Марш по местам, бродяги! чего еще не видали! -- крикнул он, когда прервали это молчание, показавшиеся в боковых дверях, ведших в палаты, несколько любопытных голов в больничных колпаках. Головы моментально исчезли, и надзиратель, притворив за ними наглухо двери, с прежним безмолвием принялся маршировать по покою.
   -- Однако, что-жь вы меня здесь держите? Я был-бы вам очень благодарен, если-бы вы указали мне палату: мне-бы хотелось прилечь...-- наконец, обратился я к нему.
   -- Не могу-с; вот что из конторы скажут,-- отрывисто, не останавливаясь, ответил он мне.
   Послышались торопливые шаги.
   -- Надзиратель, давай скорей Карасева сюда! Карасева!...
   -- Пойдемте! -- скомандовал надзиратель, направившись к выходу, у которого, в тоже время, показался городовой.
   -- Живо, живо! -- скомандовал, в свою очередь, последний.
   -- Куда это? -- спросил я.
   -- Там узнаешь! -- грубо ответил городовой.
   -- Однако, я хочу знать, куда; если в контору опять, я попрошу прежде дать мне мое платье. В такой мороз нельзя людей водить по двору чуть-ли не нагишем,-- настаивал я.
   -- Что-жь вы смотрите? Ведите! это ваше дело,-- с угрозой отнесся городовой к недоумевавшему надзирателю.-- Помощник приказал, чтобы вы его сейчас привели. Мне что? Я доложу, что передал вам приказание, а там как знаете,-- добавил он, махнув безучастно рукой.
   -- A что я могу сделать? драться, что-ли, с ним? -- возразил надзиратель.
   -- Я так и доложу,-- проговорил городовой, уходя поспешно.
   -- Так вы не пойдете в контору? -- решительно спросил меня вдруг надзиратель.
   -- В том, в чем я теперь, конечно, не пойду,-- не менее решительно ответил я.
   Позвав из находившейся рядом с приемным покоем ванной комнаты служителя и поставив его около меня в качестве часового, надзиратель также поспешно куда-то скрылся. Предчувствуя недоброе, я обратился к служителю с вопросом: не могу-ли я видеть Гулькевича? -- этого, в своем роде, "всемогущего" старшего фельдшера, покровительству и защите которого я намеревался поручить себя. К несчастью, у меня не только не было двугривенного, но даже и кармана, в котором-бы последний мог находиться; у меня, таким образом, не было талисмана, при помощи которого угрюмый служитель мог-бы сделаться более разговорчивым и менее дерзким. Ответив мне на мой вопрос молчанием, он, после троекратного повторения его в более или менее заискивающих формах, удостоил меня, наконец, следующей краткой, но очень выразительной фразой: "Да замолчишь-ли ты? черт те дери!" Возражать на такую фразу было, очевидно, не только бесполезно, но, пожалуй, и не безопасно. Поэтому, я не решился его более беспокоить и в глубоком безмолвии, выжидал, что будет. Я даже старался сохранить неподвижность: мне, почему-то, казалось, что стоит мне только двинуться с места, или встать, и угрюмый страж мой непременно скажет: "Да будешь-ли ты спокойно сидеть, черт те возьми!" -- В приемном покое царствовала совершенная тишина. Никто в него не заглядывал. Напрасно я надеялся, что вот-вот, если не Гулькевич, то кто-нибудь из младших фельдшеров покажется; даже служителей не было видно: все, как будто нарочно, исчезли куда-то и не показывались. Большинство больных, надо полагать, предавалось еще послеобеденному сну, и из палат не доносилось ни одного звука.-- Заложив ногу на ногу и упершись плечем в косяк окна, страж мой, повидимому, всецело предался созерцанию того, что происходило за окном... Но, вот, послышался удар в колокол, другой, третий... Крик, говор, суетня... Двери палат с шумом растворились. Больные, в беспорядке, силясь опередить друг друга, проносились предо мной, кто с оловянной кружкой, кто с глиняным чайником, кто с жестяным, а кто с тем, другим и третьим вместе. Искушение было велико: как мы заговорить с кем-нибудь из этих больных и не узнать чего-нибудь о Фоке и бароне? Глаза мои невольно обратились в окну. Где-же оне? Я быстро обвел глазами весь приемный покой... И -- о радость! грозная стража исчезла.
   -- Откуда, новенький, из какой части? вижу, что не здешний,-- к немалому моему удовольствию, заинтересовался мною один из "больных", здоровенный, краснощекий парень, лет 25, возвращаясь в свою палату с набранным в кружку кипятком.
   Сказав ему, из какой я части, я, в свою очередь, спросил: давно-ли он в больнице и знает-ли он Фока? Но раздавшаяся вдруг команда: "Смирно! Марш по местам! Доктор идет!" -- заставила его отскочить от меня, чуть не обварив меня при этом своим кипятком. Скорыми, мелкими шагами, в покой вошел доктор -- маленький, суетливый господин, лицо которого и движения одновременно выражали неудовольствие, торопливость и крайнюю озабоченность. В руках у него была какая-то бумага. Вслед за ним, кроме надзирателя, в покой вбежали: младший фельдшер, с заткнутым за ухо пером, карандашем и бумагой в руках, и два служителя, с перекинутыми через плечи полотенцами.
   -- Где больной? -- спросил доктор, остановившись, ни к кому не обращаясь и сосредоточив свое внимание на циферблате поспешно выдутых им из кармана часов.
   Я подошел.
   -- Чем болен? машинально произнес доктор, пряча часы и пробегая записку, поданную ему фельдшером.
   -- Постоянные головные боли... ответил я, нисколько, впрочем, не солгав, так как, в последнее время, у меня, и в самом делеи не переставала болеть голова.
   Черкнув что-то карандашем на записке и отдав ее фельдшеру, с словами: "выписать из аптеки и отослать ко мне на квартиру", доктор, дотронувшись до моей руки, вероятно, якобы для исследования пульса, повторил свой вопрос: "Чем болен?"
   -- Жалуется на головную боль,-- предупредил меня фельдшер, в присутствии которого мною уже был дан ответ ни вопрос доктора,
   -- Головная боль... пробормотал доктор, и стал в полголоса пробегать принесенную им с собой бумагу.
   "Это, вероятно, свидетельство полицейского врача",-- промелькнуло у меня вдруг в уме. Я схватился за голову. -- "Все пропало!" -- решил я про себя. Я тут только заметил свой непростительный промах, значительная доля вины которого падала, конечно, и на Егорова. Мне было вовсе неизвестно содержание добытого им от полицейского врача свидетельства. Показание мое о головной боли не идет-ли в разрез с свойством засвидетельствованной врачем болезни? Так и есть! Доктор с досадой бросил на стол бумагу, окинул меня быстрым, недобрым взглядом и, взглянув опять на часы, строго произнес:
   -- Притворяться вздумали? В части жаловались на ломоту в ногах, а здесь головная боль? Язык!..
   Я повиновался.
   -- Пустое. Принять и завтра выписать!-- И, в третий раз справившись с часами, доктор, а за ним и фельдшер с служителями, бросились в палату.
   -- Идите за мной,-- проговорил надзиратель и, заметив, что я колеблюсь, добавил:-- Не в контору... в ванную.
   "Ванною" называлась комната, в которой имелись две вылуженные ванны из красной меди, и такой-же, огромный, вделанный в плиту, котел, снабжавший те ванны, посредством двух кранов, горячей водой; холодная вода бралась прямо из ушатов. Тот-же котел, в известное время дня, снабжал больных кипятком, для заварки чая. Одна из этих двух ванн предназначалась исключительно для лиц, одержимых сифилитическими и иными заразительными болезнями; но так как одной только другой ванны, для прочих больных, было далеко недостаточно, то назначение первой ванны,-- как я имел неоднократно случай заметить в свое первое пребывание в тюремной больнице,-- было чисто фиктивное.
   В действительности, больные, не смотря на род болезни, какой-бы заразительный характер она ни имела, принимали ту или другую ванну, смотря по тому, какая из них бывала в данный момент свободна. Слово "свободна" не следует, однакожь, понимать буквально: даже при таков порядке, две ванны, все-таки, оказывались далеко не в состоянии удовлетворить ежедневно все число больных, которым прописывались ванны, тем более, что больные допускались в них только с часа и до четырех часов дня, т. е., с после обеда до вечернего чая; а в три часа, двадцати, двадцати-пяти человекам,-- обыкновенная ежедневная цифра таких больных, по одному, очевидно, невозможно воспользоваться ванной. И вот, простые смертные, т. е. не "благородные" арестанты, принимали ванну не иначе, как по четыре человека зараз; причем и вода не каждый раз менялась; об измерении температуры ее, согласуясь с состоянием здоровья больного, тут, конечно, и речи не могло быть... Врачам все это было очень хороше известно. Так, однажды, при мне, один из наиболее смелых и развитых арестантов, которого надзиратель, не смотря на энергический протест с его стороны, усадил в одну ванну с больными заразительными болезнями, заявив по этому поводу жалобу старшему доктору. Последний, к немалому моему удивлению, только развел насмешливо руками и, передразнивая арестанта, проговорил: "Пойди, прикажи комитету, чтобы как еще две ванны поставили!" Само собою разумеется, что при таких порядках, и самое содержание сифилитиков в отдельной палате -- бесцельно.
   Между тем, по закону, каждый вновь прибывший больной, по осмотре его врачем, прежде, чем быть отведенным в палату, должен принять ванну.
   Правило это, нельзя сказать, чтобы с особенною строгостью, но все-же, большей частью, соблюдалось в тюремной больнице. Приглашение меня в "ванную" последовало именно в силу этого правила.
   -- Прикажете переменить воду, или и эта сойдет?-- спросил служитель надзирателя, недоумевая, повидимому, к какой категории заключенных меня причислить: к привилегированным, или к простым смертным.
   -- Ну, спусти, пожалуй,-- как-бы делая мне этим особенное одолжение, ответил надзиратель.
   -- Вы обещали мне переменить белье? -- напомнил я ему.
   -- Чего тут менять до завтра! Слышали, что доктор сказал?... Ничего, и в этом переночуете!-- ответил он мне с крайне недовольным видом.
   Любезный и предупредительный при приеме меня он,-- лишь только я навлек на себя неудовольствие старшего городового,-- сделался ко мне холодным; а узнав, что я остаюсь в больнице только одну ночь,-- даже груб. Надежды, внушенные ему моим прибытием в больницу, слишком скоро оказывались неосновательными, а следовательно и церемониться со мной не было больше причины. Я это хороше понял, и, чтобы не лишиться, хоть "до завтра", его необходимых "услуг", поспешил выразительным жестом отозвать его в один из углов "ванной", подальше от служителя, и в полголоса заявил ему, что взятые им из конторы два рубля он может оставить себе, что я ему очень благодарен за предупредительный прием и что надеюсь еще остаться в больнице, а тогда... само собою разумеется, мы сочтемся... Мое секретное заявление быстро произвело желанное действие: мне пожали, в знав благодарности, руку, заглянули в ванну, приказали ее чище вымыть и отправились в кладовую за бельем. Такое внезапное внимание ко мне надзирателя не осталось без подражания со стороны служителя, благосклонность ко мне которого фактически выразилась в предложении к моим услугам "своей" мочалки и мыла". -- "А то, позвольте, я и спину вам потру",-- нежно произнес он, между прочим. Не имея при себе денег и не будучи уверен, что мне удастся остаться в больнице, -- в последнем случае, можно-бы добыть из конторы еще несколько рублей, или-же, в крайнем случае, адресовать служителя к Амалии Карловне,-- я не счел себя в праве воспользоваться трогательною нежностью усатого служителя, отклонив ее со всевозможными благодарностями... словесными, разумеется. Принесенная мне надзирателем пара белья превзошла мои ожидания: она была не только без заплат и чисто вымыта, но и из лучшего материала,-- из тонкого холста. Немного ниже воротника рубашки, на наружной стороне спинки, виделось крупное, черное клеймо: "Больн. тюр. зам.".
   -- У нас недавно началась новая постройка; хорошее белье, не то, что старое: то дерюга, а не белье,-- согласился надзиратель с моим замечанием о достоинствах принесенного им белья. -- Я вам ни на что не нужен?-- спросил он меня.-- Пойдти, доктора проводить; теперь, думаю, скоро выйдет: он, ведь, живо...
   -- Не увидите-ли там Гульвевича,-- скажите, что я прошу его на пару слов.
   -- То-то и плохо, что его нет,-- тоном искреннего сожаления ответил мне надзиратель:-- он в отпуск уехал. Будь он здесь, вам и тужить-бы нечего: лежали-бы в больнице, пока самим не надоело-бы.
   -- A младшие фельдшера ничего не могут сделать? -- спросил я, не мало опечаленный его сообщением. -- Вы понимаете... я не пожалею...
   -- Нет, с ними лучше не связывайтесь; не советую... Ты чего глаза вылупил? -- строго обратился он в служителю, слишком внимательно вслушивавшемуся в нашу беседу.-- Когда они оденутся, сведешь в первую палату... первая койка с правой стороны, отдельный столик. -- Никак выходит? -- проговорил он, бросаясь из ванной на послышавшийся шум шагов.
   Пока я одевался, служитель успел мне поведать некоторые тюремные новости. Злобой дня в тюрьме был тиф. Попав, очевидно, на благодатную почву, опустошительная болезнь свободно делала свое ужасное дело.
   -- Ужь три недели, как она, проклятая, у нас появилась, -- рассказывал мне служитель,-- и хоть-бы тебе один день прошел без покойника! Так нет; случалось, что по два и по три таскали... Знамо, сами знаете, какое ужь у нас леченье! Доктор обежит палату, словно бешенный... A что-жь такое, что арестанты? тоже, ведь, люди!
   Принимавший меня доктор заведывал "тифозной" палатой, которую посещал аккуратно по три раза в день. Из того, однако, что он редкий раз оставался в палате более пяти минут, а в такое время добросовестный врач вряд-ли в состоянии надлежащим образом осмотреть не только двадцать человек,-- наличное число тифозных больных в-тот день, в который я прибыл в больницу,-- но и двух человек, тем более больных тифом,-- постоянно торопился и, то и дело, справлялся с часами, несомненно явствовало, что "усердие" врача, в действительности, было очень фальшивого свойства, ограничиваясь одним лишь наружным проявлением, и всего вероятнее, что оно было вызвано каким-нибудь распоряжением "свыше". Таким образом, посещения эти, долженствовавшия быть благодетельными, вместо пользы, влекли за собой только вред и, притом, двоякий: смерть множества больных и бездействие администрации. Оставляемые без серьезной медицинской помощи, больные гибли один за другим, а начальствующие лица,-- будучи убеждены, что за больными имеется усиленный уход, что они посещаются врачем три раза в день и что, следовательно, пользуются всеми средствами медицинской науки,-- оставались, по неволе, равнодушными зрителями плаченных результатов вынужденного "усердия" достойного эскулапа...
   -- Ну, что разболтался? ступай, лампы зажигай! -- прервал надзиратель словоохотливого служителя.-- Тебе сказано: оденутся, сведи в палату; а ты что тут делаешь? Бобы разводишь? ступай!
   Ответив ему едва слышным ворчанием и почесав затылок, служитель, лениво переваливаясь, вышед из ванной.
   -- Пожалуйте, я вас проведу в палату,-- произнес надзиратель, вымыв под краном свои грязные калоши и вытерев их скинутым мною с себя бельем.
   С уходом доктора, тишина, царствовавшая до того в больнице, заменилась беспрерывным гулом от говора многих голосов. Все как-бы вдруг ожило: больные то и дело перебегали из палаты в палату, заглядывали в ванную, в приемный покой, толпились в корридоре. Провожая меня в палату, надзиратель заметил, как один из них, при нашем приближении, поспешно спрятал в рукав халата дымившуюся папироску. "Расправа" последовала на месте. Отобрав у виновного поличное, надзиратель угостил его двумя полновесными пощечинами, подзатыльником и за волосы отвел его в палату, строго воспретив ему показываться в приемном покое. Больной, повидимому, нисколько не претендовал на способ расправы, во время которой повторял только: "Простите, Александр Иванович, простите! ей Богу! больше не буду".
   -- Насчет этого, братцы, и цены нет Александру Ивановичу,-- вслух произнес, в тоже время,один из присутствовавших при расправе зрителей,-- за волосы оттаскает, по зубам раза два съездит, за то ужь в контору никогда не доложит: со всякими пустяками к начальству не суется...
   -- Ладно, заговаривай зубы; ты у меня тоже смотри: я тебя давно замечаю,-- с фальшивою строгостью в тоне, отозвался на эту похвалу заметно польщенный надзиратель.
   -- Вот ваша койка; рядом с вами тоже господин... -- произнес он, введя меня в первую палату и указывая на пустую койку, по одну сторону которой, на рядом стоявшей койке, поверх одеяла, лежал пожилой больной, довольно почтенного вида, обладатель красивой, окладистой бороды. При последних словах надзирателя, "господин" слегка приподнялся, проговорив: "очень приятно; рад соседу". Я отрекомендовался. -- "Исаевский", назвал себя, в свою очередь, "господин", встав и протянув мне руку. Надзиратель, между тем, привлеченный воображаемым запахом чего-то,-- я говорю -- воображаемым, потому что я, сколько ни напрягал обоняния, никакого запаха не ощущал,-- медленно обводил носом палату, принимая все более и более грозный вид. Большая част больных, в тревожном ожидании, оправляла свои постели, халаты, не переставая, в тоже время, с видимою боязнью следить за движениями надзирателя, намерения которого, надо полагать, были для них ясны.
   -- Кто накурил? Говорите, подлецы! всех обыщу! -- разразился он, наконец, громкими ругательствами.
   Мнимое приведение в порядок постелей и халатов моментально оставлено. Больные вытянулись в струнку, не исключая и тех, которые, при входе надзирателя, продолжали лежать. Его крик подействовал и ни них, заставив и их также вскочить с своих кроватей и занять стоя почтительное положение; трудно-больных в палате не было; помещавшиеся в ней больные страдали преимущественно наружными болезнями. Только я и сосед мой, "господин", который, помимо своего господского состояния, был, вероятно, еще также в состоянии платить надзирателю известную дань, не оставляли своих мест: он, повидимому, был тоже из "новеньких", и происходившее пред нашими глазами одинаково привлекло к себе наше внимание.
   -- Кто курил в палате? говори, шельмец ты эдакий! -- не подучив ответа на свой крик, так-же грозно, обратился надзиратель к одному из больных, сильно дернув его при этом за руку.
   -- В палате?.. в палате, ей-Богу, никто не курил... вот-те Христос, Александр Иванович...-- робко ответил порядком струсивший больной.
   -- Так вот я вам покажу! -- оскалив зубы, прошипел надзиратель, несколько раз ударив указательным пальцем по носу больного, и, обратясь к вошедшему в палату служителю с зажженной висячей лампой в руках, отрывисто проговорил: "Живей поворачивайся! Привесь лампу и иди сюда!..." Заторопившийся служитель, в свою очередь, крикнул какому-то больному: "подай табуретку!" Табуретка была немедленно подана; служитель стал на нее, повесил на крючек висячую лампу, молодцовато спрыгнул и подошел к надзирателю.
   -- Начинай с самого края: матрасы, подушки, все долой! Все ощупать и осмотреть как следует быть!
   Служитель с жаром принялся за дело.
   -- Становись сюда, все! -- скомандовал надзиратель больным, указав на сторону, противуположную обыскиваемой: Больные, молча, с видимой, впрочем, неохотой, повиновались.
   -- У кого есть смолка, зайчики (спички),-- давай; хуже будет, если сам найду! -- предупредил надзиратель, начав собственноручно обыскивать больных.
   -- Воля ваша, Александр Иванович... ищите...-- было ему ответом.
   Обыск производился совершенно однообразно; приемы и порядок обыска одного ничем не отличались от обыска другого больного. Надзиратель, неизменно, начинал свой осмотр с узкого воротника халата, переходил от него к рукавам, проводил руками вдоль загнутых краев халата сверху до низу, затем снимал его, отбрасывал в сторону и приступал к ощупыванию белья, начиная эту операцию также с ворота и переходя к ощупыванию голого тела, что, впрочем, делалось, не снимая совершенно с арестанта белья. Обыск кончался осмотром носков и туфель и приказанием больному сделать два шага в сторону. Служитель, между тем, встряхивал и ощупывал матрацы, подушки и одеяла, и все, что находил под ними и в них -- бросал на пол. Он скоро окончил возложенное на него поручение, собрал на полу все найденное и отрапортовал: "Готов-с, Александр Иванович! Вот, извольте смотреть: газетная бумага -- для папирос, значит, чаишко, сахар, черный хлеб, ножницы, ситцевый платок, книга какая-то... да вот два карандаша нашел..."
   -- Чьи кто карандаши? -- прервав свой безуспешный обыск, обратился надзиратель к больным, предъявляя им карандаши.
   -- Не знаю-с... не мой... на что мне карандаш? рази я грамотный?...-- одновременно отвечали больные.
   -- Ну, да, конечно, знать, мол, не знаем, ведать не ведаем, с неба свалились... Вот я вам покажу... В чьих кроватях нашел карандаши?-- спросил он служителя.
   -- Вторая кровать, значит тульского будет, а другой нашел под подушкой у питомца,-- ответил тот, указывая на кровати и двух больных, которых он именовал "тульским" и "питомцем". Именование это объяснилось, когда я взглянул на их дощечки: над каждой кроватью, в тюремной больнице, как и в частных, привешивалась у изголовья небольшая четырехъугольная дощечка, или выкрашенная в черную краску жестянка, на которой разведенным мелом надписывались: звание, имя, фамилия больного, время поступления его в больницу, латинское название болезни и получаемая им порция. Дощечки над кроватями "тульского" и "питомца", между прочим, гласили, что один -- крестьянин Тульской губернии, а другой -- питомец воспитательного дома.
   -- Книгу у кого нашел?
   -- Это мне барин дали почитать... господин Исаевский...-- робко отозвался чрезвычайно симпатичный мальчик лет 17-ти.
   -- Это ваша книга?-- обратился надзиратель к моему соседу.
   -- Моя.
   -- Так извольте получить и вперед не давайте больным книг. Эта книга не тюремная: печати нет; по настоящему, и у вас нужно-бы было ее отобрать,-- наставительно произнес надзиратель, отдавая Исаевскому книгу. Я полюбопытствовал взглянуть на нее, и прочел на обертке: "Иловайского, Всеобщая история".
   Приказав больным "убрать хорошенько постели, да поскорей!", надзиратель, успевший обыскать только трех больных, взяв с собою вещественные доказательства преступности "тульского" и "питомца", вышел из палаты.
   -- Что, подлецы? говорил вам: смотрите, осторожней курите! разве отдушника нет? Ан вы все по своему... Тьфу, черт вас возьми! С вами и сам пропадешь ни за нюх табаку... Издохни-жь я, коли я теперь кому-нибудь хоть один корешек дам! -- с сердцем, размахивая руками, громким шепотом проговорил служитель, лишь только надзиратель удалился.
   -- Па-авлыч, отдай...-- чуть-ли не плача, обратился вдруг к нему один из больных, осмотрев свою постель.
   -- Чего тебе еще отдать? дурень ты! Моли Бога, что я тут был, а не другой.... И нашел где прятать? Этакую папушу...-- ответил служитель, вынимая из-за своего нагрудника с полфунта махорки.
   -- Павлыч, отдай, сделай милость... вот-те Христос, никто не увидит...-- живо обступили его больные.
   -- A ну вас, окаянные!-- И, оттолкнув их от себя, он бросился вон из палаты, унося с собою предмет обыска и просьб больных -- смолку.
   -- За дело тебе: не клади плохо; вон у Мишки, небось, не нашли...-- с грустью проговорили некоторые больные, очевидно, также заинтересованные в невозвращенной служителем смолке.
   -- Он ищет, щупает, а она у меня в руках, ха-ха-ха! Глянь-ко, братцы!... -- торжествуя, похвастался один из обысканных надзирателем больных, показывая товарищам, бывшие у него в руке, несколько листов махорки.
   -- Молодец, Мишка!... нечего сказать -- надул... Хитер мошенник!... -- одобрили товарищи, не без зависти смотря на счастливца, точнее,-- на руку, скрывавшую драгоценные листки.
   -- На радостях не посмолить-ли? {Покурить.} У кого есть зайчики?-- спросил Мишка. Но тут в дверях показался фельдшер, и больные поспешно принялись приводить в порядок свои постели.
   Обойдя всех больных с вопросами: "сделал перевязку?", "приложил пластырь?", "принял капли?" и т. п. и получив такие-же короткие ответы: "приложил... принял... сделал", фельдшер снял с моей кровати дощечку и, передавая ее мальчику-больному, у которого была отобрана книга, поручил ему надписать на ней что нужно.
   -- A вы как, г. Исаевский? как ваша ломота? -- осведомился он у моего соседа.
   -- Все так-же; невыносимо ломит!.. Не могу ходить, да и только,-- скорчив вдруг болезненную гримасу, ответил он ему.
   Фельдшер улыбнулся, недоверчиво покачал головой и направился в следующую палату.
   -- Скажите, пожалуйста, разве больше сами перевязку себе делают? -- спросил я Исаевского.
   -- Это-бы еще ничего, если-бы они хоть сами кое-как меняли перевязки, а то, ведь, обыкновенно, сделает фельдшер раз перевязку, и она, по два, по три дня не снимается. Тут не частная больница, и здешний больной молит Бога не о выздоровлении, а о противном; чем дольше рана не заживет,-- тем лучше: благо есть случай не быть на отделении. Конечно, если-бы доктор чаще осматривал больные части, тогда и фельдшера имели-бы за ними иное наблюдение; а то, кажется, более или менее сносный осмотр делается только при приеме больного, да еще разве когда фельдшер, почему-либо, найдет нужным доложить о последовавшей перемене в ходе болезни,-- ответил он мне.
   -- A вы чем больны?
   -- О, моя болезнь, если не ошибаюсь, кажется, одинакового свойства с вашею,-- засмеялся он и поспешил добавить: поверите-ли, я только три дня пробыл в отделении, и, право, готов был руки на себя наложить.
   Исаевский вопросительно взглянул на прислушивавшагося в нашему разговору мальчика-больного.
   -- Мне нужно узнать, как вас зовут...-- проговорил тот, указывая на меня.
   Удовлетворив его сведениями о моем звании, имени и фамилии, которые мальчик, тут-же, крупным, четким почерком написал разведенным мелом на врученной ему фельдшером жестянке, и узнав, что он уже около трех месяцев лежит в больнице, я не преминул осведомиться у него о Фоке и бароне. Он знал того и другого, и сообщил мне, что Фок выписался из больницы и содержится на секретном отделении, а барон лежит в 3-й палате.
   -- Коли угодно, я их позову,-- предложил он мне.
   -- Пожалуйста.
   Спустя несколько минут, на пороге палаты показался Соте. Увидав меня, он на секунду приостановился было, как-бы не веря своим глазам;
   -- Вас-ли я вижу, Дмитрий Александрович? -- радостно проговорил он, подойдя затем быстро к моей кровати и протягивая мне обе руки.
   Я не мог сразу не заметить сильной перемены в нем, тем более поразительной, что я еще так недавно расстался с ним. Он очень отощал и казался гораздо выше своего обыкновенного роста; красивое лицо осунулось, покрылось какими-то синими пятнами; живое выражение глав словно застыло: они смотрели теперь грустно, задумчиво. В общем, вся его наружность свидетельствовала о сильных душевных страданиях.
   -- Меня-то, я думаю, трудно не узнать, а вот вас...-- невольно вырвалось у меня в ответь. -- Я не договорил, и несколько раз, молча, крепко пожал его руки.
   -- A что-же меня?... Очень переменился. -- спросил он, силясь улыбнуться. -- A мне кажется, что я такой-же, каким был в части... Ну, что у вас нового? Как ваше дело? Я ужь хотел Николаеву написать, с целью узнать что-нибудь о вас,-- торопливо заговорил вдруг Соте, заметно стараясь переменить тему разговора. Я начал передавать ему, что произошло в полицейском доме, со дня отправления его оттуда; но лишь только я назвал Гуаидзе, как Соте движением руки остановил меня и довольно недвусмысленно взглянул на моего соседа, который,-- я тут только заметил это,-- с жадностью ловил каждое мое слово.
   -- Впрочем, успею еще рассказать вам все это,-- поправился я. -- Скажите-ка лучше, как вы тут устроились? Вы, ведь, в 3-й палате? Можно заглянуть к вам?
   -- Конечно, можно; еще ужина не было; до поверки добрых два часа... Пойдемте!
   Я последовал за Соте.
   -- A у вас можно свободно говорить? -- спросил я его, входя в 3-ю палату.
   -- Конечно, лучше всего не говорить по русски,-- ответил мне Соте на французском языке. -- Чиновник Померанцев,-- отрекомендовал он мне своего соседа, бледного молодого человека лет 25-ти. -- Ничего не понимает, а об остальных и говорить нечего; да тут и нет таких.
   -- То есть таких, как Исаевский? A он что-же? -- заинтересовался я.
   -- A вот г. Померанцев может вам о нем поведать,-- сказал Соте по русски.-- Мы говорим об Исаевском...
   -- А, а... сыщик -- одно слово, -- не задумавшись, коротко и ясно аттестовал его г. Померанцев.
   -- Однако, кто-же он такой? за что он содержится? -- не удовольствовался я краткой аттестацией.
   -- Если хотите, я вам могу о нем все рассказать: я его очень хороше знал на воле, знаю и дело его. Тут, на днях, мне принесли что-то из лавочки; оно оказалось завернутым как раз в тот No газеты, в котором был напечатан судебный отчет по его делу... Жалко, на папиросы выкурил...
   И Померанцев с видимой охотой рассказал мне: кто и что благообразный сосед мой.
   Опуская множество малоинтересных подробностей, которыми изобиловал этот рассказ,-- подробностей, главным образок касавшихся отношений рассказчика в предмету рассказа, я ограничусь передачей дела Исаевского. Оно достаточно его характеризует и, вместе с тем, представляет несомненный интерес, как знакомящее с одним из наиболее возмутительных видов шантажа на почве государственной службы.
   Исаевский не раз жаловался Померанцеву на свою злосчастную судьбу в таких выражениях: "Ведь, и умрешь на пятистах рублях! Сколько лет хлопочу о порядочном местечке,-- нет, ничего не выходит... Протекции нет,-- вот в чем вся и штука. Ты говоришь, у меня и теперь хорошее место; да что в нем толку? позволь тебя спросить. Одно жалованье... помимо -- ни гроша, ни откуда. На жалованьи далеко не уедешь, особенно с моим семейством. Агапов получает жалованья всего триста рублей, а посмотри-ка, какую лавку жене открыл да еще дом собирается покупать. Вот оно что значит хорошее место! Тут не нужно и жалованья... Есть-же счастливцы!" В один прекрасный день, Померанцев узнает, что Исаевский перешел на службу во врачебно-полицейский комитет, на должность смотрителя, с жалованьем в триста рублей в год. Такой переход не мало удивил недальновидного Померанцева, так как прежнее место давало Исаевскому пятьсот рублей и было, по его мнению, несравненно приличнее. Чтобы новое место могло быть из числа тех "порядочных" мест, к которым его знакомый так упорно стремился, он, имея весьма поверхностное понятие о правах и обязанностях агентов врачебно-полицейского комитета, допустить никак не мог, и решил, что переход Исаевского не добровольный, что, по всему вероятию, ему было предложено или выйти в отставку, или перейти на службу в другое учреждение; подвернулось место смотрителя,-- все-таки лучше, чем быть вовсе без места... На самом деле, было далеко не так, и предположения Померанцева не имели ни малейшего основания. Новая должность Исаевского как нельзя больше соответствовала его задушевному желанию. В бездоходном и неприличном, по мнению Померанцева, месте смотрителя врачебно-полицейского комитета, Исаевский видел совершенно достойное себя поприще деятельности, долженствовавшее дать ему обильные средства. Не он Агапову, а Агапов ему будет завидовать... Его новая обязанность, как агента врачебно-полицейского комитета, имеющего непосредственный надзор за столичной проституцией, заключалась, главным образом, в строгом наблюдении за своевременным и неуклонным исполнением явными, т. е. уже известными комитету, проститутками относящихся до них постановлений и в обнаружении тайной проституции. Содержательницы многочисленных публичных домов, хозяйки известных квартир, несчастные, независимо занимающияся своим постыдным ремеслом и пользующияся большим или меньшим благосостоянием, находятся в непосредственной зависимости от смотрителя. Опасно навлечь на себя его неудовольствие. Закрытие заведения, запрещение держать квартиру, частые вызовы в комитет,-- вот его обыкновенные последствия. Все оне являются лицами сильно заинтересованными; естественно, что и заявления их не могут приниматься комитетом в опровержение донесений его агентов. И вот, все эти несчастные употребляют всевозможные меры, чтобы заслужить благоволение агента. Оне счастливы, если благоволение это -- продается. Деньги достаются так легко... чего их жалеть!... A кто из жителей столицы не знает, если не по статистическим сведениям, то наглядно,-- потому что он видит ежедневно на главных улицах города, во всевозможных садах и кафешантанах,-- как велико в столице число несчастных созданий, посвятивших себя продажному разврату явно, с ведома врачебно-полицейского комитета?... Понятно, какой золотой источник дохода представляет собою эта масса для недобросовестного чиновника комитета, который оказался-бы не менее продажным, чем опекаемые им проститутки, хотя и в другом роде. Но это еще не все. Опытный агент съумеет извлечь гораздо больше из другой своей обязанности: обнаружения тайной проституции. Между вольным или невольным первоначальным падением, точнее,-- между тем, что принято называть этим именем и действительным, полным падением, всегда большей промежуток. Он наполнен беспрерывной борьбой с особенным чувством стыдливости, свойственным всякой женщине. Драгоценное чувство это довольно сильно и не сразу поддается. Оно уступает только мало по малу, под влиянием компромиссов, бьющих примеров, словом,-- под влиянием развращающей житейской обстановки. Пока еще несчастная сохранила долю этого чувства, для нея ничто не может быть так страшно, как очутиться в врачебно-полицейском комитете, быть освидетельствованной и заклейменной навсегда званием публичной женщины. Жолтый листок, выдаваемый таким женщинам, справедливо представляется ей смертным приговором тому немногому, что еще оставалось в ней нравственного. В ней еще оставалась доля самоуважения: она считала себя в праве полагать себя выше тех, которым каждый прохожий имеет право сделать гнусное предложение, которых знает всякий полицейский. Теперь, все потеряно; она -- такая-же и нет более стыда!... A между тем, довести ее до этого положения совершенно зависит от смотрителя комитета. Он вправе в любое время представить ее в комитет, снабдить ужасным листком. И вот, благодарное поприще для шантажа. Постоянно угрожая, он заставляет ее отдавать ему все, что она только может дать, заставляет ее делиться своим постыдным заработком. Не мало, впрочем, и таких, уже потерявших всякий стыд, развратниц, которые готовы на всякий откуп по другим причинам. Вызов в комитет, освидетельствование и листок не затрогивают их нравственно, но за то подрывают их кредит, их заманчивую репутацию, лишают их возможности казаться не всякому доступными, между тем, как в этом-то именно и заключается их главная прелесть. Тут заинтересована уже чисто-денежная сторона. Но тем лучше для смотрителя: он знает это и не упустит из виду продавая им свое благоволение. Опытный и неглупый, Исаевский съумел себя поставить так, что, пользуясь самым широким образом названными источниками дохода, он, в тоже время, слыл за ревностного служаку и был на лучшем счету у своего непосредственного начальства.
   Последнее объясняется доказанною им с первого-же дня своей службы способностью обнаруживать тайную проституцию, которая им, повидимому, безжалостно преследовалась. Он целыми десятками представлял незаписанных еще в комитете женщин, по его удостоверению, занимающихся тайной проституцией. Понятно, что это были только такие, которые подавали мало надежды сделаться доходной статьей: более или менее некрасивые, пожилые и т. под. Тем безопаснее были его данницы, счастливицы, оказывавшияся в состоянии пользоваться его расположением.
   Так он служил несколько лет; продолжал-бы, вероятно, и теперь служить, и начальство до сих пор оставалось-бы в полнейшем неведении истинного значения деятельности своего усердного агента, если-бы не следующий случай, приведший его в тюрьму и собственно составляющий -- дело.
   Постоянно вращаясь в мире падших прелестниц, Исаевский не долго оставался верен своей молодой жене. Его положение давало ему возможность беспрепятственного выбора, а богатое разнообразие представительниц продажного разврата отечественного и иноземного производства, мало по малу, до крайности развили в нем чувственность. Агент комитета уже не довольствовался взимаемым им денежным налогом; особенно выдававшияся своей красотой должны были вести и натуральную повинность: удовлетворять чувственного смотрителя одновременно и деньгами, и своими роскошными телами. Очень часто, жертвами развращенного смотрителя являлись малоопытные девушки, о несчастном увлечении которых ему удавалось узнать. Их ничто не могло спасти. Сопротивление его желаниям влекло за собою для них гибельные последствия. Честное существо, раз отдавшееся любимому человеку, представлялось в комитет как промышляющее тайным развратом; освидетельствование подтверждало донесение смотрителя, и несчастная девушка становилась публичной женщиной... В один из летних вечеров, рыская по проспекту с целью высмотреть добычу, Исаевский остановил свое внимание на двух молодых девушках, сопровождаемых молодым человеком. К несчастью этих особ, молодой человек вскоре распростился с ними, причем громко произнес, что он их ждет. Не перестававший следить за ними Исаевский не замедлил подскочить к ним с бесцеремонным предложением ехать с ним в гостинницу. Сконфуженные девушки просят оставить их, уверяя, что он ошибается, что оне две сестры, вышедшия вместе с братом пройдтись. Ответив им грубым хохотом, Исаевский называет свою должность и решительно объявляет, что он не намерен слушать басни: "Если вы сейчас не поедете со мной, я вас отправлю в комитет; тогда вы можете иметь сколько угодно братцев". -- "Убирайтесь от нас, иначе мы вызовем городового",-- говорят ему сквозь слезы девушки... -- Так вы не хотите со со мной ехать? Упрямствуете?". Раздается свисток, является городовой. Исаевский предъявляет ему доказательство своего звания и девушек, не смотря на их громкий протест, усаживают на извозчика и отправляют в участок, где и отбирают от них, сведения о их звании, занятиях и проч. В тоже время, случайно заходит в участок знакомый девушкам чиновник, который и спешит засвидетельствовать о их безукоризненном поведении; тоже самое подтверждает и один из околоточных надзирателей, знающий их брата... Исаевский знать ничего не хочет и доносит комитету, что такие-то две сестры уже давно занимаются тайной проституцией и что необходимо немедленно подвергнуть их освидетельствованию, так как он имеет основания считать одну из них больною. Девушки приводятся в комитет, освидетельствуются и к ужасу Исаевского, оказываются... девственницами.
   Брат несчастных опозоренных девушек, естественно, не удовольствовался легким извинением в ошибке и стал настоятельно требовать наказания виновного; но последний, как совершивший преступление по должности, мог быть предан суду только своим непосредственным начальством. A оно, будучи введено в заблуждение мнимо-усердною деятельностью своего агента, долго склонно было видеть в происшедшем не более, как печальную ошибку. Началась переписка... Деятельное вмешательство прокурорского надзора и дружный отклик печати привели, однако, к тому, что Исаевский вскоре был уволен от должности и предан суду. Присяжные заседатели, как и можно было ожидать, отнеслись к нему с должною строгостью и, признав его виновным, отказали в снисхождении. На основании их вердикта, суд приговорил его в лишению всех особенных прав и преимуществ и к ссылке на житье в Томскую губернию.
   -- Но почему вы его назвали сыщиком? -- спросил я Померанцева, когда он кончил свой рассказ.
   -- Потому, что это обнаружилось здесь, в больнице. По его желанию, я перезнакомил его со многими больными, в том числе вот и с бароном, разумеется, нисколько не подозревая истинной цели такого желания знакомиться. Думал -- просто, человек общительный, скучно... а оказалось совсем другое; оказалось то, что меня из-за него чуть не убили. Приезжали к нему несколько раз сыщики, его самого раз вызвали в сыскное отделение; но я, все-таки, ничего не подозревал: мало-ли, думаю себе, о чем его могут допрашивать? Рядом с ним лежал один солдат, обвиненный в убийстве; улик -- никаких и он со дня на день ждал освобождения. Вот, приятель-то мой к нему и подъехал. Ну, своему брату-арестанту тот, понятное дело, рассказал все как было: где спрятал взятые у убитого деньги, кому продал вещи и проч. Третьего дня, этого солдата вызывают к следователю; только, вместо больницы, его от следователя прямо отвели в секретный нумер. В тюрьму он, однако, возвращался не один, и с ним в повозке ехало еще несколько человеке арестантов, одному из которых он и поручил передать всем больным, что Исаевский сыщике, что он его погубил, чтобы остерегались и т. под. Арестант ухитрился передать поручение в тот-же ден. Господи, что тут было! Если-бы вовремя не подоспели городовые, его-бы на куски разорвали... бока-то помяли порядочно: трое в карцере сидят. A ни другой день накрыли темную вашему покорному слуге: "он твой знакомый, отчего ты не сказал, что он сыщик"...
   -- Довольно, однако, господа,-- перебил Соте Померанцева.-- Ну его в черту!
   -- Чорт с ним! -- живо согласился тот. -- Пойти в 4-ю палату: не разживусь-ли там немного смолкой. Вы курите, конечно? -- спросил он меня.
   -- Нет, не курю.
   -- Счастливый вы человек: для вас, тюрьма вдвое менее тягостна, чем для нашего брата, курящего... Пойду, авось добуду,-- проговорив Померанцев, направившись в 4-ю палату.
   Соте с видимым нетерпением ждал моего рассказа. Понятно, что, едва Померанцев поднялся с кровати, как я поспешил удовлетворить дружеское любопытство Соте, познакомив его со всем, что произошло со иной во время его отсутствии из полицейского дома.
   -- Печальные вести,-- проговорил он, сосредоточенно выслушав меня. За исключением несколько раз срывавшихся у него с языка восклицаний: "негодяй!... подлец!...", относившихся к Егорову, он, пока я не кончил, ни одним словом не перебил меня: ни краткого обмена мыслей, ни замечаний, ни вопросов, столь естественных во время рассказа о событиях, в которых принимали участие известные слушателю лица.
   -- Ужин несут! Ужин! -- раздалось около нас.
   -- Успели-ли вы в части пообедать? -- осведомился Соте. Я должен был сознаться, что чувствую себя достаточно голодным, чтобы с удовольствием воспользоваться больничной овсянкой.
   -- Для этого, вам нет надобности ходить в свою палату: можно и здесь,-- остановил меня Соте.-- У меня и булка есть,-- добавил он,-- достав из-под подушки, завернутый в больничное полотенце, полуторакопеечный розанчик. На доске барона значилось: "3 порц.". Она, как известно читателю, состояла именно из такого розанчика и овсянки, конечно, нисколько не достаточных для питания более или менее здорового человека. Я знал безденежье Соте: купит розанчик он не мог; а то обстоятельство, что он дневную свою порцию оставлял неприкосновенной, в известной степени объясняло мне его тощий вид. Для меня было ясно, что он упал духом, сильна страдает душевно и до такой степени отдался этим страданиям, что не замечает недостатка пищи, потеряв всякий аппетит. Взяв миску, он подошел к ушату, который внесшие его служители так осторожно опустили, вернее будет сказать,-- бросили на пол, что некоторые труднобольные, мгновенно разбуженные внезапным ударом ушата об под, заметались на своих кроватях и громко застонали; и обождав, пока двое относительно здоровых больных перестали подходить с своими и слабых своих товарищей мисками, он поднес, наконец, свою.
   -- И вы захотели сегодня поесть овсянки? дело хорошее; барин,-- проговорил один из служителей, наполняя ее.
   Но Соте и не думал есть ее. Поставив предо мной миску, он подал мне ложку и розанчик, и, предупреждая вопрос мой, поспешил объяснить, что он настолько сыть, что не составит мне компании.
   -- A позвольте узнать, чем вы сыты? -- не вытерпел я.
   -- Как чем?... Я... я обедал...-- замялся он, и, вслед за тем, с мнимым оживлением добавил:-- Да вы не смотрите на меня: я, ей Богу, сыт... Если хотите, я, пожалуй, присоединюсь...
   -- Очень хочу,-- серьезно ответил я, смотря ему прямо в глаза.
   Он лениво достал ложку отсутствующего Померанцева, медленно вытер ее тем-же полотенцем, в которое был завернут розанчик и которое, без сомнения, служило также для вытирания лица и рук, и еще с большею медленностию начал подносить эту ложку от миски ко рту и обратно, едва дотрогиваясь до овсянки. В тоже время, с видимою целью избежать разговора, лично до него относящагося, которого предвестником служили мои краткие вопрос и ответ, сопровождаемые более выразительной интонацией, он предложил мне, один за другим, несколько мало интересных, едва вытекавших из моего рассказа, вопросов. Ответив на них с возможною краткостью, я, после того, как "ужин" кончился и служители обобрали миски, воспользовался молчанием Соте, и без всяких предисловий, ссылаясь на свою дружбу, откровенно высказал ему печальные мысли, внушенные мне найденною в нем резкой переменой, как в наружном, так и в духовном отношениях. Болезненный стон, стон безъисходного отчаяния, был мне ответом. Острое сожаление, словно тисками, сжало вдруг мое сердце. Едва сдерживая навертывавшияся на глаза слезы, я горяче принялся доказывать ему неуместность отчаяния... Я так увлекся, что не заметил продолжительного звона тюремного колокола, и только появление Померанцева, со словами: "Поверка идет, вам надобно быть на своем месте", могло прервать меня. Как-бы углубленный в рассматривание своих пальцев, барон упорно молчал, и лишь краска, разлившаяся по всему лицу его, свидетельствовала о впечатлении, произведенном моим несомненно убедительным,-- потому что исходило из глубины души,-- красноречием.
   -- По местам! до местам! -- раздалась команда служителя, Соте поднял на меня свои грустные глаза.
   -- После поверки, я к вам приду, Дмитрий Александрович... Спасибо... произнес он, заметно взволнованный, крепко пожав мне руку.
   Дрожащий голос его и вид обратили на себя внимание Померанцева, который окинул нас вопросительным взглядом. Я поспешил сказать: "до свидания", и отправился "на место".
   -- Скажите, пожалуйста, ведь вы давно знаете барона?-- заискивающе обратился ко мне сосед мой, лишь только я сел на свою кровать.
   -- Давно.
   -- На воле знали?... Что у него за дело?
   -- Мало-ли у него дел! -- серьезно ответил я,-- дел шесть, кажется.
   Исаевский живо пересел ко мне на кровать.
   -- Во-от как? шесть дел?... Любопытство "сыщика" было возбуждено в высшей степени.
   -- Да, если не больше,-- подтвердил я.
   -- Вероятно, все однородные?-- допытывался он, умиленно гладя свою почтенную бороду.
   -- Нет, сбыт фальшивых денег, подлоги... ответил я, как-бы не замечая действия своих ответов.
   -- Это очень интересно... Вам, конечно, известны подробности? -- плохо скрывая страстное нетерпение, он так близко придвинулся во мне при этом, что я ощущал на себе его дыхание.
   -- Известны... Кажется, поверка идет.
   Исаевский быстро пересел на свою кровать. Раздалось: ""смирно!" и "поверка" вошла в палату.
   -- Раз, два, три, четыре... Сосчитав больных и назвав их число старшему городовому, который немедленно записал таковое мелом на имевшейся у него в руках длинной, узкой дощечке,-- производивший поверку, младший помощник смотрителя обратился ко мне с следующими словами:
   -- Советую вам, г. Карасев, безусловно подчиниться здешней дисциплине; это вас избавит от больших неприятностей... поверьте мне. Старший городовой доложил, что вы, по выходе из конторы, пустились бежать и, не смотря на неоднократные приказания остановиться, не сделали этого. Я не хотел взять на себя наложения на вас взыскания и передал об этом смотрителю. Пожалуйста, не подавайте больше повода к жалобам... Я надеюсь...-- И он уже хотел было отойти, как я остановил его просьбой выслушать меня и передать смотрителю также и мое объяснение.
   -- Хороше-с, я передам,-- произнес он, благосклонно выслушав меня.
   -- Вас завтра опять в сыскное отделение требуют,-- сказал он мимоходом Исаевскому. Последний почтительно поклонился.
   -- Ваше благородие, на счет карандашей,-- напомнил старший городовой помощнику.
   -- Да, где они? -- спросил он. "Тульский" и "питомец" робко отделились от своих кроватей.
   -- Где взяли карандаши? -- обратился к ним помощник.
   -- Нашли, ваше выс--дие... последовал едва слышный ответ.
   -- Толкуй там,-- нашли!... Вы все находите! -- вмешался старший городовой, повидимому, не особенно стеснявшийся перед младшим помощником.
   -- Где нашли? -- продолжал допрашивать последний.
   -- Мы оба вместе их нашли... в корридоре... на окне... ответил "питомец".
   -- A вот, чтобы вы вперед не находили карандашей, я вас оставлю без свидания,-- объявил помощник старшему городовому, лицо которого, при такой резолюции, изобразило крайне недовольную гримасу.
   -- Вы какое преступление совершили? -- тоном начальника, обратился ко мне вдруг сопутствовавший помощнику караульный офицер, юноша лет 18--19, не сводивший с меня глаз, пока длилось дознание о карандаше.
   Присутствие помощника и только что преподанный мне совет относительно тюремной дисциплины поставили меня в довольно затруднительное положение. Права на ответ на свой вопрос караульный начальник, бесспорно, не имел. Тон, которым он был предложен, отнимал всякую охоту удовлетворить его любопытство. A между тем, такой ответ, какой он заслуживал, несомненно, был-бы отнесен к нарушению тюремной дисциплины. К счастью, помощник заметил впечатление, произведенное на меня вопросом караульного начальника, и в возможно мягких выражениях объяснил ему за меня, что я обвиняюсь в присвоении себе имени князя Каракадзе.
   -- А-з-а, так это субъект, о котором я недавно читал? гм...-- измерив меня с ног до головы еще более пристальным и высокомерным взглядом, проговорил офицер, удаляясь с помощником из палаты. За ними, разумеется, последовала и свита их, городовые и караульные солдаты.
   -- Дай Бог ему доброго здоровья! хороший барин, никогда не обидит,-- с чувством произнес "тульский".
   -- Хороше, что на его дежурстве; тот-бы разговаривать не стал: прямо к капитану. Слава-те, Господи!-- радостно перекрестился "питомец".-- A паук, видели, братцы, как косился? Да ничего сделать не может.
   -- Сяводня хоша-бы смолку нашел. так и то ничаво-бы не было! -- подтвердил Мишка, вырывая листок из имевшагося у него евангелия и принимаясь вертеть папироску.
   -- Как кому, а коснись до меня,-- глубокомысленно заявил один больной:-- так я лучше у Капотина отсижу, чем без свидания остаться. Знамо к тебе никто не ходит, для тебя все равно.
   -- A барина, слышал? опять в сыскное...-- донесся до меня шепот.
   Между больными завязалась живая общая беседа. Младший помощник -- душа-человек; старший помощник -- сущий дьявол; пауки старшие и младшие; надзиратель -- жид; служитель Григорий, у которого можно достать смолки, был-бы только пятачек; служитель Иван, которому и заикнуться про смолку не смей, и фельдшер, морящий по две недели на овсянке,-- вот предметы, около которых преимущественно вертелась беседа. Я умышленно прислушивался к ней настолько заметно, что как ни сильно было в Исаевском желание узнать дела барона, он, однакожь, не решился заговорить со мной. Приход Соте, очевидно, был ему очень приятен: он даже указал ему на свою кровать, предупредительно проговорив: "Не угодно-ли? Пожалуйста... Может быть, я вас стесняю. Я, впрочем, после поверки, имею привычку делать некоторый моцион по палате..." И он уже готов был оставить свою кровать, как Соте, поблагодарив его легким наклонением головы, спросил меня по-французски: "не нахожу-ли я более удобным опять воспользоваться 4-й палатой?" Исаевский, вероятно, понимавший этот язык, оставил свое намерение и, с видом оскорбленного достоинства, углубился в книгу, читать которую вряд-ли позволял скудный свет палатной лампы. Я, конечно, охотно принял предложение Соте и, спустя минуту, уже беседовал... с Померанцевым.-- "Пожалуйте, пожалуйте, г. Карасев! Я только что подумывал в вам отправиться... Ну, согласитесь, возможная-ли вещь с этих пор завалиться спать? Барон тоже меня оставил; он хотя и не из разговорчивых, а все-таки... Садитесь-же!" -- радостно приветствовал он меня. Мысленно посылая доброго малого ко всем чертям, я, однакожь, волей-неволей, должен был вступить с ним в разговор. К не счастью, Померанцев оказался из тех словоохотливых людей, которые, владея даром слова и некоторой долей остроумия, имеют способность бесконечно говорить на любую тему, как-бы бессодержательна она ни была. Я это скоро заметил, и стал ограничивать свое участие в разговоре одним словом: "да". Но это нисколько не подействовало. Не имея повода подозревать истинной причины моего немногоречия, он, вероятно, видел в этом мое совершенное с ним согласие и, пожалуй, увлечение перлами его красноречия. Соте нетерпеливо пожимал плечами и, конечно, раскаявался в своем приглашении, точно также как и я -- в том, что принял его. A тут, на беду, явился надзиратель с весьма внушительным замечанием: "кто, мол, дескать, позволил вам, после поверки, быть не в своей палате?..." Так мне более и не довелось в тот вечер поговорить с Соте. Раздосадованный этим, я дал бесцеремонный: отпор моему любопытному соседу, который, бодрствуя, ожидал моего возвращения из 4-й палаты и не преминул спросить меня: не буду-ли я -- так любезен, чтобы продолжить так некстати прерванный разговор о Соте, представляющем, как оказывается, крайне интересный тюремный тип. В другое время, я, пожалуй, удовлетворил-бы его желание и продолжал его мистифицировать; но настоящее настроение далеко не располагало в этому, и я довольно резко ответил: "Зная вас так мало, я не считаю себя вправе особенно распространяться с вами о человеке, которому не имею ни малейшего повода желать зла. Если вам угодно, я соберу о вас завтра некоторые сведения, т. е. спрошу некоторых из больных, относительно-более знакомых с вами, и тогда..."
   -- Нет, не беспокойтесь, пожалуйста,-- живо перебил он меня,-- к чему это? Во-первых, меня здесь близко никто не знает, и очень вероятно, что вам наскажут Бог знает какие нелепости; а во-вторых,-- мое любопытство, смею вас уверить, вовсе не такого характера, какой вам, повидимому, угодно придать ему. Я, впрочем, нисколько не оскорбляюсь... Я очень рад поговорить с вами о чем-нибудь другом...
   -- Я тоже очень рад, только не сегодня... Спокойной ночи!-- проговорил я, проворно закутываясь в одеяло, и закрыл глаза.
   -- Спокойной ночи, милейший сосед!...-- не то зевая, не то вздыхая, отозвался Исаевский. И, поднявшись с кровати, он отчетливо произнес вслух несколько молитв "на сон грядущий". Заключив и их таким-же подозрительным, еще более глубоким и протяжным вздохом, он также убрался поде одеяло.
   По обыкновению, сон не скоро овладел мною. Среди глубокой тишины, царившей в палате, освободившаяся от внешних впечатлений мысль еще долго продолжала свою лихорадочную работу...
   На другой день утром, я, не смотря на совет надзирателя, обратился к младшему фельдшеру с просьбой: устроить мое пребывание в больнице, хотя-бы в продолжении одной недели; причем присовокупил, что "за ценой не постою". Последния четыре слова возымели свое действие. Помощник Гулькевича на минуту погрузился в глубокую думу. Но, увы! результат ее, высказанный мне с неподдельным сожалением, был весьма печального свойства: "ничего нельзя поделать; если-бы вы еще вчера сказали мне об этом, можно-бы было дать вам принять что-нибудь... Теперь, того и гляди, войдет доктор... не успеет подействовать... может догадаться... Разве вот что: вас сегодня выпишут, а вы, дня через два, опять приходите; тогда можно будет устроить. A теперь, ужь если приказал выписать, ничего нельзя сделать"...
   Ясная, до очевидности, неизбежность обратного,-- спустя несколько часов,-- следования в полицейский дом вытеснила всякую надежду, и я уже заботился только о том, чтобы употребить с некоторой пользой эти несколько часов: я должен был снестись с Фоком и пробудить Соте от овладевшей им апатии.
   На вопрос старшего врача: "чем болен?" я совершенно равнодушно, малоубедительно повторил тоже, что ответил на тот-же вопрос, накануне, палатному врачу.
   -- У меня тоже голова болит, а я вот еще на службу хожу... ядовито произнес врач. И он уже начал было искать что-то в заготовленном для меня скорбном листке, как фельдшер поспешил доложить, что я подлежу выписке, что "Василий Иванович" хоть и приняли меня, но приказали сегодня выписать.
   -- Это что еще за новости? Здоровых не принимают, а возвращают назад, откуда присланы. А принят -- значит болен... И, живо зачеркнув то, что успел написать, врач дотронулся до моего лба и пульса и, проговорив: "лихорадочное состояние... дать хинины... третья порция!".. и вновь написал несколько строк в листке. Черкнув затем в листке каждого из находившихся в палате больных, он, не удостоив ни одного из них не только вопросом, но и взглядом, оставил палату.
   Я с трудом верил своему слуху и зрению: вновь написанные доктором строки заключали в себе краткое описание моей болезни и средство лечения. Первое гласило, между прочим, что я жалуюсь на сильную головную боль, озноб и тошноту, и что при исследовании оказалось: пульс -- 98 и т. под. Зачеркнутые два слова также не трудно было разобрать: "здоров, выписать". Что-же могло его заставить внезапно изменить себе, своему первоначальному предписанию: "выписать"? Где побудительные причины к сочинению болезни с жалобами с моей стороны на озноб и тошноту? Пульс -- 98...
  
ГЛАВА XVII.
ВИЖУСЬ С ГУРИНОЙ, РАсСТАЮСЬ С COTE И ЗАБОЧУСЬ О ФОКЕ.
   В палату вошла высокая, стройная женщина, лицо которой трудно было разглядеть сквозь густой черный вуаль, которым оно было покрыто. Больные встретили ее почтительными поклонами. Ответив на них медленными кивками головы в обе стороны палаты, женщина, цель которой, повидимому, была не 3-я палата, не останавливаясь, направилась в следующую. Но, поровнявшись с моей кроватью и бросив на меня случайный взгляд, она вдруг остановилась, быстро откинула вуаль и, сложив руки, тоном глубокого негодования проговорила:
   -- Так вот где мне пришлось вновь встретить вас?
   Это была Елена Андреевна Гурина, некогда принимавшая во мне столь горячее участие. Почти три года тому назад, обходя секретные камеры тюрьмы, она, в одной из них, в первый раз увидела меня. Тогдашнее положение мое, с одной стороны, было едва-ли не хуже настоящего: совершенно незнакомый с действительною жизнью, без всякого опыта, я вдруг очутился под всею тяжестью горькой действительности, имея лишь 18 лет от роду, при крайне впечатлительной натуре. Отвыкнув видеть кого-бы ни было, кроме грубых тюремщиков и, изредка, презрительно-вежливого товарища прокурора, я не мог не выразить глубокого удивления при виде посетительницы, речь которой была мне совершенно неизвестна. Ласковый голос, добрая улыбка, теплое слово быстро проникли в мою душу, и на вопросы посетительницы я оказался бессильным ответить словами: отчаянный плач был ответом... Я нашел чужую помощь: явилась надежда на будущее, и я стал оживать. Прошло шесть долгих месяцев. Тюрьма выпустила меня из своих железных объятий. Елена Андреевна определяет меня в полк, причем берет с меня слово, что я скрою от брата ее, начальника дивизии, свою бытность в тюрьме. "Это необходимо. Вы еще не знаете, до какой степени в обществе вкоренилось мнение о совершенной нравственной непригодности лица, однажды бывшего в тюрьме. Если узнают, что вы были в тюрьме, все мои хлопоты будут напрасны, и даже мой брат не согласится принять вас на службу в свою дивизию",-- говорила она мне, отправляя меня с письмом в своему брату. Потребовалось свидетельство о несостоянии под судом. "Я достану это свидетельство, не беспокойтесь; потом, спустя некоторое время, это можно будет устроить. Пока, дайте подписку, что вы его представите в последствии",-- говорила она опять.Читателю известны грустные последствия этой "необходимой" лжи... По исключении меня из службы, считая M-me Гурину, в известной степени, виновною в своем новом несчастьи, и будучи оскорблен содержанием одного ее письма, которым, как мне казалось, она желала избавиться от меня, я отказался от ее покровительства, прервав свои отношения в ней. И вот, спустя полтора года, я вижу ее вновь, в той-же тюрьме, только не в секретном нумере, а в больнице, вижу ее не ласковою и утешающею, а полною негодования, упрекающею меня в моем вторичном падении.
   -- Стыдно, милостивый государь!-- тем-же тоном продолжала она, приблизясь ко мне. -- На что вы употребили ваши способности? На то, чтобы придти опять в тюрьму, и своим примером вредить вот этим несчастным, лишенным вашего развития и образования? Чтобы заставить меня горько раскаяваться в том, что я когда-то принимала в вас горячее участие? Куда делась ваша стыдливость, совестливость? Таким-ли я вас знала? Ведь, волос дыбом становится, когда послушаешь о ваших преступных похождениях...
   Больно отзываясь в моей наболевшей душе, слова эти, в тоже время, заставляли меня смотреть на Елену Андреевну крайне удивленными глазами. Тали это женщина, из уст которой исходили только слова христианской любви к ближнему, бесконечного снисхождения и участия? Неужели только что слышанное мною резвое слово беспощадного осуждения было произнесено ею? Казалось невероятным.
   -- Вы молчите; вы даже не находите, что мне ответить?-- спросила она меня с видимым озлоблением после минутного молчания.-- Здравствуйте, доктор!
   -- Мое почтение, ваше пр--ство! -- поспешил подойти к нему возвращавшийся из 4-й палаты, доктор.
   -- Чем болен г. Карасев? -- спросила она его.
   -- Простуда, впрочем, довольно серьезная... серьезно ответил доктор.
   Я переходил от удивления к удивлению.
   -- Кстати, вот вам еще доказательство, как относится мой хваленый коллега к своим обязанностям,-- с заметным злорадством произнес он тут-же по французски. -- Человек положительно болен, полицейский врач препровождает его при своем свидетельстве, к вам. И что-же? Он его принимает и, в тоже время, отдает фельдшеру приказание на другой день выписать его. На что это похоже? Нет, ваше пр--ство, я не могу дольше продолжать с ним службу! -- И изобразив на своем лице гримасу сожаления, доктор развел руками.
   -- Вам угодно, чтобы я это передала генералу? -- спросила его Гурина с видом недовольства.
   -- Поверьте мне, ваше пр--ство, что только забота о вверенном мне лице побуждает меня так поступать; лично я против него ничего не имею... Имею честь кланяться...
   M-me Гурина молча протянула ему руку.
   -- Вы, действительно больны? -- недоверчиво спросила она меня,.
   -- Откровенно говоря, я не чувствую себя больным, и прибыл в больницу с единственною целью: внести некоторое разнообразие в свою тюремную жизнь.
   -- Странно; откуда-же он взял у вас простуду, да еще серьезную!-- задумчиво произнесла она скороговоркой.
   -- Вы, быть может, еще более удивитесь, если я вам скажу, что он-же сначала написал в листке, что я здоров и подлежу выписке, а потом, когда ему фельдшер тут-же доложил, что принимавший меня врач также приказал выписать меня, он зачеркнул написанное и признал меня больным лихорадкой, простудой,-- умышленно проговорил я, желая вполне разъяснить себе странное относительно меня поведение старшего доктора, неблаговоление к которому Гуриной было очевидно.
   Ключ к отгадке этого поведения, благодаря происходившему в присутствии моем краткому разговору, был найден раньше, чем я ожидал. Подозрение, слышавшееся в последнем вопросе Гуриной, утверждало меня в вынесенном из этого разговора впечатлении, и, отвечая ей так, я, не без основания, рассчитывал, что новый ее вопрос или замечание пополнят составлявшееся объяснение. Я не ошибся. Ответ мой настолько заинтересовал ее, что она, забыв, повидимому, свое негодующее отношение ко мне, попросила меня рассказать ей подробнее обстоятельства приема меня в больницу.
   -- Во-от как? Я так и думала,-- произнесла она как-бы про себя, когда я исполнял ее просьбу.-- Ваша простуда явилась потому только, что Ф. нашел вас здоровым; найди он вас больным, тогда, наоборот, К. нашел-бы вас совершенно здоровым.-- Гурина громко вздохнула, и вдруг, как-бы вспомнив что-то, устремила на меня упорный взгляд сожаления.
   -- Опомнитесь, г. Карасев, обратитесь к Богу, постарайтесь пробудить вашу дремлющую совесть, раскайтесь в своих многочисленных преступлениях!.. И вы еще можете быть спасены,-- пророчески проговорила она.
   -- Нет, не говорите мне ничего; не прибавляйте лжи!-- энергическим движением руки, быстро остановила она мою попытку заговорить.-- Возьмите это евангелие.
   -- Я уже имею один экземпляр, которым меня снабдила графиня Гален,-- резко ответил я, почувствовав прилив крови к лицу.
   -- Ну, и, конечно, вы разу в него не заглянули? -- насмешливо спросила она, положив обратно в ручной редикюль предложенное евангелие. Я не отвечал. Она отчаянно покачала головою, промолвив несколько раз: "грустно, грустно!"... и, наконец, проговорила:
   -- Прощайте! Дай Бог, чтобы вы вернулись к хорошей, честной жизни.
   В тоне и выражении, которыми были произнесены последния слова, нельзя было не узнать прежнюю, всепрощающую, проникнутую беспредельною любовью Елену Андреевну. Тем болезненнее чувствовалось общее подавляющее впечатление настоящего свидания. Неужели преступность моя так велика и ужасна, что могла совершенно преобразить эту кроткую женщину и заставить ее, вместо евангельского слова утешения, бросить в меня, непривычный в ее устах, суровый приговор безусловного осуждения? Или это разочарование? Прежния убеждения, прежняя безграничная любовь к несчастному человечеству, вера в его хорошия стороны уступали, почему-то, место озлоблению,глубокой подозрительности, а быть может и ненависти. Продолжительное общение с тюремным миром и более близкое, непосредственное знакомство с людскою испорченностью, повидимому, повлекли за собою значительное охлаждение, невольный скептицизм. Оказалось, что иметь только доброе сердце и желание следовать возвышенным указаниям религии недостаточно, постоянно имея пред глазами порок в самых его разнообразных возмутительных формах, наглое притворство, ложь, черную неблагодарность. Для того, чтобы оставаться нравственно неизменным, оставаться, так сказать, вне влияния житейских ударов, нужны еще твердая воля, непоколебимые убеждения, опытный, закаленный в боях характер, т. е., то, что, к сожалению, редко вносят в свою деятельность те почтенные дамы, которые, в силу того или другого импульса, чаще всего вследствие мистическо-религиозного настроения, посвящают себя известному делу, без всякой серьезной, предварительной к нему подготовки. A тюремная филантропия, в истинном значении этого слова, именно и требует такой подготовки. Одна только материальная помощь никогда безусловно не поднимет падшего, и, тем менее, исправит порочного. Он требует серьезного лечения, что, очевидно, невозможно при поверхностном,-- так сказать, наружном лишь,-- знакомстве с болезнью... Среди таких размышлений застал меня Соте.
   -- Нам приходится вместе возвращаться в Егорову,-- сказал он мне.
   -- Как так вместе?
   -- Я тоже выписан, ответил он.-- Да и лучше: в части может быть, узнаю что-нибудь... Куда меня, наконец, денут?
   Я показал Соте свой скорбный лист.
   -- Что это? Так вы не на шутку больны?-- произнес он, просмотрев значившееся в листве. Я указал ему зачеркнутый два слова и рассказал, в чем дело.
   -- Теперь мне понятна выписка в нашей палате еле живого крестьянина, также вчера принятого ординатором,-- добавил Соте мой рассказ.
   -- Вот кто настоящие преступники-то! -- с мнимою горячностью, воскликнул вдруг Исаевский, прислушивавшийся в нашему разговору,-- заметно, только и выжидавший более или менее приличного повода вмешаться в него.
   -- A между тем, замечательно, на них-то доносчика и не находится,-- резко ответил ему Соте, повидимому, крайне недовольный непрошенным вмешательством "сыщика".
   -- Тут и донос ничего не поделает,-- как-бы не понимая смысла слов Соте, с убеждением проговорил Исаевский.
   -- Вы думаете? -- насмешливо спросил его Соте.
   -- Согласитесь, что...
   -- Я заранее соглашаюсь, только, пожалуйста, сделайте ваше одолжение, не мешайте нам поговорить.
   -- Никто вам и не мешает; полагаю, что я вправе оставаться на своей кровати? -- злобно проговорил Исаевский, убедившись, таким образом, в бесполезности своих стараний завязать с Соте беседу. Как и накануне, он достал из-под подушки книгу и как-бы всецело углубился в нее. Притворяться, или даже сдерживать свои чувства, в особенности там, где их, тем или другим образом, каким, Соте не был способен. Питая глубокое отвращение к бывшему смотрителю врачебно-полицейского комитета, он не мог не только говорить с ним хладнокровно, но и смотреть на него, не выражая в своем взгляде бесконечного презрения. Бросив на него еще один такой взгляд, Соте указал мне на подоконник, как на более удобное для нашей беседы место. Один из больных поспешил предупредить нас, что сидеть на подоконниках не позволяется: "оборони Бог, паук войдет"... Не желая являться нарушителями закона о подоконниках, мы предались беседе стоя. Боже, какая это была печальная, полная бесконечного сожаления и живого сострадания, беседа -- с одной стороны, горя, с другой -- безъисходной тоски и отчаяния!.. Отчаяние Соте было полное, не оставлявшее места ни чему, что могло-бы ослабить его губительную силу. Он потерял последнюю точку опоры, необходимый импульс духовной жизни -- надежду, а это, без сомнения, величайшее из несчастий. С потерей этого чудного огонька, одинаково освещающего дорогу богатого и бедного, счастливца и горемыки, настает нравственная смерть; смерть безусловная, если на помощь вскоре не подоспеет что-либо такое, что способно воскресить, вновь зажечь потухший огонек. Человек, в полном цвете сил и здоровья, с развитым умом и честным, неразвращенным сердцем, искренно, прочувствованно признает себя совершенно лишним, бесполезным существом, обременяющим собой общество. Тяжело, невыразимо тяжело слушать такое признание... Делается страшно за себя.
   -- Нет, Дмитрий Александрович, вы вчера были гораздо убедительнее,-- произнес Соте, после того, как я исчерпал все употребляемые в подобном случае рассуждения.-- Все, что можно и должно было честному человеку сделать для того, чтобы выйдти из заколдованного круга, было сделано. Сил моих оказалось, однако, недостаточно для этого. Вы говорите: "попробуйте, попытайтесь еще..." Теперь, когда ко всем прежним препятствиям прибавились новые: пребывание в тюрьме и несомненная высылка под надзор полиции? Очевидно, что, кроме лишних страданий, эти новые попытки ничего ни принесут. Не говоря уже о том, что я чувствую себя измученным, расслабленным не только душевно, но и физически, и что, следовательно, уже не имею даже прежних сил для борьбы, я вас спрашиваю: возможна-ли, мыслима-ли для меня другая борьба, кроме как только за свое материальное существование? A влачить жизнь сквозь эгоизм и презрение людей и, в ожиданий старости, дряхлости и смерти, вести непрерывную войну только из-за куска хлеба,-- вы мне не можете посоветовать. Что-же остается? Следовать по стопам многих и бросить, как вредный хлам, все, что составляет мою нравственную личность: честь, совесть, симпатии, убеждения, и подлостью, лестью и продажностью завоевать себе общественное уважение и полноправность?.. Пусть-же называют самоубийство -- безнравственным, смешным доказательством малодушия, чем хотите, а я глубоко убежден, что, в подобных моему положениях, оно не имеет характера ни того, ни другого, ни третьего, и есть только печальная, разумная необходимость...
   -- Вы, значит, решились на самоубийство?
   -- Да, мне кажется, я воспользуюсь первым удобным случаем...
   -- Г. Соте! в цейхгауз, пожалуйте, одеваться! -- раздалось около нас.
   -- Нельзя-ли попозже немного, спустя полчаса? -- одновременно обратились я и Соте к старшему городовому.
   -- Нельзя-с, пожалуйте скорее, мне некогда вас ждать!-- последовал повелительный ответ.
   -- Делать нечего... Прощайте, Дмитрий Александрович... не сокрушайтесь обо мне... Благодарю вас за вашу дружбу... Голос Соте дрожал. Он крепко тряс мои руки, стараясь скрыть навертывавшияся на его глазах слезы. Я почувствовал, как у меня самого две крупные слезинки скатились по щекам. Признание Соте не было зовом на помощь, чем, обыкновенно, большею частью, подобные призвания бывают: оно было результатом глубокой уверенности в неизбежности известного исхода. Тем труднее было придумать что-нибудь, что могло-бы хоть на время отдалить катастрофу. Мозг мой лихорадочно работал. Я не выпускал рук Соте:
   -- Дождусь-ли я вас, наконец? -- грозно крикнул старший городовой, приблизясь к нам.
   -- Сию минуту,-- поспешил я ответить вместо Соте, стараясь, в тоже время, извлечь, так сказать, выдавит что-нибудь из головы.-- Прощайте, барон, проговорил я наконец; только еще один вопрос: если-бы мне удалось доказать вам, что, при всей видимой безвыходности вашего положения, для вас, тем не менее, возможна известная деятельность, достижение известной цели...
   Само собою разумеется, что тогда самоубийство не имеет места,-- как-бы угадывая заднюю мысль моего вопроса, сквозь улыбку ответил Соте.-- Но разве не ясно, как день, что это одна химера?
   -- Допустим, что это химера; но я прошу вас именем своего глубокого дружеского чувства к вам, дайте мне время убедиться в этом. Дайте мне подумать, поразмыслить. Мне почему-то кажется, что должен быть иной выход. Может быть, я ошибаюсь; не спорю. Но я прошу вас, дайте мне слово, что вы в течении месяца, по крайней мере, не прибегнете к насильственному прекращению своей жизни. Месяцем раньше, месяцем позже... Прошу вас, не откажите.
   Дверь палаты с шумом растворилась и старший городовой, выхода которого из палаты я и не заметил, появился пред нами в сопровождении двух служителей.
   -- Возьмите, сведите его в цейхгауз! -- приказал он им.-- Марш на свое место! -- скомандовал он также и мне.
   -- Обещайте, дайте слово... настаивал я, не обращая внимания на грозную команду.
   -- Даю, даю... прощайте, друг мой!.. И, бесцеремонно оттиснутый от меня служителями, Соте последовал за старшим городовым.
   Грустное настроение, навеянное на меня свиданием с M-me Гуриной и своим последним разговором с Соте, не оставляло меня целый день. Я избегал всякого, с кем-бы то ни было, разговора, ни на что не обращал внимания я в продолжении всего дня не сходил с своего места, углубленный в свои мрачные думы. Раза два подходил ко мне надзиратель с поздравлением по случаю благополучного исхода для меня докторской визитации и заявлением готовности "сходить куда нужно"; наведывались и фельдшер, и Померанцев; первый старался уверить меня, что "это", т. е. оставление меня в больнице, "обделал" ни кто иной, как он, фельдшер, и что он еще в аптеке убедил старшего доктора, что меня не следует выписывать. Померанцев-же пришел было "поскучать, и поболтать, если найдется о чем". Несколько раз повторенные: "благодарю вас" и "не беспокойтесь, поверьте, что за мной не пропадет", удовлетворили надзирателя и фельдшера. С Померанцевым-же я не нашел нужным церемониться и прямо высказал ему, что я не расположен беседовать и занят обдумыванием некоторого дела.-- "Понимаю-с, понимаю-с, какой-нибудь гениальный план?... Дело, дело... Не буду мешать",-- проговорил он, ретируясь от меня. Таким образом, ничто не мешало развиваться охватившему меня настроению, и я весь ушел в мир невеселых мечтаний.
   Было уже семь часов, и больные покончили с ужином, когда в палате раздалось; "смирно!", и старший помощник смотрителя своим появлением вызвал меня из забытья. Он прямо подошел ко мне и полушепотом произнес: "Я вам даю свидание; на десять минут... никак не дольше... вы понимаете, этого нельзя... Идите за мной". В приемном покое, куда я вошел вслед за ним, я нашел Амалию Карловну. По обыкновению богато-одетая, она, для чего-то, сочла нужным придать себе тут гордую осанку, мнимо-серьезный, недовольный вид знатной женщины, вынужденной снизойти до минутного пребывания посреди непривычной ей обстановки и не могущей скрыть выражения глубокого пренебрежения.
   -- Вы извините меня,-- почтительно обратился к ней помощник, которого егоровская протекция как-бы совершенно преобразила,-- очень может быть, что вам будет неприятно подчиниться необходимости иметь свидание в присутствии третьего лица; но это неизбежно. Одно, что я могу сделать, это избавить вас от присутствия городового или надзирателя: я сам останусь. Берите стул, г. Карасев, садитесь!
   Сдержанно поздоровавишсь со мной, Амалия Карловна, негодующим тоном оскорбленного достоинства, громко произнесла:
   -- Егоров уверил меня, что я не встречу никаких препятствий в свиданию с вами, что он предупредил этого господина,-- она сделала наклонение головы в сторону помощника,-- оказывается, что с моей стороны потребовалось не мало просьб, прежде, чем разрешить мне хоть 10-ти минутное свидание. Тут какие-то ужасные, бесчеловечные порядки!
   -- Закон, сударыня!... Давая вам не в воскресный день свидание, и, притом, не за решеткой, я, поверьте, ужь и то достаточно рискую... -- промолвил помощник, слегка приподнявшись с подоконника, на котором он поместился.
   -- Вас не заставили-бы пострадать; вы были-бы вознаграждены. Надеюсь, Егоров передал вам, с кем вы имеете дело?... -- отрывисто, продолжая сохранять свою мнимую важность, ответила ему Амалия Карловна.
   -- Я знаю-с... Очень благодарен, сударыня... Но, изволите-ли видеть, мы сегодня ждем прокурора...-- оправдывался старший помощник, вообще представлявший не мало нравственного сходства с "золотым человеком".
   -- Боже мой, что за халат, что за белье!! -- с ужасом воскликнула Амалия Карловна, дотронувшись до того и другого. Выписывайтесь отсюда! ради Бога выписывайтесь! Можно и в полицейском доме лечиться... Тут нельзя и поговорить, как бы хотелось, не только приятно провести время в обществе друг друга, -- тихо добавила она по немецки.-- Ведь, это только мучить себя...
   Обменявшись со мной еще несколькими подобными-же фразами, она, не выжидая напоминания помощника, стала прощаться.
   -- Если-бы г. Карасевь был на отделении, а не в больнице, я-бы мог давать вам свидания в конторе и в течении более продолжительного времени,-- заявил помощник.
   -- Нет, уж это плохое свидание: в полицейском доме. Меня допускали прямо в камеру к нему.
   -- До свидания, мой друг. Я отсюда поеду к Егорову, переговорю с ним. Он в этих делах человек опытный, я вам дам знать,-- проговорила она, пожав мне руку и поднеся к моему рту, для поцелуя, свою.
   -- Потрудитесь идти на место! -- произнес помощник, отправляясь вслед за Амалией Карловной. Спустя четверть часа ко мне явился надзиратель и, вручая мне, незаметно для прочих больных, 10 рублей, шепотом объяснил, что получил их от посетившей меня особы.
   -- Каним образом?
   -- Вы, ведь, сказали мне, что на руках у вас больше нет денег; а из конторы трудно получить: на расходы выдают только рубль в неделю; хотя-бы у вас там тысячи были. При помощнике, вам, тоже, нельзя было у нея взять. Я вот и подождал их у ворот; оне только-что хотели сесть в экипаж, как я сейчас: так мол и так, сударыня: г. Карасев просят у вас сколько-нибудь денег на чай и сахар. "Сколько?" -- спрашивают. Сколько дадите. Красненькую и дали.
   Сделавшись, таким образом, благодаря догадливости надзирателя, обладателем "красненькой", я счел возможным попытаться: письменно снестись с Фоком. С этою целью, я попросил надзирателя разменять мне ее и вызвать меня потом к себе в приемный покой. Вызов не замедлил последовать. Я объяснил надзирателю, в чем дело.
   -- Мне самому никак нельзя попасть туда; секретный, знаете, до нас не касаются. A вот разве через фельдшера? Тот может... будто с лекарством или осмотреть... Не поскупитесь -- устрою,-- добавил он, подумав с минуту;
   -- Я дам три рубля.
   -- Вряд-ли согласится... ужь не пожалейте синенькой; завтра-же утром напишите и ответ получите.
   -- Идет. И я был тут-же снабжен карандашем и полулистом бумаги, с предупреждением, впрочем, о необходимой осторожности.
   -- A особенно остерегайтесь Исаевского: все в контору переносит,-- сказал он мне в заключение.
   Я дождался, когда все больные в палате, не исключая и моего соседа, предались глубокому сну; тогда, не смотря на полумрак,-- после поверки, свет в палатах уменьшается,-- я приготовил для Фока записку, которую рано утром и вручил в приемном покое надзирателю.
   -- Ответ вечером,-- доложил он мне вскоре.
   В тот день 3-ю и 4-ю палаты обходил принимавший меня врач Ф.
   -- Почему он не выписан?-- энергически ткнув на меня пальцем, гневно спросил он фельдшера.
   -- Я докладывал, ваше высок--дие, г. старшему врачу... Они не приказали...
   -- Не приказали? Дай сюда листок!
   Фельдшер подал.
   Быстро пробежав его глазами, он не менее быстро проверил себя: едва дотронулся до моего пульса и головы, почти так-же скоро обошел, точнее, обежал остальных больных в палате, однообразно черкнул в листке каждого и не только не спросив ни о чем, но и не взглянув ни на одного из них, ушел в 4-ю палату, которую, впрочем, спустя минуту, или-же никак не больше двух, также не замедлил оставить.
   Незадолго до обеда, в палатах показался надзиратель.
   -- Приберитесь, братцы, хорошенько!... Оправьте постели... Смотри, под подушками, под матрацами, чтобы ни у кого ничего не было! -- торопливо, с глубоко-озабоченным видом наказывал он больным.
   Раздался пронзительный звоном в наружную дверь больницы.
   -- Смотри-же, братцы!-- И надзиратель стремглав бросился на звонок.
   В больницу пожаловал сам смотритель. Свита его состояла из старшего помощника эконома, 4-х городовых, двух надзирателей и нескольких человек тюремных служителей. В больнице ее увеличили собою: больничный надзиратель, больничные служители и два фельдшера. При входе их в палату, нельзя было не заметить, что в порядке шествия каждый из названных чинов занимал соответствующее своему званию место. Почти рядом с смотрителем, по правую его руку, несколько поодаль, шел старший помощник; по левую -- эконом; за ними -- городовые; далее следовали надзиратели и служители. Исключение составляли: больничный надзиратель и фельдшера; первый, как представляющий на смотр свою часть, был впереди; последние перебегали с места на место. Остановившись у одной из кроватей, смотритель окинул проницательным взглядом всех больных.
   -- Это что?-- указал он надзирателю на ноги больного, у которого не были подвязаны больничные носки.
   -- Виноват-с, ваше высо--вдие, я...
   -- Молчать! почему у него такой короткий халат? не мог подобрать?-- указал он на другого больного, халат которого не доходил до колен. -- Смотри у меня! Я, брат, вижу, ты что-то портиться стал!-- И, внушительно погрозив надзирателю пальцем, смотритель, не оставляя своего наблюдательного пункта, обратился ко мне:
   -- Я вас лишаю права свидания в продолжении двух недель. Своевольничать, батюшка мой, нельзя. Кто это приезжала к вам вчера?
   -- Моя хорошая знакомая.
   -- И только? -- ухмыльнулся он. -- A я думаю, что нечто большее, чем хорошая знакомая... Фамилия ее? Наверное из ваших княжеских знакомых?
   -- Это было видно, что знатная дама; иначе я и не допустил-бы не в приемный день,-- проговорил старший помощник.
   Я молчал.
   -- Что-жь? Вы не хотите мне отвечать? Я вас с этим не поздравляю,-- нахмурив вдруг свои жиденькие брови, строго опросил меня смотритель.
   -- Я могу иметь причины не отвечать вам на ваш вопрос относительно посетившей меня особы. Вы предложили мне его, конечно, не в качестве смотрителя, и я полагаю, поэтому, что, пожалуй, и вправе его сделать,-- стараясь придать интонации голоса, как можно больше мягкости и почтительности, полувопросительно ответил я.
   -- Нет-с, я вас спрашиваю как смотритель! -- в следующий раз, когда приедет эта дама,-- обратился от к помощнику,-- отберите от нея сведения о ее личности и доложите мне.
   -- Что вам угодно-с?-- спросил он Исаевского, сделавшего до направлению к нему несколько шагов.
   Исаевский что-то невнятно пробормотал.
   -- Громче говорите!
   -- Прикажите вызвать меня в контору; я здесь не могу... .
   -- Хороше.-- Не забудьте его вызвать.
   Помощник, в которому относились последния слова, в свою очередь, повторил их одному из городовых.
   Еще раз окинув всю палату долгим, пристальным взглядом и сбросив с двух кроватей подушки, очевидно, с целью убедиться, нет-ли под ними чего-нибудь, смотритель, со всей своей свитой, направился в следующую палату.
   Обход длился с час. Проводив "начальство", надзиратель поспешил к тем, из-за которых ему достались замечания. Напрасно один напоминал ему, что он раз десять тщетно просил о перемене халата, а другой,-- что он также не переставал просить хоть веревочки для подвязывания носков,-- надзиратель и слушать ничего не хотел: он кричал, ругался, грозил и, в заключение всего этого, не смотря на заявление больных, что они будут жаловаться доктору, приказал служителю обоим мнимо-провинившихся больным дать овсянку хотя на их досках и значилось: "2-я порция".
   Верные своему слову, надзиратель, лишь только смерклось, доставил мне ответ Фока.
   -- Ведь, это ему; а мне за труды? -- обидчиво произнес он, когда я вручил ему синенькую. Вы знаете, это не синенькой стоит... Пришлось дать еще два рубля.
   Фок писал мне следующее:
   "Записка ваша, добрый Дмитрий Александрович, застала, меня как раз в то время, когда я тщетно ломал себе голову, приискивая возможность дать вам знать о моем грустном положении. Представьте себе: завтра меня будут судить; ужь две недели, как мне объявили, что защитником моим назначен присяжный поверенный N, а я, до сих пор, не видел его еще ни разу. Когда-же я ему расскажу, что вы мне советовали, всю мою жизнь? Я хотел было написать ему письмо, да смотритель не дал,-- говорит, что напрасный труд: "это не такой защитник, он ездить только к тем, с которых можно взять что-нибудь. Очень ему нужно ко всякому грошевому воришке в тюрьму ездить! Еще, говорит, хороше будет, если и в суд-то явится". Что-же мне делать? Что мне делать? Если-бы я умел сам все связно рассказать! Да мне и не поверят, если я буду говорить. Прокурору больше поверят. A я хочу, страстно хочу быть честным человеком. В одиночном заключении, которое я избрал по вашему совету, я много думал, много читал, и если-бы вы знали, какую глубокую благодарность я чувствую к вам. Я не знаю, что я буду делать, чем буду кормиться; знаю только, что не вернусь на прежнюю дорогу. Я надеюсь на вас, на ваши указания. Вы меня не бросите, не оставите. Но что мне теперь делать? Как избежать сурового приговора? Неужели мне придется еще долго, долго томиться в тюрьме? Смотритель сказал мне, что, после суда, он должен будет перевести меня в общую. Опят насмешки, оскорбления; останусь-ли я там таким-же, каков я теперь? Умоляю вас, посоветуйте, скажите... Ах, как я боюсь завтрашнего дня! Вы еще успеете сегодня написать мне несколько строк. Надзиратель, если только он заинтересован, найдет случай передать мне. Жду с нетерпением".
   Бедный Фок! никому нет дела до его желания стать честным человеком, до его раскаяния. Вместо поддержки, вместо помощи, он встречает одно только убийственное равнодушие, полнейшее безучастие. Его маленькое, неинтересное дело ничего не прибавит к славе и достоянию знаменитого софиста; чего-же последнему беспокоиться? Известному защитнику нужен известный злодей, известный вор. Только такой преступник имеет право на особенное внимание, на особенное покровительство. О нем пишут, о нем говорят, его рисуют, за его делом следят. Честь и слава его адвокату!...
   Несимпатичная наружность, три кражи, вторая судимость,-- было почему Фоку бояться завтрашнего дня. Вероятный исход его,-- лишение прав и еще год тюрьмы,-- не могли не страшить Фока. Он вполне сознавал, какую опасность представляет для него более или менее продолжительное пребывание в общем заключении. Каким отчаянием дышет его двукратное восклицание: "Что-же мне делать? Что мне делать?"!
   -- У меня на кровати вы можете писать, что вам угодно. Я стану на стрему, и дело с концом,-- успокоил меня Померанцев, к которому я обратился в своем затруднении.
   Последнее слово подсудимого, если оно не совершенно бессодержательно и произносится с действительным чувством, редко не производит на присяжных известного впечатления. Я решил составить для Фока последнее слово. Заключая в себе все, что служит к оправданию или к смягчению его преступности, всю его злополучную жизнь и выражение глубокого раскаяния, оно, отчасти, могло заменить хорошую защитительную речь. Движимый чувством, я написал это слово в самых теплых и трогательных выражениях. Рекомендовав Фоку, в особой приписке, заучить написанное в течении ночи, я советовал ему, когда он будет произносить это слово в суде, стараться воскресить в своей памяти всю свою горемычную жизнь и не сдерживать рыданий, которые несомненно вызовутся мрачными воспоминаниями. Прибавив еще несколько ободряющих, утешительных слов и поблагодарив Померанцева за стрему, я поспешил в приемный покой.
   -- Где надзиратель? -- спрашиваю служителя.
   -- На кухне.
   Даю двугривенный и служитель отправляется на кухню. Является надзиратель.
   -- У меня осталось только три рубля,-- говорю я ему,-- но вы знаете, что стоит мне только послать к той барыне, и мне пришлют денег, сколько я спрошу. Пока возьмите эти три рубля; впрочем, у меня и трех рублей нет -- я дал служителю 20 к.,-- только, во чтобы ни стало, сейчас-же доставьте Фоку эту записку.
   -- Сегодня-то нельзя; до завтра, если время терпит... Теперь и фельдшеру неловко. Утром доставлю, будьте покойны.
   Я уже знал из письма Фока, что фельдшер тут не причем, что записку доставил сам надзиратель, положив, таким образом, в свой карман не только два рубля, но и "синенькую".
   -- Что хотите берите, только сегодня, сию минуту доставьте. Вы понимаете, он завтра утром в суд идет; нужно, чтобы он сегодня получил эту записку.
   -- Я с удовольствием; только как фельдшер... -- бормотал надзиратель.
   -- Делайтесь с ним как хотите; я ни зачем не постою... только сейчас сделайте!
   -- Постараюсь. -- И, получив от меня 2 р. 80 к., надзиратель ушел "стараться".
   Само собою разумеется, что записка была передана и что надзиратель не преминул поставить мне на вид всю драгоценность такой услуги: "Свои додал, насилу уломал; ни за что не хотел рисковать. Оно и то сказать... третий раз идти к секретным: всякому бросится в глаза". Можно себе представить мой восторг, когда тот-же надзиратель сообщил мне на другой день вечером, что Фок оправдан!...
   В сожалению, оправдан не всегда значит -- освобожден, хотя законы наши и обусловливают последнее первым. Известно, что тотчас за объявлением старшиною присяжных оправдательного приговора, подсудимый, если он находится под стражей, объявляется председателем свободным от этого. Ему, при этом, предлагается возвратиться в тюрьму, потом для сдачи имеющагося на нем казенного платья. Всякое дальнейшее задержание его, как лица уже свободного, совершенно полноправного, может последовать не иначе, как на основании нового о том, надлежащим образом составленного, постановления. Что-же мы видим в действительности? Во всех почти уездных и большей части губернских тюрьмах, т. е., именно там, где мы более всего склонны подозревать всевозможные злоупотребления в этом случае, практика не расходится с законом. Он является мертвой буквой только в столичных тюрьмах, в этих завидных для провинции образцах. В них уже много лет практикуется следующий порядок. Получается в тюрьме предписание председателя суда о немедленном освобождении оправданного из-под стражи. Очень часто, дело длится в суде 6--7 часов, и тогда бумага поступает в тюрьму вечером, после "поверки". Не смотря ни на какой протест оправданного, не смотря на его ссылку на закон и на слово "немедленно", упомянутое в председательском предписании, его в таком случае, все-жь-таки, отправляют, до 9 ч. утра другого дня, в арестантскую камеру, или,-- что бывает нередко,-- в карцер, "за сопротивление". В 9 часов утра, или час-другой спустя по получении бумаги,-- если это было днем,-- оправданного, под конвоем, отправляют в сыскное отделение. Там записывают его адрес, занятия, проверяют право на жительство в столице и, если окажется, что он был под судом в первый раз и что паспорт его имеет должную силу, его, наконец, освобождают. Истек срок паспорта оправданного во время его пребывания в тюрьме, его не освобождают, не дают отсрочки, а прямо из сыскного отделения препровождают в пересыльную тюрьму, для отправления этапным порядком на родину. Какими-бы соображениями администрация при этом ни руководствовалась, неосвобождение оправданного тотчас по получении о том предписания -- явление, во всяком случае, весьма прискорбное. Я не мог не бояться за Фока, как за рецидивиста, у которого, в тому-жь, и документа не было. Приезд в больницу М-me Гуриной навел меня на мысль рекомендовать ей несчастного.
   -- Что вы имеете мне сказать? -- широко раскрыв глаза, удивленно спросила она меня, придя в 3-ю палату по моей просьбе, переданной через надзирателя.
   -- Я не о себе хочу вам говорить, и потому, прошу вас, забудьте на минуту личное против меня неудовольствие и выслушайте меня,-- начал я.
   -- Говорите.
   -- Дело идет о спасении человека, искренно раскаявшагося в своем преступлении... Я говорю не о себе, повторяю...-- оговорился я, опять заметив на лице Гуриной выражение недоверия,-- я говорю о несчастном, которого я узнал здесь, в тюрьме, и который имеет право на вашу помощь...
   -- Даже право? Говорите, говорите, я слушаю.-- И, сев на поданную ей Исаевским табуретку, она с видимым любопытством устремила на меня свои глаза.
   Не стараясь быть кратким я дал ей полное понятие о личности Фока и о той богатой почве для всего доброго и честного, какое представляет собою его настоящее благодетельное душевное настроение.
   -- Предоставить его самому себе, при тех обстоятельствах, в которых он теперь находится, слишком рискованно. Вы примете в нем участие; это ваш долг, ваша обязанность: посвятив себя делу исправления падших, вы не имеете права отталкивать от себя, подобных Фоку! -- горяче закончил я.
   -- Я вас не понимаю,-- проговорила Гурина, слушавшая меня с заметным удивлением:-- так может говорить только честный человек, а между тем... Впрочем.... имя и звание вашего, protégé?
   -- Дворянин Константин Фок.
   Она записала.
   -- Он теперь в сыскном отделении? Я сейчас туда пойду. Прощайте
   Общественное положение Гуриной и ее родственные связи делали ее довольно влиятельной особой. Я не сомневался, что, при ее участии, Фок избегнет высылки из столицы. Оставалось отыскать более или менее подходящий к его небогатым способностям труд, который обезпечивал-ли сколько-нибудь его материальное существование на свободе и давал-бы ему возможность уделять известное время на пополнение своих скудных званий. Об этом я решился просить ту-же Гурину, если не удастся лично, то письменно.
   Успокоившись, таким образом, насчет Фока, я обратился к себе.
  
ГЛАВА XVIIL
САМОУБИЙСТВО НИКОЛАЕВА И ПОСЛЕДНИЯ СУТКИ МОЕГО ПРЕБЫВАНИЯ В ПОЛИЦЕЙСКОМ ДОМЕ.
  
   Без сомнения, Николаев, как только возвратится из своей поездки, немедленно бросится в полицейский дом, где и узнает, что я нахожусь в тюремной больнице. Он дождется воскресенья,-- дня допуска в тюрьму посетителей,-- и явится для, свидания со мной. Получив отказ в этом, в силу наложенного на меня смотрителем взыскания, он, конечно, письменно уведомит меня о своем приезде. Но когда я получу это уведомление? Письмо, прежде чем быть мне выданным, будет препровождено из тюремной конторы на рассмотрение прокурора; а продлится-ли мое пребывание в больнице до тех пор, пока оно получится от него обратно? Сомнительно. Являлась, следовательно, необходимость найти способ самому своевременно узнать о приезде Николаева и, за невозможностью иметь личное с ним свидание, снестись с ним письменно. Первое можно было сделать через надзирателя; но как доверить ему письмо, заключающее в себе план бегства? Не найдет-ли он более выгодным для себя представить это письмо по начальству!... Довериться Амалии Карловне, которая, наверное, добьется свидания, не смотря на запрещение? Умышленно она, конечно, не донесет на меня; но не проболтается-ли она Егорову -- что одно и тоже. Наконец, бегство -- куда, для чего? Как я объясню ей это? к жене? но тогда нечего и надеяться на ее содействие. Надзиратель казался мне слишком опытным и хитрым, слишком лукавым и бессовестным, чтобы не проникнуть в тайну моего письма, если-бы оно было написано даже на непонятном для него языке. Он найдет, кто-бы прочел ему его. Нет, ни ему, ни Амалии Карловне я, в этом случае, не доверюсь. Посоветуюсь с Померанцевым: он тюремный старожил, и, как кажется, успел сделаться настоящим арестантом; наверное, он укажет мне на такого испытанного фортового человека, которого можно смело употребить для всевозможных наисекретнейших поручений. A пока адресую надзирателя к Амалии Карловне за деньгами и к Николаеву, узнать -- приехал-ли он. Без денег и ни о каком фортовом человеке мечтать нельзя.
   Записка моя к Амалии Карловне заключалась в следующих четырех строчках: "Не найдете-ли возможным прислать мне еще 10--15 рублей, в которых я, в данную минуту, очень нуждаюсь? Мои деньги в конторе; получить их оттуда, пока я в больнице, нелегко. Надеюсь, что вы не замедлите доставить мне удовольствие своим посещением".
   Ответ:
   "Охотно исполняю твою просьбу и посылаю тебе еще 10 рублей. Пока ты в больнице, мы вряд-ли увидимся. Согласись, друг мой, что нет ничего приятного в таком свидании, какое мне дали. Противный Егоров, просто на просто, надул меня: взялся все устроить, а сделал только то, что отрекомендовал меня тюремному помощнику важной барыней и больше ничего. Я даже думаю, что помощник не получил от него ни копейки из тех денег, которые я дала ему для него. Просидеть каких-нибудь 15 минут и не иметь возможности обменяться не только теплым поцелуем, но и любящим словом,-- не знаю, как для тебя, а для меня -- сущая пытка. Выписывайся скорей из больницы, а там видно будет, что делать. Сейчас получила слезливое послание от Ивана Ивановича. Бедняжка болен. Еду навестить его. Шлю тысячу поцелуев".
   Вторую часть моего поручения надзиратель исполнил также аккуратно.
   -- Не приехали еще. Барыня их приказании вам кланяться и сказать, что сами ждут с минуты на минуту,-- доложил он мне.
   -- Нельзя-ли вам будет завтра опять сходить?
   -- Оно.. далеко очень... да и выберешь-ли завтра время...-- почесывая затылок, медленно ответил мне надзиратель, бросая, в тоже время, выразительные взгляды на мою правую руку, заключавшую в себе присланные Амалией Карловной десять рублей.
   Я догадался и поспешил вручить ему еще "синенькую". Его будущие услуги и не вполне оплаченная передача Фоку моего последнего письма делали невозможным меньшее "воздаяние". То, что было "дадено очень", стало тотчас-же очень близко, и надзиратель ни минуты не сомневался, что он выберет время не только завтра, но, если нужно, то и ежедневно будет наведываться в Николаеву.-- С вами, барин, приятно и дело иметь; не насчет чего я говорю, а потому, что знаю, что не попадусь: вы умный господин... ведь, вот, дай мне другой хоть сто рублей,-- ей-Богу, ни за что не согласился-бы: свяжешься, а потом сам не рад будешь,-- рассудительно заключил он нашу интимную беседу.
   Прошло шесть долгих, томительных дней нетерпеливого ожидания и опасений. Как только наставал обыкновенный час приезда доктора, мною овладевала мучительная тревога. Сердцебиение и нервная дрожь необыкновенно усиливались по мере при"ближения доктора в 3-й палате. В ту минуту, пока листов ной находился в его руках, я бывал, действительно, "ни жив, ни мертв". Я оживал только тогда, когда, по уходе доктора из палаты, убеждался, что им в листве написано желательное: "тоже". Вопросов я не удостоивался никаких и даже дотрогивание "ради формы" до пульса и лба не имело более места. Надзиратель не переставал каждый день заглядывать в квартиру Николаева и неизменно приносить мне одну и туже весть: "нет, еще не приехали". Весть эта, впрочем, каждый раз сопровождалась передачей различных, не дешево стоющих, лакомств, которые присылались мне его сердобольной женой. Высокие сорта этих лакомств и заключавшия их бомбоньерки, на ряду с тем, что было мне известно о крайне стесненных денежных обстоятельствах Николаева, характере и нравственных правилах горяче-любимой им жены, подсказывали мне истинный источник такой щедрости и, вместо удивления, вызывали глубокое сожаление в несчастному добряку-мужу. Мои подозрения подтвердил надзиратель, простерший свое усердие до того, что, по собственному почину, без всякой с моей стороны о том просьбы, наведывался о Николаеве по два раза в день. Ясно,-- подумал я,-- что наведывания эти ему особенно приятны; а это значить, что щедрость M-me Николаевой касается и его. Я стал спрашивать его о том, что говорит она с ним, кого он видит в ее квартире, и проч.
   -- У них постоянно гости; все больше господа офицеры... играют на фортепиано, смеются, поют. Бутылок много на столе, все с засмоленными горлышками; должно быть, шампанское... A мне каждый раз рублик перепадает, ласковая барыня...-- получился многообъясняющий ответ.
   В седьмой день опасения мои осуществились. Вместо обычного "тоже", я прочитал в-листке: "Выздоровел. Выписан". Надзиратель был, повидимому; не менее меня опечален подобным исходом докторской визитации.
   -- Вы-бы хоть притворились немного, жаловались... Эх-ма! недолго вы у нас нагостили...-- с неподдельным сокрушением проговорил он, не замедлив, по уходе доктора, вызвать меня в приемный покой.
   Он охотно согласился съездить к "ласковой барыне", и узнать -- не приехал-ли Николаев накануне ночью.
   -- Насчет этого вы не беспокойтесь: сперва нужно, чтобы я подал записку в контору, что вы выписаны, а потом ужь за вами придет городовой, Ну, а я записку подам, когда возвращусь,-- успокоил он меня насчет возможности быть позванным в цейхгауз раньше, чем он доставит мне свой ответ.
   И я его дождался...
   Он заключался в двух словах: "они застрелились".
   Несколько бледный и как-бы растерянный вестник, видимо находившийся под сильным влиянием свежего впечатления, не мог не испугаться при виде действия своих слов... Хороше понимая, точнее,-- чувствуя, кто это -- "они", я, тем не менее, лишь только он произнес свой краткий, но ужасный ответ, схватил его за обе руки и, забыв всякую осторожность, чуть-ли не на всю больницу закричал: "Кто застрелился? говорите скорей!" Вырвавшись от меня и прошептав: "Вы и меня-то погубите", надзиратель скрылся из приемного покоя в "ванную". Но я уже овладел собою и последовал за ним.
   -- Ступайте на место, ради Бога ступайте! Я ничего не знаю.... Во всех палатах слышно было, как вы закричали... Не нужно мне от вас ничего... уйдите! -- замахал он руками, стараясь отделаться от моего опасного присутствия.
   Мне стоило не мало слов, чтобы смилостивить его и убедить, что поступок мой не мог иметь для него последствий.
   -- За это банки ставят...-- проговорил он, наконец.
   Умышленная или неумышленная выдача фортового человека составляет одно из немаловажных преступлений, предусмотренных арестантским кодексом и влечет за собою известные читателю банки.
   -- Расскажите-же мне подробности; ведь, меня, пожалуй, скоро позовут.
   -- Ах да,-- спохватился он,-- погодите, я сейчас записку подам.
   Я остался в "ванной" ждать возвращения его из конторы. Одна беда; он нарвался там на смотрителя, который, будто-бы, и оштрафовал его тремя рублями за позднее доставление в контору записки.
   -- Все из-за вас. Мое жалование не весть какое, чтобы терять из него три целковых.
   "Новая выдумка", решил я мысленно и, чтобы узнать, наконец, подробности самоубийства Николаева, поспешил вручить ему три рубля.
   -- Вот ваши три целковых; только, пожалуйста, не мучьте меня: расскажите, наконец, что там такое случилось?
   -- Чего же рассказывать? Одним словом, г. Николаев застрелились. Приехал я. Смотрю, у подъезда стоят кареты, извощики, полицейские. Подъезд отперт, дворник стоит. Что это, говорю, у вас за съезд сегодня? A во втором номере жилец застрелился, начальство там. Увидал горничную -- и к ней. Она мне и рассказала, как дело было. Барыня-то снюхалась с одним офицером. Только как приходить машине вечером, в 10 часов, он и уходил, а потом узнавал, что не приехал и приходил опят. Вчера тоже самое. Ждала его с машины; нет. В 11 часов она и послала за офицером. Глядь, г. Николаев приезжает ночью, в 3 часа, на лошадях. Ключ от двери у него был свой, и горничная не слыхала, как он вошел и зажег огонь. A в передней-то висела шинель офицера. Он, должно быть, увидал ее и тихонько вошел в спальню. Что там было, неизвестно; когда горничная прибежала на выстрел, он ужь лежал на полу, с простреленной головой, в руках револьвер: он с ним был в дороге... Много душ погибает из-за баб! Вон на татебном сидит мой товарищ, в одном полку служили, фельдфебелем был, потом старшим городовым служил... Тоже, жил сколько лет с женщиной, любил ее, ходил, а она возилась с доктором. Только он лучше сделал: чем себя убивать, взял да убил ее, проклятую, вместе с любовником! И не знал я г. Николаева, а жалко мне его,-- со вздохом заключил надзиратель.
   Тем более было жаль его мне: я знал эту честную, добрую, хотя и беспечную натуру; знал его постоянно веселый, добродушный характер и видел симпатичные отношения его к людям, отвращение к Глюму и Егорову и участие его к Фоку. Меня не удивило, что он не поступил так, как поступил товарищ надзирателя; мысль о том, что он пал не от собственной руки, меня также не посетила. Смерть его совершенна согласовалась с его характером. Там, где люди обыкновенно убивают и мучают других, такие субъекты, как он, мучаются всю жизнь сами, убивают себя. Цветы наслаждения не для них: они пьют яд, продолжая любить существо, которое его подносит. Не служит-ли тому доказательством вся супружеская история Николаева? Любовь побудила его оставить военную службу, т. е. лишиться средства к безбедному существованию; любовь наградила его, таким образом, страшной двух-летней нуждой; любовь сделала его преступником, познакомила с тюрьмой, и любовь-же убила его. Раз полюбив женщину, он продолжал любить ее и тогда, когда она явила себя недостойною этой любви. Неверность, двукратный обман, неблагодарность были бессильны вырвать из его сердца привязанность к предмету его первой и единственной любви, были бессильны заставить его сделать ему зло. Его любовь носила в себе задатки смерти только для него одного. Любимая преступница была в безопасности. И надо полагать, что она это знала; иначе, она, конечно, с большею осторожностью предавалась-бы своим постыдным наклонностям. С другой стороны, эта неожиданная смерть лишала меня единственного человека, на содействии которого я основывал свой план предполагаемого бегства. Я был уверен в этом содействии и вытекавшем отсюда успехе предприятия. Я уже предвкушал близость счастья, в том значении слова, какое оно для меня имело. И вдруг... видеть эту уверенность внезапно разбитою, уничтоженною, лишиться даже надежды! Горесть моя была, таким образом, двояка: до болезненности жаль было преждевременно погибшего доброго человека -- жертву симпатичного чувства, и еще более, чем жаль, было -- себя, терявшего в этом человеке средство в избавлению себя от неволи, к скорому счастью.
   Чем сильнее нравственный удар,тем продолжительнее бездействие рассудка: в первые минуты, человек весь отдается чувству; решения его безумны, также, как и его действия: он живет только сердцем. Здравая, всесторонняя мысль вступает в свои права только тогда, когда первое впечатление, во всей своей силе, уже вполне воспринято и пережито. Естественно, что продолжительность этого периода находится в зависимости от большей или меньшей впечатлительности известного субъекта и свойственной ему, вследствие этого, глубины восприимчивости. Насколько впечатлителен мой характер, читатель уже знает. Глубоко потрясенный неожиданностью и силою удара, я не скоро получил возможность сделать ему верную оценку, взвесить его действительные последствия. Отсюда явилось чувство безнадежности, которое на самом деле было не совсем основательно. Я, однакожь, отдался этому чувству и сильно страдал. Я машинально отдал надзирателю остававшиеся у меня пять рублей, лишь только он заикнулся об этом; машинально последовал за городовым в цейхгауз и также полусознательно оделся, подучил в конторе отобранные от меня при приеме деньги и очутился на улице, под конвоем двух тюремных служителей. На минуту внимание мое привлекается этим усиленным против обыкновенного конвоем. Я вспомнил, что в первое мое пребывание в больнице меня сопровождал оттуда одинъслужитель. (Содержащиеся в полицейских домах не конвоируются военным конвоем, и вообще способ препровождения их в присутственные места и тюрьмы не указан никакой инструкцией и совершенно зависит, таким образом, от личного усмотрения смотрителя). Но настроение мое делает меня неспособным вдумываться, отыскивать причину, вызвавшую необходимость в более строгом, чем прежде, надзоре за мной. Мысль как-бы мимоходом скользнула по бросившемуся на глаза факту и быстро перешла на другие предметы, касаясь их также поверхностно и безучастно. Глаза машинально блуждают по домам, вывескам, людям, по всему, мимо чего я прохожу и что мне встречается. Шаг невольно замедляется; я совершенно забываюсь и останавливаюсь. Легкий толчек в спину, приправленный ругательствами, моментально приводит меня в память. Я извиняюсь пред своими конвойными и начинаю мерно шагать. Несколько минут и грозный возглас: "Будет-ли этому конец! Что вы ошалели, что-ли, прости Господи!" -- вновь будит меня. Полицейский дом. Вид его действует на меня проясняющим образом. Я возвращаюсь к поразившему меня удару. "Кончено!" -- мысленно восклицаю я.-- Прощайте, радужные мечты! Прощай надежда на счастье и любовь!"...
   Вот я и в конторе. Знакомые лица: Амалия Карловна, поручик С., околоточный, писаря...
   -- Здравствуйте, г. Карасев! Здравствуйте, князь! Здравствуйте, Дмитрий Александрович! -- приветствуют меня.
   Ловлю знакомый, полный известного значения, взгляд, брошенный "чудеснейшей женщиной" моему бывшему соседу по секретному нумеру. Взгляд сопровождается словами: "До свидания, до свидания, ступайте... дайте мне поговорить с моим другом".-- "Не церемоньтесь, я не помешаю. Как поживаете, князь?" -- обращается ко мне С. и не думающий уходить из конторы.
   -- Да, в самом деле, как вы поживаете? -- повторяет как-бы смущенная Амалия Карловна.
   -- Ничего, как видите... только голова что-то болит... Извините меня, Амалия Карловна!... Павел Алексеевич! отправьте меня поскорее в камеру,-- обратился я к околоточному, чувствуя себя и в самом деле слабым.
   -- Сделайте одолжение, пожалуйте.
   Амалия Карловна широко раскрыла глаза, словно спрашивая: "Что-ж это значит? Он со мной и говорить не хочет". С. преспокойно остался курить свою сигару. Околоточный повел меня на "секретную половину".
   -- Нельзя-ли на "благородную"? Я вовсе не хочу быть в секретном нумере. Вы, конечно, знаете, что я не секретный?
   -- Я не могу; ужь это как будет угодно смотрителю. Я должен поместить вас туда, откуда вы ушли в больницу,-- отвечает мне околоточный, предлагая войти в мой прежний нумер, который оказывается незанятым.
   Вид его был, однакожь, далеко не прежний: отсутствие всякой мебели, постели; пыль, покрывавшая потолок и стены; паутина в углах; отсутствие света, скудно проходившего сквозь небольшее окно, стекла которого были покрыты льдом; страшный холод,-- все это, вместе взятое, производило какое-то мрачное, тяжелое впечатление.
   -- Помилуйте, мне еще нужно отогреться, а вы вводите меня в камеру, которая столько времени не топилась,-- протестовал я.
   -- Без приказания смотрителя, ей-Богу, не могу. Не угодно-ли вам пока посидеть в конторе: он скоро приедет.
   -- Нет, благодарю вас; вы лучше позвольте мне по корридору походить.
   Околоточный, в ответ, развел только руками, что, опять-таки, означало все тоже: "не могу".
   Делать нечего. Я предпочел нумер конторе, и остался в нем.
   С час времени я трясся как в лихорадке: зуб на зуб не попадал, пока не явился действительный помощник Егорова -- достопочтенный Савельев, бывший также в отсутствии.
   -- Как мне сказали на дворе, что вы прибыли, я прямо и бросился к вам: даже и не заходил в контору. Ну, слава Богу, барин; как вы поживаете? -- радостно проговорил он.
   -- В настоящую минуту очень плохо: видите, как я трясусь? -- ответил я.
   -- А, Господи, да что-же вы тут сидите? Тут замерзнуть можно! -- возмутился Савельев.-- Пожалуйте, можно пока у графа посидеть: у него тепло!
   Радецкий был очень рад гостю и принял меня с изысканною любезностью.
   -- Теперь-с, с благополучным прибытием честь имеем поздравить-с,-- заискивающе улыбаясь, театрально расшаркался предо мной Савельев. Я заметил, что он был пьян. Получив желаемое и убедившись, что я в нем более не нуждаюсь, он пожелал мне "счастливо оставаться".
   Радецкий распорядился послать за чаем и закуской. То и другое не замедлили принести. По мере того, как я согревался и подкреплял себя чаем и несколькими бутербродами, я отрешался от овладевшего мною настроения. Приятное ощущение тепла внесло некоторое довольство в мою душу. Я уже был способен отдаться беседе, интересоваться.
   Дело "графа" было окончено предварительным следствием, и хотя он, вместе с тем, был освобожден от секретного содержания, но перейдти в общую камеру отказался. Все старания энергического судебного следователя представить суду неопровержимые улики против Радецкого, виновность которого в сбыте фальшивых ассигнаций была несомненна, не привели ни к чему, благодаря известной читателю системе содержания в полицейском доме. Возможность,-- не смотря на "секретный" арест,-- сноситься с прочими обвиняемыми и свидетелями по делу сделала то, что даже те достоверные улики, которые имелись в руках следователя при начале следствия, получили потом другой характер: одни свидетели прямо отказывались от своих прежних показаний; другие -- заявляли, что показывали по злобе; третьи -- приписывали следователю угрозы и вымогательства и т. под. Как ни сильно было убеждение следователя в виновности Радецкого, он, однакожь, оказался вынужденным изменить принятую против него меру для воспрепятствования уклониться от суда: Радецкий оставлен под стражей "впредь до представления денежного залога в 10 тыс. рублей".
   -- Это называется умно повести дело; не правда-ли?-- хвалил он себя.
   -- Но как-бы вы повели дело, если-бы не могли отсюда переписываться и видеться с кем вам нужно было? Ясное дело, что и ум тут не много помог-бы,-- возразил я.
   -- Primo,-- я не могу себе представить такой тюрьмы, администрация которой была-бы неподкупна. Нужно только знать, какое грошевое жалованье она получает, чтобы не спорить против этого. Существовать на него, да еще с семейством, честно -- невозможно. Secundo,-- все дело во времени: при данных обстоятельствахъи я мог поправить дело еще у следователя; при других-же, оно-бы получило то-же благоприятное направление несколько позже -- на суде. С окончанием следствия, запрещение видеться с знакомыми и родственниками было-бы снято и через них все устроилось-бы,-- процедил Радецкий с видом дельца.
   Я не стал спорить, насколько справедливо его положение о грошевом содержании, получаемом тюремной администрацией, в применении к лицам столичного тюремного управления, поставленным в этом отношении в исключительные, благоприятные условия. Я осведомился о положении дела С. ожидавшего со дня на день свободы, а между тем продолжающего находиться в заключении.
   -- Не может залога внести: пять тысяч требуют; а возлюбленная-то его бросила, остается глухою ко всем его просьбам: даже не отвечает на письма. Надо, впрочем, думать, что он утешился... Навещала вас в больнице Амалия Карловна? -- спросил он меня вдруг, лукаво улыбнувшись.
   Нельзя было сомневаться в значении улыбки и вопроса, следовавших за мнением, что С. утешился в измене своей приятельницы. Я видел его дружески разговаривавшим с Амалией Карловной, с которою он, до ухода моего в больницу, не был знаком; заметил ее взгляд и его бесцеремонное с нею обращение.
   Радецкий не долго отнекикался. Убедившись, что я никакого особенного чувства к "чудеснейшей женщине" не питаю и отношусь хладнокровно к возможной с ее стороны измене, он поведал мне следующее: увидав Амалию Карловну на пороге моего нумера, С. тогда-же сказал Радецкому: "эта женщина мне чертовски нравится, и не будь я благородный офицер, если она не будет моей!"... Кто, что и как -- все это было узнано от Савельева. Не далее, как в день выбытия моего из полицейского дома, вечером, тот-же Савельев отнес по адресу первое любовное послание поручика, очевидно, мастера в подобных делах. О содержании этого послания Радецкий выразился так: "Ну, ужь и написал же он, я вам скажу! Нет ничего мудреного... специалист!" На другой день предмет новой страсти поручика явился к нему на свидание. Егоров и его вскоре поздравил с одержанной над "золотой бабой" победой. Для него было, конечно, все равно, из кого-бы доход не извлекался. "Чудеснейшая женщина" стала проводить целые дни в полицейсвом доме: или в конторе, или в секретном нумере. "Сегодня у него должно было быть решительное объяснение на счет залога: облапошит бабу!" -- выразил Радецкий свое мнение.
   История эта явилась только фактическим подтверждением моего убеждения об истинном характере внезапной страсти ко мне развращенной женщины. Не смотря на то, что я предвидел подобный исход, я, тем не менее, почувствовал себя неловко после рассказа Радедкого. По мне скользнуло жало ревности, чувство, которое, в данном случае, можно объяснить разве только,-- так сказать,-- инстинктивным возмущением самолюбия. О Глюме и других "благородных" жильцах полицейского дома Радевцкий передать мне ничего не мог. Недостаток материала для беседы уже начинал чувствоваться, когда в нумер вошел С.
   -- Вас Егоров просит в контору,-- передал он мне;-- да это еще успеется: не выпить-ли нам ради свидания с милым соседом? -- спросил он Радецкого.
   -- Добре,-- ответил тот.
   С. вышел и, спустя минуту, явился с бутылкой и рюмками в руках.
   -- A я познакомился... в конторе, случайно... с Амалией Карловной... Роскошная женщина, хоть и стара! Думаю приударить... Не будете в претензии?-- ухмыляясь, проговорил он, чекаясь со мной.
   -- Сделайте одолжение,-- махнул я рукой.
   -- Вот это по дружески! благодарю... Впрочем, должен вам сказать, что, если-бы на то пошло, ей Богу, отбил-бы... За ваше здоровье!
   За мной явился Савельев:
   -- Пожалуйте!
   -- Амалия Карловна там?
   -- Так точно-с!
   Вынув из кармана свой небольшей капитал, я отсчитал столько, сколько считал себя ей должным, став, таким образом, владельцем лишь 12 рублей. С такой несчастной суммой бежать, конечно, не приходилось.
   Кроме Амалии Карлавны, казавшейся чрезвычайно грустной, и Егорова, в конторе никого не было. Последний бросился обнимать меня и трясти ной руки.
   -- Одно только не хороше: зачем вы у меня расстроили Амалию Карловну?-- заключил он свои приветствия.
   -- Для меня, для нея и для вас, пожалуй, будет лучше, если мы об этом не будем говорить. Вот деньги, которые Амалия Карловна издержала на меня: прошу вас передать их ей...
   Удивленный Егоров не успел еще взять от меня денег, как Амалия Карловна уже вскочила и быстрым взмахом руки швырнула их на пол.
   -- Вы смеете меня оскорблять, неблагодарный! за мою любовь, за мои ласки! -- вызывающе воскликнула она, приняв гневную позу.
   -- Я не имею намерения вас оскорблять, а только прекращаю свои отношения к вам,-- сдержанно ответил я.
   -- Он прекращает... ха-ха-ха!... Так знайте-жь, я вас бросаю, а не вы меня! -- торжествующе объявила она.
   -- Амалия Карловна! Дмитрий Александрович!... позвольте... Что за причина? -- останавливал Егоров то меня, то ее, держа в руках поднятые им с пола деньги.
   -- Я ухожу отсюда,-- проговорил я и поспешно направился к выходу.
   -- Не удерживайте его; пусть себе уходит... Я увольняю его в отставку,-- произнесла Амалия Карловна, громко захохотав.
   -- "Милые бранятся только тешатся"; "перемелется -- мука будет",-- выпалил двумя пословицами остановивший меня Егоров.
   -- Вы в своем прежнем нумере? -- спросил он меня.
   -- Позвольте мне на "благородную": ведь я-же, в самом деле, не секретный; да теперь и нет причин оставаться там...
   -- На "благородную"? Нет, неловко; ужь вы лучше оставайтесь тут; тем более, что, по всему вероятию, я вынуждед буду завтра отправить вас в пересыльную тюрьму... A впрочем,-- произнес он, подумав,-- можете идти на "благородную". Только, пожалуйста... понимаете... не объясняйте ничего Глюму...
   -- Будьте спокойны! -- И через минуту, я уже был на "благородной", здоровался со своими бывшими сожителями, тщетно ища глазами Соте.
   -- Разве барон на "секретной половине"? -- спросил я.-- Он выписался из больницы еще неделю тому назад.
   -- Ваш барон тю-тю,-- ответил мне Глюм.
   -- Что с ним?
   -- Спекся {Осужден, приговорен.}.
   Оказалось, что предположения Соте, относительно ожидавшей его участи, в точности оправдались: на третий день прибытия его из больницы, он, на основании состоявшагося о нем в административном порядке постановления, был препровожден в пересыльную тюрьму, для следования в одну из отдаленных губерний Европейской России, под надзор тамошней полиции.
   -- Я тоже завтра в пересыльную тюрьму,-- объявил я, довольный вероятностью свидания с Соте.
   -- Мы вас не пустим, ни за что! -- проговорил Угров.-- У нас тут все вверх дном перевернулось: в лавочку можем посылать в день один только раз; в контору, без разрешения, нельзя сойти; свидание -- в определенные дни; табачек прятать нужно... словом,-- беда да и только.
   -- Что-же за причина? -- спросил я.
   -- Да причина... догадываемся... Иван Иванович не поладил; он, ведь, тоже теперь, что наш брат: из камеры ни на шаг.
   Я обратился к Ивану Ивановичу.
   -- Потом все расскажу: мне нужно с вами поговорить,-- с серьезным видом сказал мне "благодетель".
   -- Завтра на цугундер,-- указал на него Угров.
   -- Да, князь; завтра решится моя судьба. Неужели я за свое добро погибну? -- как-то жалостно спросил он меня.
   -- Мой взгляд на ваше дело вам уже известен: все будет зависеть от того, кто внушит присяжным больше доверия: вы или она?-- A ваши как дела, господа? -- обратился я к Де-Трайлю и Давыдовичу.
   -- Застой. "Ничего в волнах не видно". В палате, -- вздохнул первый. Давыдович только махнул рукой.
   Общая беседа длилась до поверки. В обращении околоточного с "благородными" не было и тени прежнего приятельства. Только Глюм, видимо, еще пользовался значительной долей внимания: оно выразилось в пожатии руки и нескольких словах, сказанных ему на ухо. Записав число "благородных", околоточный немедленно оставил камеру, находясь во время "молитвы" в корридоре. Глюм нашел своевременным поговорить со мной. Поставив в одном из углов камеры два стула, он пригласил меня занять один из них.
   -- Я все знаю, князь,-- начал он шепотом;-- и вас не виню. Я знаю, что вы не искали этого и даже не долюбливали Амалии: я помню сцену в конторе. Но зачем вы от меня скрывали?!
   -- Скажите прежде: что вы знаете? -- проговорил я не без смущения.
   -- Все. Я знаю, что этот подлец Егоров, которому я позволял высасывать из себя последнюю копейку, воспользовался слабостью в вам Амалии, чтобы продать меня... Амалия была у вас в нумере. Она женщина больная... Вы знаете... Но она может и мертвого расшевелить: остаться с нею наедине опасно; я это знаю и вас не виню. Но зачем вы не открыли мне глаза? Ведь, до последних дней, я ничего не знал, продолжал верить этому предателю. Он ее оберет; он доведет ее Бог знает до чего. Ужь на что лучше: он свел ее с этим негодяем С.! Я и теперь скажу: она добрая женщина, но слабая. Она меня любила и любит; уверяю вас... К несчастью,-- не владеет собой. Мой оправдательный приговор и ее спасет, и ее деньги,-- и, помолчав с минуту, он вдруг необыкновенно жалобно, скороговоркой произнес:-- Буду я оправдан? скажите, Дмитрий Александрович, по вашему мнению!
   Суд, повидимому, сильно страшил его. Чтобы сколько-нибудь успокоить себя и подкрепить слабую надежду, он вымаливал у меня ободрительного мнения. Нет сомнения, что этот-же страх за свою участь и парализовал влияние измены "чудеснейшей женщины". Он был теперь всецело поглощен исходом своего дела. Подтвердить ему не в первый раз свое истинное мнение, значило-бы сделать нашу беседу на эту тему бесконечною. Я счел за лучшее отделаться несколькими общими успокоительными фразами. Таким образом, мне удалось вернуться к предмету разговора -- Егорову. Я напомнил "благодетелю" все, что я ему прежде говорил о его друге, "золотом человеке", и чему он не хотел верить, и, в заключение, спросил о настоящих отношениях его к нему.
   -- Я не вытерпел и прямо высказал ему то, что узнал. С тех пор я больше его не вижу и стеснен кругом. В контору только на свидание выпускают, и то на полчаса, когда его там нет; в камеру не показывается... Господи, что-то завтра будет! -- возвратился опять Глюм к своей господствующей мысли.
   -- Завтра не за горами, видно будет. Успокойтесь. Пойдем к столу; довольно секретничать.
   Но Глюм уже не примыкал к общему разговору. Он ходил по комнате, часто что-то записывал на бумажке и, вслух, по несколько раз повторял ответы на предлагаемые вопросы суда.
   Было уже далеко за полночь, когда разговор в камере совершенно умолк и мои собеседники предались крепкому сну. Некоторое время я еще продолжал наблюдать за "благодетелем"; наконец, я решился напомнить ему, что бессонная ночь лишит его той свежести сил и необходимой бодрости духа, которые завтра ему так понадобятся.
   -- Это правда,-- согласился он, и, не раздеваясь, лег под одеяло.
   В 10 часов утра, Глюм, одетый в нарочно сделанную для суда черную пару, тщательно причесанный и приглаженный, выслушав от своих сожителей множество благопожеланий, последовал вниз за околоточным. Егоров не только разрешил ему ехать в суд в карете, но и конвоировать своего друга назначил не служителя, а своего помощника. И вот, в то время, как одного подсудимого мчала в суд карета под охраной почетного конвоя, другой соучастник по делу -- барон Вьёв, которому не удалось воспользоваться плодами преступления, конечно, направлялся туда-же далеко не таким почетным образом: он, несомненно, шел пешком, под конвоем полицейских служителей, по многолюдным улицам столицы, вынося все пытки публичного позора...
   После обеда, я был позван в контору. Егоров вручил мне присланное из канцелярии прокурора, для выдачи мне, городское письмо Фока. Бедняк напрасно старался добиться свидания со мной в тюремной больнице: его выгнали из тюремной конторы. Не зная, когда я выпишусь из больницы, и желая, чтобы я знал, что с ним сталось, он написал мне письмо. Не явись на помощь M-me Гурина, он, как я и предполагал, был-бы выслан из столицы; в этом смысле уже и было отдано начальником сыскной полиции приказание. К счастью, M-me Гурина явилась еще вовремя, и он был освобожден. Он заявил Гуриной о своей готовности на всякого рода черную работу, лишь-бы иметь честным образом заработанный кусок хлфба. Она обещала определить его в артель посыльных, в ожидании чего, благодаря оставленным ему мною 15 рублям, сохраненным тюремным диаконом, он нанял себе "угол" и обзавелся грамматикой, историей и географией. "Какой-бы труд на мою долю не выпал, я всегда найду, хоть бы пришлось урвать от сна, час-другой, чтобы учиться. Мне тяжело мое невежество",-- гласило его письмо, наполненное горячими выражениями благодарности и преданности. Оно заключалось просьбой известить его, по сообщенному им адресу, когда я возвращусь в полицейский дом.
   -- Когда вы отправите меня в пересыльную тюрьму? -- спросил я Егорова.
   -- Да ужь завтра непременно,-- ответил он мне.
   -- Вы мне позволите написать ответ на это письмо?
   -- Хоть сто ответов! Вот вам почтовая бумага, конверты и марки,-- с крайнею предупредительностью произнес он, достав из стола то, другое и третье.
   Несколькими строчками я уведомлял Фока, что оставляю полицейский дом, и просил не замедлить посетить меня в пересыльной тюрьме. Надписав адрес, я вручил свое письмо Егорову с просьбой отправить его надлежащим порядком.
   -- То есть, вы хотите, чтобы оно шло через прокурора?-- удивленно спросил он.
   -- Я ничего против этого не имею; пусть оно идет тем порядков, которого, обыкновенно, придерживаются при отправлении писем арестованных.
   Егоров молча заклеил письмо и, позвав вестового, приказал ему опустит его в почтовый ящик.
   -- Видите-ли что, Дмитрий Александрович,-- обратился он ко мне с видом человека, намеревающагося высказаться,-- если заключенный однажды уже поставлен мною в исключительное положение, он им и пользуется до конца. То, что я для вас делал и чем вы у меня пользовались, поверьте честному слову, никто, ни до вас, ни после вас, пользоваться не будет. Я с вами сошелся дружески и быть вам полезным во всем доставляло мне искреннее удовольствие, Я, батюшка, не материалист... Этого вы не думайте... Деньгами купить меня нельзя. От негодяя я не возьму. И я хочу, чтобы вышедшее между вами и Амалией Карловной недоразумение не касалось наших отношений. Между тем, вы, на прощанье, становитесь вдруг ко мне в настолько оффициальное положение, что просите письмо ваше отправить установленным порядком. Да разве я виноват в том, что вышло между вами и ею? Запретить ей свидание с С. я не был вправе. Да, притом, я хороше знал ваше равнодушие к ней и нежелание эксплуатировать ее... И я вас за это глубоко уважаю.
   -- Благодарю вас,-- проговорил я, не зная, чему более удивляться: тому-ли, что он находил нужным оправдываться предо мной, когда я уже перестал быть для него "источником", или-же бесстыдству, с каким выражалось это оправдание.
   -- Вот вам доказательство моей доброты,-- тем-же ровным голосом продолжал он: -- из-за той-же Амалии Карловны, Глюму вздумалось ссориться со мной. Вам нечего говорить, что я мог-бы его в бараний рог согнуть. Но нет; не смотря на дерзости, которые он мне наговорил, я, все-таки, не мог заставить себя относиться к нему иначе, чем относился; я отправил его в суд с помощником и в карете, и никто так не желает ему оправдательного приговора, как я.
   Становилось до нельзя противно слушать его. К счастью, ка дворе показался полицейский офицер, направлявшийся в контору. Это обстоятельство прервало красноречие "золотого человека". Он поспешил сказать мне:
   -- До свидания пока; пристав идет зачем-то... неловко. Но мы с вами еще не кончили. Мы должны расстаться друзьями...
   Доносившиеся с "следственной" охи и стоны побудили меня подойти к этой камере. Болезненные звуки испускал несчастный? метавшийся на нарах, повидимому, в горячечном состоянии. Вокруг него, тесной группой, в различных положениях, сидели и стояли его сотоварищи по камере. Положения эти: сложенные на груди крест-накрест руки, опущенные головы и т. под., говорили как о глубоком участии к больному, так и о бессилии их помочь ему. Говорили шепотом. Все были мрачны.
   -- Что с ним? -- тихо спросил я своих старых знакомых.
   -- Здравствуйте, барин! Давно-ли прибыли? Где были? -- обрадовались они мне.
   Я кратко ответил и повторил свой вопрос.
   -- Как-бы паук не услыхал: и говорить-то боимся; вот до чего дожили! -- сказал мне "Петруха".
   -- Ничего, не бойся, говори: кто это стонет?
   -- A не узнали? "Заяц"! Почитай што полторы недели отмаялся в карцере.-- "Петруха" глубоко вздохнул, вероятно, вспомнив прелести хороше ему знакомого места. -- Оно, по закону, больше шести дней -- нельзя; так он, вишь ты, что придумал, анафеменая душа: как минуло шесть дней, выпустил его на полчаса, а потом опять на шесть посадил. Малый -- чуть живой. A в больницу не отправляют: "Притворяется, говорит; пусть издыхает". Просили, чтобы, значит, дохтура сюда, так чуть сами в карцер не угодили.
   -- А за что смотритель на него так рассердился?
   -- Рубаху стал требовать, потому совсем голый, пять месяцев сидит... Ну, скажи еще вахтеру, что смотритель, мол, продает белье... Знамо, язык что мельница.
   Я обратился к расхаживавшему по корридору дежурному.
   -- Как-же можно держать такого больного в камере? Вы, верно, не докладывали смотрителю?
   -- Что-же вы думаете, на мне креста, что-ли, нет, барин? Докладывать-то докладывал, да толку мало,-- последовал ответ.
   Я вернулся в контору. Пристав прощался с Егоровым и, в тоже время, не переставал его с чем-то поздравлять. В конторе находились еще два полицейские офицера. Проводив пристава, Егоров, видимо находившийся в чрезвычайно благодушном настроении, потирая руки от удовольствия, поспешно подошел ко мне.
   -- Что скажете-с? -- спросил он, показывая мне глазами на присутствие посторонних лиц.
   -- Я счел себя обязанным предупредить вас. Вы наживете себе немалую беду, если замедлите отправлением в больницу больного с "следственной". Он опасно болен, находится в беспамятстве. Я сейчас проходил мимо и убедился в этом,-- держа себя на почтительной дистанции, полушепотом ответил я.
   -- Я ужь вас попрошу -- не подходите к другим камерам... Это до вас не касается,-- мягко проговорил Егоров.
   -- Но я же за вас беспокоюсь... Он не притворяется, уверяю вас... Вдруг умрет в камере?!
   -- Хороше, его отправят в больницу. Ступайте на место.
   И "Заяц", спустя 5--6 часов, вечером, действительно был отправлен.
   Вскоре после "поверки", на лестнице раздались чьи-то шаги и громкий плач. Дверь камеры была уже заперта и сожители мои спешили удовлетворить сильно возбужденное любопытство, столпившись у небольшего дверного оконца. Стук в дверь корридора и щелканье ключа об замок.
   -- Батюшки! это Иван Иванович! -- воскликнул Угров.
   -- Погиб!.. за свое добро... за свои деньги...-- послышался голос "благодетеля", прерываемый громкими всхлипываниями.
   -- Конец... все пропало... сгубили...-- продолжал он выкрикивать, уже очутившись среди нас.
   Фигура его поражала своим жалким висом: по жирному лицу катились слезы; голова и руки беспомощно опущены; платье в беспорядке, вздохи, громкий плач... Он представлял собою олицетворенное отчаяние. С час времени от него ничего нельзя было добиться; затем, отчаяние заменилось злобой. Он разразился целым потоком грубой брани и нецензурных ругательств. Всевозможные ругательства щедро сыпались на головы честно отнесшихся к своему делу судей и присяжных. Больше всех, конечно, доставалось обвинявшему его товарищу прокурора. Мы могли, наконец, узнать, что суд совести признал справедливым познакомить почтенного "благодетеля" с арестантскими ротами: он был приговорен к трех-летнему заключению в них. Соучастник-же его -- барон Вьёв, как лицо привиллегированного сословия, должен был умножит собою население Томской губернии. Само собою разумеется, что при этом на имущество обвиненных пало взыскание 32-х тысяч рублей. У Вьёва имущества никакого не имелось, и дело ясное, что "благодетель" должен был платиться фабрикой и магазином.
   -- Нет, это еще дудки! увидим, что сенат скажет!...-- восклицал он, грызя ногти.
   Рано утром, на другой день, его посетил адвокат. Опытный юрист уже имел важный кассационный повод. То, в чем присяжные признали виновным его клиента, несоставляло юридического преступления, а, следовательно, и ненаказуемо. Он смело клялся Глюму, как честный человек, что сенат кассирует приговор. И он не ошибся: спустя два месяца, сенат, рассмотрев кассационную жалобу Глюма и Вьёва, нашел, что приговор суда основан на признании их виновными в том, что они ввели потерпевшую в заблуждение относительно значения бланковой надписи. A так как незнанием закона никто не может отговариваться и она должна была знать закон о значении такой надписи, и так как ни о насилии, ни о подлоге она не заявляла, а исключительно только в этих случаях дело и может подлежать уголовному суду, то, за силою 1-й ст. улож. о наказ. и 1-й ст. уст. угол. суд., кассационный суд отменил приговор суда со всеми последствиями.
   В 12 часов дня, я был позван в контору. Егоров был в полной форме, т. е. в кепи, однобортном мундире и при шпаге. Бронзовая медаль, в память крымской войны, и знак отличия беспорочной службы за XV лет украшали его грудь.
   -- Я еще хотел с вами поговорить, да ужь не приходится: вас необходимо сейчас отправить; получен запрос от прокурора... а я тороплюсь ж генералу, благодарить за награду... Станислава, батюшка, получил. Прощайте-жь! Выпутывайтесь... еще увидимся, надеюсь...-- торопливо проговорил он, и, пожав мне несколько раз руку, вышел из конторы.
   Околоточный объявил мне, что уже готов конвой сопровождать меня в пересыльную тюрьму и потому, если мне угодно проститься с своими сотоварищами, просил поторопиться. Сцена прощания не была продолжительная, и, чрез несколько минут, я, в свою очередь, был тоже готовь следовать. Но пока записываюсь отношение обо мне к смотрителю пересыльной тюрьмы в исходящую и разносную книги, я успел просмотреть, лежавший на столе, суточный приказ по полиции. В нем, между прочим, значилось о награждении за отлично-усердную и ревностную службу, орденом св. Станислава 3-й степени, смотрителя полицейского дома N -- ской части, коллежского секретаря Егорова.
   В контору вошли два полицейских служителя с шашками. Одному из них был вручен пакет и разносная книга.
   -- Вот ваши конвойные. Прощайте, Дмитрий Александрович; дай Бог...
   -- Но позвольте,-- перебил я околоточного:-- зачем-же мне назначили двух служителей?
   -- Смотритель назначил; но он позволил, если вам будет угодно, с одним из них сесть на одного извощика, а другой сзади поедет. Если вы так хотите, я пошлю за извощиками.
   -- Извощики готовы,-- объявил вбежавший в контору Савельев.-- Я, ведь, знал, что они пешком не пойдут,-- добавил он в ответ на вопросительный взгляд околоточного.
   -- Ступайте с Богом! -- скомандовал он конвойным, еще раз простившись со мною.
   Я последовал за ними.
   -- Дай Бог вам всякого благополучия! На меня обижаться, кажется, не за что, барин... Я для вас все делал и много вами доволен, -- говорил мае Савельев, заботливо укутывая мои ноги полостью извощичьих санок.
   Это "много вами доволен" не мешало, однакожь, егоровскому подчиненному, лишь только он убедился в достоинстве сунутой ему мною бумажки, послать мне вслед: "Чорт-бы вас побрал с вашим рублем! Тьфу!..."
   -- A вот и пересыльная тюрьма! -- как-бы сообщая мне ни весть какую радость, после десятиминутной езды, весело объявил мне мой конвойный, у громадных ворот нового места моего заключения.
  
Следующий том "ПО ТЮРЬМАМ", под заглавием: "ЭТАПНЫМ ПОРЯДКОМ", также имеет выйдти отдельным изданием в конце текущего года.