Б. М. Маркевич
Типы прошлого
Роман
  
1867
  
ЧАСТЬ ПЕРВАЯ.
  
Möge doch Mancher, in seinen Sünden,
Hievon die Nutganwendung finden.
Göthe.
  
I.
  
   Это было восемнадцать лет тому назад. Я жил тогда в Москве, служил довольно прилежно, еще прилежнее губил время "на разные забавы" и вел вообще, если не веселую, то весьма рассеянную, чтобы не сказать бестолковую, жизнь. Пора была такая,-- 1849 год! "Разбейтесь силы, вы не нужны!" говорилось в одном, разумеется не печатном, стихотворении той эпохи. И, действительно, что было делать тогда с своими силами, куда было деть свою молодость?...
   Москва в то время доживала свои последние беззаботные годы. Железная дорога еще не соединяла ее с Петербургом. Круговорот петербургского тщеславия и приманки заграничной жизни не успели еще обезлюдить ее и изменить старинную физиономию московского общества. Не мало еще "тузов жило и умирало в Москве", не мало еще оставалось там "дверей, открытых для званых и незваных". Все так же гостеприимно и таровато, как и во времена Фамусова, жили в Москве, сладко пили и ели, давали шумные праздники, все так же плели сплетни, те "милые" сплетни, по которым вздыхал Москвич Лермонтов, перенесенный в казенный, не болтливый Петербург; все также усердно "спорили и расходились" в Английском клубе, проигрывались и закладывали имения в Опекунский совет. Попрежнему, наконец, наезжали по зимам в Москву, "из гвардии, иные от Двора", искатели богатых невест, пленяли тамошних красавиц своею ловкостью, звездани или вензелями и увозили их на берега Невы. Но, верная своим преданиям, не оскудевала ими Белокаменная, и на смену отбывшим прибывали, по первопутью, все новые и новые красавицы и невесты из близких и далеких стран обширного нашего отечества...
   В числе моих близких знакомых был некто Крусанов, который в этим новоприбывшим питал особенного рода нежность. Это было с его стороны совершенно бескорыстное чувство. Крусанов был, как говорится, обезпечен по части сердечной. Он любил и был любим и терпеливо ждал смерти старого брюзги-мужа, страдавшего одышкой, для соединения, на законном основании, судьбы своей с судьбой любимого предмета. Для провинциальных дебютантов в московском свете он исправлял должность добрых волшебниц детских сказок. На бале, в пестрой толпе, его привычный взгляд всегда останавливался на какой-нибудь свеженькой девочке, с деревенскими красками на кругленьком личике, с невинными и слегка испуганными глазами и блуждающею на устах робкою, немножко глупою улыбкой.
   "Взгляни, брат", бывало скажет он, издали указывая на нее, "должно-быть из степной губернии прибыла, сидит себе, новичек-новичком, и боязно-то ей, бедненькой, и поплясать-то мочи нет хочется, а хоть бы кто сжалился, подошел; непременно надо ее в ход пустить". И через пять минут он успел собрать о ней справки и действительно пускает ее в ход все тем же, не хитрым, но никогда не изменявшим ему способом. Подхватит первого попавшагося ему знакомого и пошепчет ему на ухо: "в углу направо, в розовом платье, на голове ландыши,-- видишь?" -- "Вижу; а что?" -- "Ничего", отвечает он небрежно, закладывая палец за жилет,-- "ничего, пятьсот душ и двести тысяч денег!" Тот головой только мотнет: "знаем, брат, знаем, у тебя про всех одна песня, ты бы хоть цифру-то разочек сбавил".-- "А я разве тебя в шею толкаю, жениться на ней прошу", говорит Крусанов, пожимая плечами,-- "верь не верь, что мне за дело!" И отвернется все так же равнодушно. Тем не менее пущенная им утка уже облетела всю валу; глядишь, к юной провинциалке то и дело подводят танцоров. Толстая маменька, сидящая подле нея, с выцветшим изумрудом на брусничного отлива шее, даже жмурится от сердечного умиления, и под конец бала protégée Крусанова уже так уверена в своем успехе, что прыгает не в такт в мазурке смелее лучшей варшавской балетчицы, и так лукаво надувает губки, и закрывается букетом, и пускает из-за него косые лучи взглядов на своего запыхавшагося кавалера, точно будто научилась она всему этому не у себя дома, в Алатырском уезде, а где-нибудь за решетчатым окном, под темным небом Андалузии. А тайный, неведомый ее благодетель, все время следивший за ней из угла, с очевидной гордостью уезжает с вечера, на подобие Тита Милосердого, довольный своим днем. "Что же, братец", говорит он,-- "я свое дело сделал, путь проложен, теперь сама она плыви уже как знает...."
  
II.
  
   -- Ну-ка, всеведущий человек, а это кто, и откуда? спросил я его однажды, на одном очень многолюдном бале, указывая на высокую, черноволосую девушку, в белом с головы до ног, которая только что становилась в кадриль с одним, в то время весьма модным, гвардейским кирасиром.-- Тебе сегодня, видно, опять предстоит забота.
   -- Где она, где? живо спросил Крусанов, наводя на нее свой лорнет. Взглянул и замолк.-- Нет, брат, сказал он наконец, поворачиваясь во мне с презабавным выражением досады,-- это не по моей части!
   -- Это почему?
   -- Да потому что эта, милый мой, не с родни моим степнушкам. Это, братец мой, Европа! Ты ее сейчас в Петербург, в Зимний дворец вези, так она и там сама себя отрекомендует.
   -- Эге, да ты смотри, я о тебе Ольге Николаевне донесу сейчас!
   Но Крусанов уже дерзко пробирался за заповедную грань кадрили, чтобы стать поближе к незнакомой ему девушке.
   И, действительно, она была поразительно хороша, хороша какою-то необычайною прелестью. Высокая, белая как чистейший мрамор, с идеально тонкими очертаниями головы и бюста, с бледно голубыми, почти неподвижными глазами, в которых предстоявшие предметы как будто не находили себе отражения, она походила на призрак какой-то древней богини "неотразимый и роковой...." Мне в жизни уже более не случалось встречаться с подобною красотой....
   -- Слыхал ты про Чемисарова? Богач, помещик, генерал-лейтенант в отставке, в 12 году еще отличился; так это его дочь. Недавно из деревни приехали сюда на зиму, доложил мне, успевший тем временем все разузнать, Крусанов.
   -- Как ты думаешь? спросил я его: -- улыбается она когда-нибудь?
   -- Повидимому, способности не оказывает, отвечал он,-- царевна какая-то из сонного царства. Пойду, поищу, нет-ли тут какой-нибудь сиротки из Бузулука. Хороша эта, хороша, ни слова, только, воля твоя, душа в ней не лежит.
   Но я между тем успел заметить, что она улыбалась, или старалась улыбнуться любезностям своего кавалера, и что даже в этой улыбке было что-то невыразимо манящее, чему непобедимым опровержением, казалось, служили ее безучастные и безнадежные глаза.
   "На душе у этой Изиды что-то не ладно, или я совсем уже плохой физиономист", подумал я.
   А между тем она производила на светскую толпу самое выгодное впечатление. Эффект был всеобщий.
   -- Mais c'est une reine? торжественно изъяснял свое мнение князь Никодим Ларионович: -- она от Гомеровых богов в прямом колене происходит!
   И по этому случаю маленький сановник приподнялся даже на каблучках своих, точно будто в эту минуту чувствовал себя сам и королем, и Гомеровым богом.
   -- Quelle distinction! удивлялась хозяйка дома, княгиня Марфа Львовна.
   -- За mère est une princesse Kourliatef, -- объясняла ей дочь ее Сашенька, прозванная Церерой за мучную белизну ее блистательных плеч, Сашенька, для которой идеал жизни представлялся чем-то в виде бесконечно-длинной галлереи, с тесным рядом кариатид по обеим сторонам ее; кариатиды все без исключения графы и князья; они ровно ничего не говорят ей, а только улыбаются, и она также ничего не говорит им, а только улыбается направо и налево, да несет высоко свои великолепные плечи, и все идет, идет и улыбается своим милым кариатидам до самой смерти.
   -- Па маль, па маль, ме ла Катинка э плю пикан, отзывалась приезжая из Воронежа Крез-старуха, добродушно кивая единственной наследнице своей и племяннице, молоденькой и еще жиденькой особе, с смелым и возбудительным монгольским личиком, в котором выражалась несокрушимая уверенность в будущие успехи на всех поприщах земного счастья.
   -- C'est une autre Bettina pour un autre Gothe, говорила в то же время пронзительным и картавым голосом Эвелина Конрадовна Ятаганова, рожденная Ванкухен, обращаясь к своей соседке, Елизавете Григорьевне Границиной, не молодой и миловидной женщине, в очках, с поблеклыми, но тончайшими, породисто-благородными чертами лица, которая в эту минуту высыпала на руку табак из золотого рожка, к великому скандалу сидевшей тут же супруги Тайного советника Подтяжкина, переведенного недавно из Петербурга сенатором в Москву.
   -- Вы скажите мне прежде, бывают-ли счастливы Беттины? отвечала Елизавета Григорьевна, медленно нюхая свой табак и с задумчивым участием глядя на девушку, которая обращала на себя всеобщее внимание.
   Но Эвелина Конрадовна, не слушая ее, продолжала восхищаться и картавить.
   -- В ней блеск Алябьевой и прелесть Гончаровой, восклицала она нараспев во всеуслышание, откидываясь боком на спинку кресла и обдергивая обеими руками свое хрустящее шелковое платье так, как будто питала в нему наследственную вражду. Взгляни на нее мой бедный Языков, он написал бы ей дивные стихи в роде тех, помните, которые он меня еще просил исправить:
  
   ....Еслиб жили
   Вы меж Греков, в оны дни,
   Греки б вас боготворили,
   Вам построили б они
   Беломраморные храмы,
   Золотые алтари,
   Где б курились фимиамы
   От зари и до зари!...
  
   Кадриль кончилась. Видимо млеющий кирасир отвел свою даму на место, но не покидал ее и пожирал глазами, стоя и наклонив к ней свою гладко обстриженную и лоснящуюся гвардейскую голову.
   -- Это, сударь мой, тридцатью тысячами дохода пахнет, пояснял мне беспощадный Крусанов, набравшийся тем временем новых справок;-- безвыездно в деревне живут, отец дока в хозяйстве и скупердяй страшный.
   -- Извините, вежливо произнес в это время подле нас чей-то голос, показавшийся мне знакомым. И курчавый морской офицер, слегла задев меня локтем, быстро прошмыгнул мимо, направляясь в сторону, где сидела бледная красавица.
   -- Боже мой! чуть не крикнул я на всю залу: -- ты-ли это, Кемский?
   И предо мной внезапно предстали толпой все дорогие воспоминания моей молодости и весенния ночи в Царском Селе, и старик Калинич, и первые стихи Мея, и слезы, капавшия против воли по щекам этого курчавого моряка, когда
  
   С лицейского порога
   Он на корабль перешагнул шутя,
  
   как некогда Матюшкин, и мы всем курсом поехали в воскресный день провожать его в Кронштадт.
   Моряк обернулся; радостное изумление выразилось на его лице; он приостановился на мгновение, дружески махнул мне рукой и живее прежнего покатил по тому же направлению.
   -- Ишь, как его туда тянет, что твой компас! смеясь заметил Крусанов:-- кто это такой?
   -- Лицейский мой товарищ, Владимир Кемский. Мы с самого выпуска не видались.
   -- Из Петербурга теперь, стало-быть?
   -- Не знаю. Мы расстались с ним восемь лет тому назад. Он пошел тогда вокруг света, а затем, я слышал, перешел в черноморский флот.
   -- Хороший флот! одобрительно промолвил Крусанов и кивнул головой, с видом знатока, хотя опричь московских сплетен он ни о чем в мире не имел никакого понятия.
   -- Они, видно, старинные знакомые, продолжал он громко сообщать мне свои заключения,-- не из одной-ли губернии, или даже родня? Гляди-ка, гляди, как он ее за руку ухватил, как пожимает здорово; ведь он ей все пальчики отдавит этим манером, Лаперуз-то твой, ей Богу! Te, те, те, да нет-ли романа какого? Смотри, наша царевна словно просияла.
   Крусанов был прав. Внезапное появление Кемского, казалось, оживило этот мрамор. Губы ее побагровели, легкий румянец проступил сквозь тонкую вожу лица. Даже глаза ее, эти немые глаза, казалось, хотели заговорить; но мне вообразилось почему-то, что еслибы точно заговорили они, не радостью, а каким-то сокровенным смущением отвечал бы ее взгляд на живой, говорящий взгляд Кемского. Но загоревшаяся искра погасла, едва сверкнув; глаза ее остались также равнодушны и безучастны.
   Он сел между тем подле нея, видимо отдавшись весь счастию нежданной встречи и не обращая никакого внимания на окружающую их толпу, на бал, на светские приличия. Он с жаром ей что-то говорил, глядя ей прямо в глаза и по временам сжимая свои густые брови, будто доискиваясь чего-то в ее лице и недоумевая....
   Она слушала, обернувшись к нему и тихо улыбаясь на его речи, улыбаясь, но не весело,-- казалось мне опять.
   Модный гвардеец, так изящно занимавший ее разговором до тех пор, изображал собой в эту минуту нечто в роде того, как еслиб он на войне внезапно наткнулся, в пылу атаки, на засаду, с грозящим ему из-за нея вдесятеро сильнейшим неприятелем. Он, повидимому, намерен был отстоять свою позицию и до трех раз принимался со всей высоты своей, мерять взглядом Кемского, начиная с кончика его сапогов и до темени. Но все это пропало даром. Моряк мой, очевидно, не видел его, не подозревал его присутствия. Кирасир улыбнулся, потянул вниз свою прекрасные длинные усы и, медленно повернувшись на длинных ногах, величаво отошел прочь, видимо сохранив в себе полное уважение. Но Крусанов был иного мнения.
   -- Обратился вспять, с духом зело сокрушенным, яко втуне вознес мольбы своя в кумиру не внемлющу! прогнусил он дьячком ему вслед, комически качая головой.-- Похерили, значит, аминь. Теперь, брат, поплыла она на суденышке оснащенном, по морю по окиану, к славну острову Буяну; ветер дует поддувает, наш кораблик подгоняет. Смотреть более ничего не осталось: те же и прежние. Пойдем, сыграем пульку от скуки. Вот в нам кстати и третий идет, Говорило Стаканыч сердечный, тараканчик запечный.
   -- Не с тебя-ли Грибоедов Репетилова списал, осиплая трещетка? отвечал ему на это, подходя, Гавриил Степанович Чесмин, прелысый, презабавный и предобрейший малый, с которым Крусанов вечно вздорил, хотя души в нем не чаял.
   -- Беда от нежного сердца: водевиль без начала и конца, сочинение майора Чесмина, провозгласил он опять, помирая со смеху и нисколько не оскорбляясь словами приятеля.-- У чьих ног лежишь в настоящее время, отвечай, плешандас?
   -- Да намерен на твое место проситься, к Ольге Николаевне, отвечал пресериозно Чесмин.
   -- Ну, однако, брат, пожалуйста, без глупых шуток, вспыхнув, пробормотал Крусанов и надулся.
   Он был ревнив и не допускал даже мысли о чьем-нибудь посягательстве на то, что давно уже привык почитать своею неотъемлемою собственностью.
   Мы уселись за карты в дальней комнате.
   Партия наша кончалась, как подошел во мне Кемский.
   -- Я тебя ищу по всему дому, сказал он, крепко сжимая мою руку:-- ты ужинаешь?
   -- Никогда.
   -- И прекрасно. Я предлагаю тебе уехать вместе и не медля.
   -- Готов.
   Мы вышли вместе на крыльцо.
   -- Где ты остановился? спросил я.
   -- На Тверской, тут по близости, но мне бы не хотелось домой. Съездим в Кремль, я еще там не был... Что за дивная ночь!
   -- Наша, брат, русская красавица-ночь, холодная, да здоровая, сказал я, усаживаясь с ним в сани, с каким-то давно неиспытанным удовольствием: так весело было мчаться в эту ясную зимнюю погоду по скрыпучему снегу и чувствовать близко себя этого милого товарища юности.... -- Ну, говори, начал я,-- откуда ты,
  
Чужих небес любовник беспокойный?
  
   -- Из Камчатки, дружище, прямым путем. Фрегат мы оставили в Петропавловске, а экипаж вернулся сухим путем....
   -- А сюда приехал когда?
   -- Нынче утром. От корридорного в гостиннице узнал, что княгиня Марфа Львовна дает сегодня бал. Я вспомнил, что она мне какою-то тетушкой приходится, переоделся и поехал в ней с визитом, единственно для того чтоб она меня на вечер свой пригласила,-- так хотелось мне скорей людей увидать! Ведь я, брат, одиннадцать месяцев выжил в устьях Амура, среди такого дикого люда, которому географы до сих пор не нашли приличного названия.
   -- И на этом бале ты уже никак не думал встретиться....
   -- С тобой? перебил меня Кемский.
   -- Ни со мной, ни....
   -- Ни с Наденькой Чемисаровой, домолвил он без запинки,-- нет. Мне, говорила она, писали в Иркутск, что они будут с отцом в Москву зимой, но письма этого я не получил. И поэтому скажу тебе откровенно, я сегодня так счастлив, как еще никогда в жизни не бывал. Да в тому же эта ночь, и Москва.... Послушай, Мумка, воскликнул он, припоминая мне мое старое школьное прозвище,-- не мешай мне только воротник шинели, я бы тебя, ей-Богу, укусил с радости!
   И он залился своим добрым, поджигающим смехом, от которого, бывало, шел гул перекатом по всем лицейским корридорам.
   Мы въехали в Кремль. Сияющая и безмолвная ночь мягко лежала над ним, над необозримою равниной Замоскворечья, одетою в серебряную ризу снега. Будто повисшие в воздухе, сверкали в вышине кресты церквей, озаренные полною луной....
   -- К Благовещенскому собору. Стой! закричал Кемский, выскочил из саней, снял кивер и стал набожно креститься.-- Год тому назад, в Охотском море, нас прибило штормом в берегу, начал он затем, -- мы погибали. Три дня и три ночи, под страшным прибоем, стаскивались ни с мели. Ветер не утихал, мы потеряли всякую надежду. Матросы надели белые рубахи. Я утомился страшно, опустился у грот-мачты и заснул как убитый. И в это время мне приснился вот этот сон, промолвил он, обводя кругом рукой,-- Кремль с его святыней, и эта бесконечная даль, и в каждом доме этот огонек лампады перед семейными, старинными иконами.... Я помню, я проснулся тогда весь в слезах; чудные, брат, сладкие были эти слезы! Мне не хотелось умирать, а в этом сне я почерпнул какую-то неодолимую надежду в наше спасение. И точно: на заре ветер переменился против всякого чаяния. И вот, как видишь, я живу и.... и счастлив, повторил он опять.-- Оторваться не хочется отсюда, продолжал Кемский, облокачиваясь на решетку, -- какая тишь, какая ширь кругом! И не правда-ли, кажется, что какое-то таинственное, от века жданное слово должно сейчас сказаться тебе от этого безмолвия и шири необъятной? Вся наша Русь родная сказалась в этой картине....
   -- Тебе бы не мешало с нашими славянофилами познакомиться, сказал я, улыбнувшись,-- ты им по сердцу придешься.
   Он обернулся на меня, нахмурив брови.
   -- А они тебе смешны? Кто же у вас теперь умником считается?.
   -- По мне умник ты, милый мой, сказал я, невыразимо завидуя ему в эту минуту,-- для тебя нашлось и дело, и смысл в жизни, ты в свое дело веришь, веришь в счастие, в будущее! Не много, брат, у нас таких....
   -- Еще бы не верить! Я во все верю, отвечал он с своим добродушным смехом.-- В сны, в приметы, чуть не в домового, и готов в этом на Красной площади перед всей Москвой сознаться. Вот разве с вами поживу, опять выучусь стыдиться этого и краснеть....
   -- А долго ты с нами пробудешь? спросил я.
   -- Ну, это не совершенно от меня зависит, сказал он, с целым миром блаженных надежд в голосе и взгляде.
   -- Дай тебе Бог всякого успеха! мог только сказать я ему.-- Скажи пожалуйста, ты давно ее знаешь? спросил я его за возвратном пути из Кремля.
   -- Наденьку? отвечал он.-- Я знаю ее с тех пор, как себя помню, и люблю чуть не с того же времени. Я тебе еще в лицее говорил о светлоокой девочке. Мы соседи по имениям и родня; по смерти отца моего, отец ее был моим опекуном. Ну, словом, возьми немецкий роман, какие переводили у нас в конце прошлого столетия,-- вот тебе моя история. Вашему брату романтику не над чем тут разгуляться.
   -- Когда же расстались вы в последний раз?
   -- Два года тому назад. Я вернулся тогда из кругосветного путешествия и провел шесть месяцев у них в деревне. Наденьке минуло в ту пору восемнадцать лет. У нас еще тогда все было бы, вероятно, кончено, как вдруг неожиданно получаю приказание явиться на службу. Нечего было делать. Я поскакал в Николаев, куда был переведен по возвращении из вояжа. Фрегат мой посылали в Англию. Мы думали вернуться к зиме. Не тут-то было. В Плимуте нас ожидало новое приказание: отправляться в устьям Амура. Признаюсь, я от тоски чуть с ума не сошел тогда.... Ну, да Бог милостив! Теперь она от нас не отвертится! заключил он, весело подмигивая мне и кивая головой.
   Странное впечатление производили на меня его слова; похоже это было на то, когда иной раз привидится тебе что-нибудь необыкновенно-радостное, и ты, во сне же, говоришь себе, что это, может быть, один только сон.
   -- Замечательные глаза у твоего предмета, сказал я.
   -- Не правда-ли, как она хороша! воскликнул он, оборачиваясь ко мне с сияющим лицом.
   -- Великолепна; но должен тебе признаться, у нея какие-то непонятные глаза.
   Кемский расхохотался.
   -- Ты все тот же, Мумка, заговорил он,-- как в те времена, когда носился с своим анализом как с дорогим нещечком и читал нам по субботам мрачные стихи, как теперь помню:
  
   Не веря ни в людей, ни в жизнь, ни в наслажденье,
   Я изнемог душей под бременем сомненья
  
   и пр. и пр.... Что же тебе такое особенное понять хочется в Наденькиных глазках?
   -- Да ничего особенного, отвечал я, признаюсь, с некоторым раздражением; его насмешка задела меня за живое:-- а самое простое человеческое выражение, радость или печаль, скуку или удовольствие.....
   -- А они ничего, по-твоему, не выражают? перебил Кемский.
   Отступать уже было поздно, хоть я в то же время успел уже сказать себе, что попал по колени в болото и что сухим мне из него не выйти никак.
   -- Нет, это не совсем так; по-моему, они не то что ничего не выражают, а то, что не хотят ничего выражать.
   -- Это я еще меньше понимаю, сказал Кемский, уже без смеха.-- Нельзя-ли объяснить?
   Выпутаться не оставалось никакой возможности. Я, что говорится, брякнул с плеча.
   -- Я, может-быть, ошибаюсь, но мне представляется, что глаза этой девушки как будто задернулись для мира и ничего не хотят видеть, что в нем происходит....
   -- Даже и меня? воскликнул вдруг Кемский с такою тревогой в голосе, что мне стало грустно за него.
   -- Ты совсем другое, ты исключение, ничего умнее не съумел я возразить для его успокоения.
   Он задумался.
   -- Странно; что за причина?... Я, впрочем, не заметил этого в ней, промолвил он и запахнулся плотнее в шинель.
   Разговор наш на этом прекратился.
   -- Прощай, Кемский, сказал я, когда мы остановились у его гостинницы.
   Он кивнул мне головой и молча направился в дверям.
   -- Когда же мы увидимся?
   -- Не знаю.... Хочешь завтра пообедать вместе? предложил он, как бы спохватившись.
   -- Очень рад. У Шевалье, в 5 часов.
   -- Идет.
   Я уехал домой весьма недовольный собой, как легко может себе представить мой догадливый читатель.
  
III.
  
   Мы съехались в назначенный час у Шевалье. Народу было много. Прислуга суетилась. Пока мы составляли menu, из большей залы вышел гвардейский кирасир с салфеткой в руках и, увидав Кемского, протянул ему руку с самым дружелюбным видом.
   -- Vous dinerez ici tout aussi bien que chez Legrand, сказал он ему, поощрительно взглянув при этом на вертлявую француженку, заседавшую за конторкою, и весьма эффектно проводя по волосам длинную белую руку с вылощенными порошком ad hoc ногтями самого приятного розового отлива.
   -- Давно-ли ты знаком с этим франтом? спросил я Кемского, усаживаясь с ним за стол в отдельной комнате.
   -- Я сегодня по малой мере с полгородом познакомился, отвечал он,-- а в том числе и с этим господином. Просидел все утро у Чемисаровых. Сущее нашествие было у них сегодня. А что вестей и сплетен наслышался. голова до сих пор трещит! Слушаю, да только думаю: ну, ужь народец, к чему это они мне все рассказывают?
   -- Нет, это в порядке вещей, заметил я,-- вы здесь люди новые, как же не познакомить вас с нашим обиходом!
   -- Про тебя, между прочим, слышал, промолвил, улыбаясь, Кемский.
   -- Вот как!
   -- Как же! Видно у тебя здесь не без доброжелателей. Рассказывали, что с барынями у тебя метода Лазаря петь и что этим ты много у них выигрываешь, а зато на службе лют аки тигр: трех чиновников уже под суд отдал, двух вогнал в чахотку, а начальство свое так оседлал, что оно и чихнуть не смеет без твоего позволения.
   -- Только-то?
   -- А тебе мало?
   -- Ну, конечно. Это, значит, так кто-то, из милости, удостоил помянуть. У нас, милый мой, положение человека тем завиднее, чем колоссальнее взводится на него сплетня. Вот еслибы, например, сказали про меня, что совратил я с пути истины старушку из Вдовьего Дома, или утащил всю медную монету из подвалов казенной палаты, это еще, куда ни шло, могло бы польстить самолюбию.
   -- Не жалуйся, сказал, рассмеявшись, Кемский, -- и то, что плетут про тебя, принесло уже свою долю пользы. Ты приобрел этим заочно расположение Павла Васильевича Чемисарова, а это достигается не легко. Из слышанного о тебе он заключил, что ты должен быть чем-то в роде Аттилы, бича Божьего, насланного на ненавистную ему породу чиновников, и на этом основании возымел в тебе полное уважение. Он сказал мне, что служил когда-то с твоим отцом, и желает, чтоб я тебя ему представил.
   -- Очень лестно. А что за человек, между прочим, твой будущий тесть?
   -- Сразу отвечать на это довольно трудно, отвечал Кемский, помолчав.-- Скажу тебе одно на первый случай: человек он далеко не за уряд, и все реже и реже попадаются такие в наше время. "Чемисаровы литые родятся", сказал он мне однажды. И точно, он какой-то литой с головы до ног. Случалось мне встречать, хотя бы между нашими старыми моряками, людей с характером, железных, повидимому, людей. И так и смотришь на него, и все смотрят; а поразобрать его жизнь поближе, не в том, так в другом случае погнулся человек,:-- железо-то крякнуло. А Павел Васильевич как родился, так и поднесь. Я жизнь его близко знаю, отец мой был с ним знаком сорок лет,-- незыблем как медный памятник. Он в продолжение всей своей жмзни ни разу не усомнился в том, что ему следовало делать, не уступил ничьему чужему мнению и не изменил однажды принятому им намерению, чего бы это ему ни стоило. Анекдотов про него я бы мог рассказать тебе бездну. Вот, например: молоденьким мальчиком поступил он в службу, в гвардию, и сразу как-то пошел очень быстро. Он был уже капитаном в начале царствования Александра Павловича. Единственный сын, наследник богатого имения, он жил разгульно, много тратил. Но отец его был скупенек, жил безвыездно в деревне и, узнав, что сын замотался в Петербурге, вытребовал его к себе. У них по его приезде произошел следующий разговор:
   -- Ты хоть и гвардии капитан, говорит ему отец,-- а раззорять меня я тебе не позволю. Ты, говорят, в долги влез?
   -- Есть малое толико, отвечает сын.
   -- Как же ты смел? Разве того, что получаешь от меня, мало тебе?
   -- Мало по роду моему и званию.
   Старик рассердился.
   -- А если я тебя и вовсе наследства лишу, какую ты тогда песню запоешь?
   -- А тогда я буду питаться щами и кашей.
   -- Какже, рассказывай! Силишки-то на это не хватит!
   -- На другой день, на заре, Павел Васильевич уехал из деревни, ни с кем не простясь, и, вернувшись в Петербург, подал просьбу о переводе его в армейский полк, отправлявшийся в Грузию. Отец узнал об этом, когда сын был уже на линии. С первою же почтой он послал ему порядочную сумму денег, догадавшись, что все дело вышло из этого разговора. Но сын, получив повестку, не принял денег и вернул их обратно старику с письмом, в котором говорил, что и царского жалованья ему довольно, чтобы не умереть с голоду. И пока отец был в живых, не принял от него ни гроша. Он сдержал слово, питался щами и кашей из солдатского котла и, чтовсего замечательнее, не знал уже потом никакой другой пищи во всю свою жизнь. Несколько лет спустя, отец его умер, и он командовал полком в действующей армии. Он кормил каждый день своих офицеров отличными обедами, а сам, сидя на хозяйском месте, хлебал свои солдатские щи и запивал кашу квасом, приговаривая, что от хороших привычек отставать не следует.
   -- Он в двенадцатом году отличился? спросил я Кемского.
   -- За Бородино Георгия получил. Ему предстояла блестящая карьера, хотя он ни с каким начальством ужиться не мог; но зато вся армия знала о его невозмутимом спокойствии и стойкости в деле, знала его коротенькую немецкую трубку, которую он не переставал сосать под самым убийственным огнем неприятеля. По возвращении из Франции наших войск, ему предложили гвардейский полк. Он отказался. "Не пойду", объявил он наотрез: "у меня спина без позвонков." Стали настаивать. Он отвечал формальною просьбой перевести его вновь на Кавказ на службу. На него рассердились и перевели туда просто, без всякого назначения. Но скоро после того приехал на Кавказ Ермолов, который его очень ценил и умел употреблять по способностям. В Петербурге продолжали на него дуться и обходили наградами, а ему и горюшки мало: он воевал с горцами и был совершенно доволен своею судьбой. Только раз как-то он приезжает в Тифлис, является в главнокомандующему. Тот встречает его веселым восклицанием: "ну, брат, кстати прикатил, наконец вот и тебе подарочек, насилу выхлопотал". И протягивает ему футляр.-- "А вас кто просил хлопотать?" отвечает на это Павел Васильевич... Да с таким лицом, точно меня тут же живого съесть собирался", рассказывал потом смеясь Алексей Петрович моему отцу, встретясь с ним на кавказских водах: "подарочков мне не нужно! В междуцарствие прадед мой, Аким Чемисаров, на свой счет рать собрал и с князем Пожарским рядом в Москву въехал, так ужь мне не приходится принимать подарочки". И вышел, хлопнув дверью, послал за лошадьми и уехал в своему месту, в Дагестан.
   -- Барин сердитый. ничего! сказал я:-- родился только поздно.
   -- И службу он оставил таким же образом, продолжал Кемский. -- В 1837 году он готовился выступить в экспедицию. В это время приезжает из Петербурга какой-то гвардейский полковник участвовать в этой экспедиции и поступает в нему в команду. Накануне выступления, Павел Васильевич собрал начальников частей своего войска и принялся весьма подробно и обстоятельно, по своему обыкновению, сообщать им свои распоряжения. Петербургскому воину, который перед этим целые три дня сряду не пил, не ел, а все сидел и тыкал булавки в карту Кавказа, показалось вдруг, что путь, по которому должны были идти войска, выбран неудачно. Он встал и самым вежливым тоном начал: "Я бы осмелился заметить вашему превосходительству, относительно маршрута"... "Что вам угодно?" Полковник, все также вежливо и улыбаясь, изложил свое предположение. Павел Васильевич слушал его, не перебивая и дергая себя за ухо,-- у него это привычка. Когда тот кончил, он его вдруг спрашивает: "Давно вы на службе?" -- "Десятый год."-- "В кампаниях бывали?" -- "Я в 1817 году из Пажеского корпуса вышел," объяснил наш стратегик, уже несколько озадаченный. "С Кавказом знакомы?" -- "Нет-с, я в первый раз." -- "Ну, так вот вам теперь верный случай махнуть в фельдмаршалы. Извольте принять команду; я болен". Ты можешь себе представить, что за кавардак изо всего этого вышел. Стратегика-то, вследствие этой истории, отозвали в Петербург, но потомок Акима Чемисарова не сдался ни на какие увещания, подал в отставку и уехал с Кавказа.
   -- И куда же? в деревню?
   -- Разумеется. Приехал, на первых же порах влюбился и, заметь, в первый раз в жизни, и сорока восьми лет от роду женился на восемнадцати-летней девушке красавице, княжне Курлятевой, сироте, с которою он встретился в нашем же доме; она матери моей приходилась двоюродною сестрой.
   -- И, пожалуй, счастливей был иного помоложе? И это бывает иногда, заметил я, смеясь.
   -- И конечно, так бы и случилось, возразил Кемский,-- еслиб он родился человеком, а не Александровскою колонной. Жена ему попалась отличная и любила его горяче, несмотря на его тогда уже совершенно седую голову. Через год по свадьбе у них родились двойни: Наденька и брат ее, Василий, умерший уже двенадцатилетним мальчиком. Павел Васильевич, говорят, был тогда наверху блаженства, бегал по ночам о-босу-ногу к дверям детской прислушиваться, не плачут-ли дети, и ходил весь день, чуть не прыгая, дергая себя за ухо и мурлыча под нос:
  
   "Ты возвратился, благодатный!"
  
   Разговорчив он никогда не был, ласков еще менее, но в это время он как-то расцвел и разнежился. Входит он однажды в жене в комнату. Был светлый весенний день. Жена его, стоя у открытого окна, срывала ветви сирени и, смеясь, кидала их в детей, игравших на ковре у ее ног. Он тихо подошел в ней и в каком-то внезапном, не свойственном ему порыве, обнял ее сзади за голову и крепко прижал в груди. Она громко вскрикнула. Во-первых, он ее испугал, а во-вторых, крючком воротника задел за волосы и очень больно. "Что это за солдатские ласки!" вырвалось у ней в первую минуту. "Я бы дала сейчас полжизни, чтобы вернуть эти несчастные слова!" повторяла она часто потом, горько плача, покойнице моей матери. Он взглянул на нее и весь переменился в лице. "Извините, сударыня," сказал он и вышел из комнаты, И с этой минуты все было кончено. Жена ему чужая стала. Он сохранил все приличия, был учтив, даже предупредителен в ней, но ласки его она уже более не видала до самой своей смерти. Несколько раз пыталась она объясниться с ним; он каждый раз уходил из комнаты. Отец мой, видя, как она тайно томилась и таяла, решился заговорить с ним об этом. Он его выслушал, глядя на него во все глаза и не поморщившись. "Я ее не обижал", сказал он, когда отец высказал все, что у него было на душе, и начал об другом. Зная его характер, возобновлять разговора не было уже более возможности. Так прожила бедная женщина еще три года, заболела горячкой и умерла. И странно: в самую годовщину их размолвки, 25 мая. Во все время ее болезни он не отходил от ее постели и не допускал никого другого ходить за ней. Перед самой кончиной она просила, рыдая, у него прощения. "Не виновата", сказал он только. Но когда все было кончено, он рухнулся всем телом на труп, приник в ее губам и так и замер. Его подняли без чувств, синего. Пустили кровь, она едва пошла. Когда он пришел в себя, он заперся в своем кабинете, не отзывался ни на чей голос и не принимал никакой пищи. Он вышел оттуда на четвертый уже день, и то благодаря моей матери, которая придумала привести детей в дверям кабинета и выучила их просить: "папа, папа, выйди в нам, не покидай сирот". Он отпер двери и вышел, шатаясь, и так худ, что матушка вскрикнула от испуга. Он пожал ей руку, обнял детей и спросил: "похоронили?" На утвердительный ответ матушки он кивнул головой и молча вышел в сад. С тех пор никто никогда не слыхал, чтоб он произнес имя покойницы.
   -- А дочь он так же сильно любит? сказал я.
   -- Да, но так же молчаливо, так же сдержанно, как и жену. Так как, по всем вероятиям, Наденька должна пережить его, мы, вероятно, на том свете только узнаем, насколько именно он любил ее здесь, отвечал, усмехаясь, Кемский.
  
IV.
  
   В это время дверь отворилась, вошел человек, неся осторожно на подносе бокал с шампанским, и поднес его к Кемскому.
   -- Что это? спросил этот с удивлением.
   -- Господин Звеницын изволили вам прислать.
   -- Какой Звевицын? Ах да! Гвардеец?
   -- Точно так-с.
   -- Благодари. Где он сидит?
   -- Вот тут-с, отвечал слуга, подымая оконную стору, и вышел.
   Мы взглянули в окно. Оно выходило в большую залу, величаемую в гостиннице Шевалье зимним садом. Посреди ее обедала за длинным столом веселая разгульная компания, состоявшая из людей всех возрастов, по преимуществу из петербургской военной молодежи и московских убеленных игроков. Между ними резво бросался в глаза высокий, изящный Звеницын, в эполетах какой-то особенной, толстой, формы, небрежно-ловко сваливавшихся на грудь, и в ослепительно-белом жилете под лацканами расстегнутого светло-зеленого сюртука. Обед был в полном разгаре. Среди нестройного гама возгласов и тостов можно было расслышать, как чей-то раздирательно-фальшивый тенор старательно выпевал:
  
   Пообедав очень плотно
   У мусьё, мусьё Луи,
   Ходим шумно, беззаботно,
   Вдоль по улице любви, и, и...
  
   Целый хор подхватил за ним:
  
   Ах! еслиб школы театральной
   Не затворил бы нам Творец!
   Ах! еслиб в школе те-а-тральной
   Начальник был бы не....
  
   Конца нельзя было понять, его покрыл общий хохот.
   -- Притворить дверь, сказал Кемский, подымаясь с места. Раздирательный фальцет продолжал между тем:
  
   Вот Анюта Прихунова,
   Вот Макарова-душа,
   А ужь Маша Соколова,
   Боже мой, как хоро....
  
   Оглушительный голос прервал его:
   -- За здоровье наших, господа! Ура!
   -- Урра! завопила компания ему вслед.
   -- Эка их разобрало! сказал я.
   -- И что ему надумалось подчивать меня? За что великие милости? примолвил с неудовольствием Кемский, отодвигая от себя рюмку, присланную ему Звеницыным.
   -- Это, любезный мой, по всем правилам рыцарской науки, сказал я, -- все равно, как когда противники салютуют друг друга рапирами, прежде чем напасть друг на друга.
   -- А разве он имеет какие-нибудь намерения насчет... воскликнул Кемский, вскидывая на меня свои большие глаза, и весь вспыхнул.
   -- О, милый мой, ты сердцем тот же все невежда! отвечал я ему, пародируя известный Пушкинский стих о Ленском. И, точно, он походил на Ленского в эту минуту, еще недоумевающий, но уже взволнованный и ревнивый.-- Если ты не заметил до этих пор, что она может и не одному тебе нравиться, то пойми по крайней мере, что это совершенно естественно и что сердиться на это нелепо.
   -- Я и не сержусь, возразил он,-- я нахожу только лишним со стороны человека, который вчера чуть-ли не в первый раз от роду увидал ее...
   -- А что говорит Ромео, когда в первый раз встречается с Джульетой? Разве не помнишь, как Англичанин наш в лицее завывал чувствительно:
  
   Did my heart love till now?" *)
   {*) Любило-ли сердце мое до этой минуты?}
  
   -- Помню, сказал Кемский, улыбнувшись лицейскому воспоминанию,-- но помню также и италианские стихи, которые гласят, что:
  
   Lasciate ogni speranza и пр.
  
   -- Ну, конечно. Вот видишь, какие мы с тобой образованные молодые люди. Может-ли после этого придти кому-нибудь в голову обидеть нас?
   Эта шутка окончательно развеселила моего моряка.
   -- Однако в долгу у этого Ромео я все-таки никак не хочу оставаться, сказал он.
   Он позвонил. Вошел слуга.
   -- Бутылку шампанского!
   -- Какого прикажете?
   -- Какого хочешь. Какое пьет господин Звеницын?
   -- Они пьют лодер-с.
   -- Редерер, то-есть?
   -- Так точно, подтвердил слуга.
   -- Ну, так редереру; налей стакан и отнеси ему от меня, а что останется -- можешь выпить за его здоровье.
   Через несколько времени кто-то постучался в нам в дверь.
   -- Кто там?
   -- Peut on entrer? спросил чей-то густой и учтивый баритон.
   -- Милости просим.
   Дверь отворилась. Вошел господин Звеницын, собственной особой, в своих толстых эполетах и ослепительном жилете и с стаканом в руке.
   Я заметил, что Кемского передернуло.
   -- Je suie venu vous remercier personnellement, объяснил изящный офицер на том своеобразном наречии, которое и поныне слывет за парижское в казармах и иных салонах столичного города С.-Петербурга.
   -- За что же? вы меня предупредили, пробормотал Кемский, показывая на нетронутое им до того шампанское на столе.
   -- Permettez moi donc de boire ce verre avec tous, предложил Звеницын, прохаживаясь в нам,-- если только я вам не помешал, messieurs....
   Кемский, не отвечая, взял рюмку. Они чекнулись.
   -- Et monsieur ne prend pas de vin? спросил гвардеец, обращаясь во мне с самою предупредительною, любезною улыбкой.
   -- Очень вам благодарен, а не пью никакого вина, извинился я.
   -- Скажите! сожалительно произнес он, покачав головой, и затем обратился в Кемскому, прося познакомить его со мной.
   -- Господин Звенидын, ***, старый мой товарищ, официально представил нас друг другу Кемский.
   -- Вы также служили во флоте? спросил меня вдруг Звеницын.
   -- Нет-с, я всегда был мирным гражданином.
   -- Мы товарищи по Лицею, объяснил ему Кемский.
   -- Ах! pardon!...
   И он взглянул на обоих нас, но добавив на этот раз к своей заискивающей улыбке известную порцию уважения во взгляде, чего видимо, по его мнению, заслуживало воспитавшее нас привилегированное заведение, из которого молодые люди выходят в свет с большими чинами.
   -- Как же это вы, sans indiscrtion, попали вдруг из Лицея в морскую службу? спросил он Кемского.
   -- Да так же, как и вы, вероятно, попали в ваш полк,-- по охоте, отвечал ему тот довольно спокойным тоном, в котором мне было, однако, легко угадать едва сдерживаемое нетерпение.
   -- Вы в гвардейском экипаже состоите? спросил опять Звеницын.
   -- Я служу в Черноморском флоте и в Петербурге семь лет не был.
   -- Скажите! процедил гвардеец, взглянув на пуговицы мундира Кемского. Изображенный на них якорь не оставлял никакого сомнения в том, что моряк наш не принадлежал к гвардии. Г. Звеницын еще раз задумчиво поднял на него глаза; видно было, что ему никак не давалось, что бы за личность такая мог быть его собеседник? И из такого заведения вышел, из которого набираются дипломаты, статс-секретари и светские люди, и фамилию старинную носит, и наружностию взял, пожалуй, и вдруг забился на службу куда-то в провинциальный флот, и в Петербург не ищет перейти....
   -- Хороше у вас производство? пожелал он узнать наконец.
   Меня это начинало очень забавлять.
   -- Да, кстати, Кемский, вмешался я,-- мне хотелось давно тебя об этом спросить: скоро-ли тебе достанется в адмиралы?
   -- А тебе какая забота? спросил он, с удивлением глядя на меня.
   -- Интересно знать, любезный друг. Ведь, согласись, все мы служим для того, чтобы подвигаться вперед, получать чины, отличия...
   -- Разумеется, certainement, одобрительно поддержал меня гвардеец.
   Кемский понял наконец.
   -- В лейтенантах я второй год, начал он вполголоса, как бы соображая и принимаясь перебирать на пальцах. -- До капитан-лейтенанта восемь, да шесть... При счастии, сказал он громко, -- особенно, если будет кампания, через тридцать лет могут произвести в контр-адмиралы.
   -- Через тридцать лет?!
   Звеницын посмотрел на него так, как будто говорил: "Эге, брат, да, я вижу, ты так швах, что с тобой не стоит времени тратить."
   И он тут же превратил всякие объяснения о производстве и чинах, обратившись во мне с вопросом:
   -- Вы не принимаете участия в здешних удовольствиях?
   -- Напротив, отвечал я, -- как только в каком-нибудь доме зажгут две свечки, туда, можете быть уверены, третьим являюсь я.
   -- Cha-a-armant! Как же это мы с вами по сю пору не встречались?
   -- Очень просто: вы меня не заметили. На балах я не танцую, а только смотрю из угла и любуюсь вами. Вы положительно первый у нас танцор, и дамы наши не даром...
   -- Mon Dien, quand la nature voue a donné un talent, vous savez, on vous recherche, прервал меня Звеницын этою скромною фразой и небрежно приподнял эполетами.-- А надо признаться, примолвил он, -- что такую коллекцию красавиц, как у вас, можно встретить...
   -- Только у нас? докончил я.
   -- Так точно, подтвердил он торжественно.-- Не знаешь решительно, кому из них поднести пальму совершенства.-- И начал высчитывать, приходя мало-по-малу в пафос:-- Графиня Иглова-Донатова, la princesse Marie Levineki, Catherine Molof, княгиня Наталья Шатунская et la charmante débutante d'hier, ваша кузина, досказал он, обращаясь в Кемскому.
   "Вот оно, куда гнуло!" подумал я. Приятель мой поднял голову и взглянул ему прямо в глаза.
   -- Какая кузина?
   -- M-lle Чемисарова, которая нынче утром доставила мне удовольствие познакомиться с вами, поспешно объяснял Звеницын. И не менее поспешно спросил затем:-- Ведь вы родня ей?
   -- Родня, отвечал нехотя Кемский.
   -- И близкие? Мне сказали, вы ей двоюродный брат.
   -- Троюродный, медленно и внятно произнес моряк.
   -- Троюродный? повторил слегка дрогнувшим голосом кирасир.-- Cousin à la mode de Bretagne, почел он почему-то нужным перевести это родство по-французски, -- ска-а-жите!
   Но к чести его светскости должно сказать, что замешательство его продолжалось недолго.
   -- В таком случае, сказал он совершенно непринужденно, -- вы тем более способны разделить toute mon admiration de cette beauté si éclatante... et si élégante, домолвил он и лизнул себя языком по губам, как будто в награду за то, что так ловко выразился.
   Кемский не отвечал ни полусловом; он, опустив глаза, нервически барабанил пальцами по столу.
   "Придется еще повозиться с этим Венецианским Мавром из Камчатки!" подумал я, мельком окидывая его взглядом.
   -- Вы сегодня в веселом обществе обедали, сказал я Звеницыну.
   -- Que voulez vous? товарищи; все это как-то разом наехало сюда из Петербурга, отказать нельзя, on se laisse entrainer. Moi je n'aime pas au fond ces compagnies bruyantes, продолжал он изъясняться на своем условном французском языке.-- Однако я в вашем приятном обществе совершенно позабыл, что они меня там ждут, спохватился он вдруг и поднялся со стула.-- Au revoir, messieurs, не увидимся-ли мы в театре?
   -- Я буду, сказал сухо Кемский.
   Звеницын раскланялся и вышел.
   -- Очень тебе нужно, едва затворилась за ним дверь, напустился я на моего моряка,-- очень нужно было объяснять ему степень твоего родства с Чемисаровой. Оставь его в заблуждении, что ты ей двоюродный брат и не можешь поэтому претендовать на ее руку,-- ведь он бы тебя в наперсники избрал, стал бы поверять тебе свои сердечные тайны,-- понимаешь-ли ты это? Ведь это, милый мой, таким бы комизмом запахло, что я не понимаю, как ты решился лишить себя этого удовольствия.
   -- Чорт бы его подрал! промолвил с сердцем Кемский.-- Очень забавны были бы для меня его сердечные тайны! Меня и так всего подмывало, пока он объяснял свою admiration de cette beauté si élégante.... скажи, пожалуйста, с новою тревогой обратился он ко мне, -- неужели есть женщины, которым может понравиться этот шут полосатый?
   -- Есть, милый мой, и даже очень много, но я, не обменявшись еще ни единым словом с твоею красавицей, готов сейчас головой поручиться, что она не из числа их. А вот за тебя не поручусь, что ты среди Чукчей и Алеутов не позабыл своего европейского происхождения. Ты в какой-то первобытной дикости обретаешься, любезный друг, прими это в сведению.
   -- Да ведь и время нужно, чтобы снова втянуться в ваши безобразия, отвечал он, но уже совершенно успокоенным голосом и поникнув головой, как виноватый.
   Мой добрый Кемский,-- трудовая служба, одиночество, долгое пребывание под далекими небесами сохранили в нем всю детскую впечатлительность его сердца. Он, я убеждался, был в настоящую минуту все тем же ребенком, каким мы все любили и баловали его в стенах Лицея. И тем дороже, тем милее был он для меня. Как жалка казалась мне, в то самое время, когда я пенял ему за грехи его неведения, моя собственная дюжинная и бесплодная опытность!
   -- Поедем со мной в театр! сказал он мне, выходя от Шевалье. Сегодня Вильгельма Телля Россини дают.
   -- И даже отвратительно, домолвил я.-- А впрочем поедем.
  
V
  
   Мы приехали в театр во-время.
   Вильгельма Телля (читай Карла Смелого, благонамеренный читатель,) давали в пользу певицы, которая в то время располагала значительным числом поклонников.
   Театр был полон. В кассе оставалось два билета во втором ряду; мы взяли их с Кемским.
   Флейта заливалась трелями в andante увертюры, когда мы вошли в залу. Вся Москва была там. Москва во всей разнохарактерности ее житейских привычек. В бельэтаже, рядом с барыней в блонде и кружевах, с ниско-обнаженными плечами. сидела, в темном гродетуровом капоте, женская личность из купецкого звания, с одутлою щекой, подвязанною черним платком! Подле ложи, заключавшей в себе с полдюжины отборнейших московских львов, во фраках и белых галстуках, целая дюжина детей, начиная с длинного всклоченного гимназиста и кончая сюсюкающим младенцем лет четырех, громоздилась живою пирамидой, вытягивая шеи и тыкая наперерыв руками по направлению занавеси. Изредка долетал оттуда до партера тоненький визг, и затем в ложе происходило колебание, напоминавшее зыбь на море: это значило, нянька выдергивала виновника из толпы своих питомцев и уводила его в корридор для подобающего наставления. В креслах какой-то новоиспеченный гусарик, в мундире с иголочки, беспрестанно привставал и обводил залу глазами, исполненными ноющего выражения, как бы умоляя зрителей не предполагать, чтобы могло быть что-нибудь общее между ним и двумя обширными бородачами в лисьих шубах, восседавшими справа его и слева. В первых рядах сидели поклонники местной Терпсихоры. Облеченные в модные клетчатые шаровары, сочетания цветов самого изумительного, с огромнейшими булавками в пестрейших шарфах, и в усах разнообразнейшего рисунка, все они, молодые и старые, носили на особах своих то достойное зависти выражение независимости, которым отличается Москвич, состоящий в приятельских отношениях, на ты, со всеми полицеймейстерами столицы. Патриархом их, казалось, был некий Голиаф, в очках и с толстою палкой в руке, господин, для которого снисходительная театральная дирекция согласилась устроить особых размеров кресло, так как в обыкновенное он вмещаться не мог. Предметом его страсти, скажу мимоходом, была корифея с не менее его самого монументальным развитием форм. На его пожирающие взгляды дева эта отвечала со сцены невинно-детскими улыбками, добросовестно выкидывая в то же время своими, состоявшими на службе, ногами, при чем показывала публике пятку величиной в лошадиную голову. Подле Голиафа юлил и мотался, шушукал с соседями некто Вашнев, Ноздрев московских салонов того времени, невысокий и плотный брюнет, с маленькими, бегавшими как у озлобленной крысы глазами и совершенно плоским лицом, о котором Крусанов, не стесняясь, при самом его владельце, выражался так: что-де эта физиономия самою природой на то именно устроена, чтоб ее можно было прикрыть вплотную ловко пущенною в нее тарелкой....
   В ближайшем к сцене бенуаре, с правой стороны, почти рядом с занятыми нами креслами, сидела, лицом в сцене, девушка, которую до сих пор я, передавая слова Кемского, бесцеремонно называл Наденькой; пора назвать ее, согласно с приличиями, полным ее именем: сидела Надежда Павловна Чемисарова. В глубине ложи стоял, опершись о стенку, ее отец. Наружность его мне очень понравилась, хотя мало отвечала тому образу, который я составил себе о нем после рассказов Кемского. В нем ничего не было генеральского, даже военного, кроме разве густых седых усов и откинутой несколько назад головы,-- след долгоносимого высокого мундирного воротника. Черный партикулярный сюртук, с едва заметною Георгиевскою ленточкой в петлице, свободно обнимал его почти юношеский стан. Росту он был среднего, худощав, но вся его особа носила печать какой-то сознательной и беспощадной силы. Сухие очертания его черепа были чрезвычайно благородны. С первого раза чувствовалось в этом человеке присутствие того, чему доморощенные наши современные нивелеры придумали название белой кости и над чем они издеваются с ожесточением весьма сомнительного свойства. Он глядел вперед бесцельно, с полным равнодушием, повидимому, и к музыке, и ко всему окружающему.
   Кемский между тем тщетно усиливался заставить магнетизмом воли обернуться в нему лицом красавицу, одну роскошную косу которой он мог видеть с своего места. Он не выдержал и вышел из кресел в ту минуту, как взвилась занавесь и последние аккорды увертюры замирали под громом рукоплесканий.
   Он тихо вошел в ложу Чемисаровых. Старик слегка повернул голову и, узнав его, указал рукой на остававшееся свободным место впереди ложи. Это было, видно, сверх всяких ожиданий Кемского; он сел с просветлевшим лицом против Надежды Павловны.
   Прежнею бесцветною улыбкой улыбнулась она, увидев его. Он живо наклонился к ней, что-то шепча и глядя на нее с бесконечною нежностью; но это продолжалось не долго. Надежда Павловна приподняла обеими руками тяжелый бинокль и навела его на сцену.
   Кемский отодвинулся от нея, нахмурясь.
   Из глубины ложи скользнул по дочери взгляд старика Чемисарова и снова бесцельно заблуждал по зале. Заметил ли он ее безучастие к моему бедному приятелю, известна ли ему была ее причина,-- ничего не сказал этот взгляд, холодный и неуловимый, как блеск стали....
   В начале первого антракта Кемский вернулся во мне.
   -- Пойдем, сказал он,-- я тебя представлю Павлу Васильевичу.
   -- Сделай одолжение.
   Ми вошли в ложу. Кемский назвал меня. Чемисаров подал мне руку.
   -- Я вашего старика знал; честный был человек, сказал он мне с первого слова.
   Я поклонился.
   -- Вы, говорят, усердствуете на службе? спросил он затем, с каким-то двусмысленным выражением и дергая себя за ухо.
   -- Служу, как могу.
   -- Как по-вашему: дело делаете?
   -- Разве тем, отвечал я смеясь,-- что выйди я, на мое место сядет другой, который, пожалуй, дела от вздора отличить не сумеет.
   -- Так! сказал он, одобрительно взглянув на меня.-- Правды у нас нет, да и едва-ли когда будет; так и на том спасибо! Садитесь.
   И указал мне рукой на место, оставленное Кемским, против дочери.
   Я уселся. Кемский занял стул рядом с девушкой.
   -- Полюбите его, Nadine, сказал он ей с улыбкой, указывая на меня,-- он хороший человек, я его с детства знаю.
   В это время сияющий Звеницын, в мундире и метя пол белым султаном своей каски, подошел из первого ряда кресел в нашей ложе.
   -- От этого господина на дне морском не упрячешься, пробормотал Кемский, откидываясь назад, за спинку Надежды Павловны.
   -- Comme c'est beau la musique de Rossini! возгласил офицер, ловко расшаркиваясь перед девушкой.
   -- Bien beau! подтвердила Надежда Павловна.
   -- Но, увы, надо признаться, les chanteurs russes sont pitoyables. Надо было бы прислать в Москву, pour qu'ils aient le plaisir d'être applaudie par vous, mademoiselle, примолвил он с оттенком нежной галантерейности,-- нашу италиянскую оперу с Гризи и Марио.
   Кемский не вытерпел, встал и отошел назад r старику Чемисарову.
   -- Конечно, это было бы хороше, отвечала Надежда Павловна Звеницыну,-- но я в первый раз в опере и совершенно довольна всем, что слышу.
   -- В первый раз? Скажите!-- И взглянул на нее с сожалением.-- Впрочем, примолвил он снисходительно,-- оркестр здесь хорош, и хоры даже очень не дурны; видно, что ведет их искусная рука.
   -- Здесь отличный музыкант дирижер, сказал я ему.
   -- Кто такой?
   -- Некто Иоганнис.
   -- А! У нас был некоторое время Риччи. Vous savez mademoiselle, Ricci, qui a composé lui même des opéras; un homme très comme il faut; он даже дирижировал всегда в желтых перчатках....
   -- Иоганнис? раздался в глубине ложи голос старого генерала, пока Звеницин распространялся о Риччи и петербургской опере:-- Иоганнис, имя как будто знакомое....
   -- Да ж мне тоже, сказал Кемский.-- А! вспомнил! у него, кажется, учился ваш Кирилин?
   Надежда Павловна вдруг наклонилась над самою рампой ложи и глухо, с каким-то замиранием в голосе, спросила Звеницына:
   -- Кто эта дама?
   -- Где?
   -- Там.... у оркестра?
   -- Ах, кстати! говорил между тем Кемский генералу:-- я еще и не успел спросить вас про Кирилина. Что он?
   -- Переселился, как-то странно отвечал ему тот.
   -- Вот как! Куда же?
   -- На тот свет.
   -- Pardon, mademoiselle, я решительно не понимаю, о какой даме вы говорите. У оркестра нет никакой дамы и быть не может. Разве Вашнева вы приняли за даму? смеясь спросил Звеницын Надежду Павловну.
   -- Вашнева? повторила она как бы с-просонок.
   -- Сходства однако мало, продолжал он шутливо.-- А вы его знаете?
   -- Знаю.... нет.... я совсем его не знаю, я совсем о другом хотела спросить вас, сказала она, и засмеялась.-- Но мне показалось, что плечи у нея вздрагивали под кисеей.
   -- Vous êtes très distraite, mademoiselle, с лукавым видом заметил гвардеец.
   А за нами продолжался разговор:
   -- Кирилин умер, огорченным голосом говорил Кемский,-- так молод! как же это случилось?
   -- Утонул, как бы нехотя отвечал старик.
   -- И давно?
   -- Прошлым летом.
   -- Je vous salue, mademoiselle, начал раскланиваться Звеницын.
   -- Вы уже уходите? воскликнула она.
   Для всякого, кто бы он ни был, и гораздо поскромнее нашего петербургского льва, зазвучали бы теперь обещанием эти встревоженные, чуть не умоляющие слова.
   Но не тем представлялось для меня их настоящее значение. Какая-то таинственная драма несомненно разыгрывалась в эту минуту предо мной, но я понимал, что героем ее не мог быть Звеницын. А он сиял и поводил глазами, подняв их на бледную девушку с таким восторженным и масляным выражением, с каким никогда влюбленный кот не взирал на свою возлюбленную...
   -- Я боялся вам наскучить, говорил он, -- mais vous devez être bien persuadée, mademoiselle.
   -- Кирилин утонул? переспрашивал между тем Кемский и примолвил:-- а его мать все у вас?
   Ответ замедлился.
   -- Завтра, говорят, будет бал в собрании? поспешно спросила Надежда Павловна, как-то судорожно открывая и закрывая веер перед лицом.
   -- Переехала в город, отвечал наконец Кемскому генерал.
   -- Вы будете? спросил в свою очередь Звеницын тем особым вкрадчивым шептанием, для которого немцы изобрели очень выразительный глагол: flüstern.
   -- Да, конечно, я очень хочу; в собрании, мне говорили, много бывает, и балы так хороши всегда, проговорила она скоро, скоро, как бы торопясь заговорить себя самое своими собственными словами.
   -- Вы не откажете мне в мазурке? еще тише спросил офицер.
   -- Мазурка, да, конечно, это очень весело, я очень люблю...
   Она положительно уже не знала, что говорила. За этим блестящим, двигавшимся веером можно было уловить лихорадочные искры в ее бледных глазах. Пальцы ее левой руки, лежавшей на бархатной рампе ложи, ухватились за бинокль и так и закоченели на нем, -- я это видел.
   -- Я уверен, что вам холодно, сказал я громко ей.
   -- Да, немножко... Отчего вы думаете? проговорила она с усилием.
   -- В этих ложах бенуара всегда дует из маленькой двери под сценой, чрез которую музыканты проходят в оркестр, а она именно теперь отворена, объяснил я довольно естественно.
   -- Вы совершенно правы, подтвердил Звеницын. -- Je vous conseille de vous retirer à l'arrière, mademoiselle, примолвил он, устремив на нее долгий прощальный взгляд, и удалился.
   -- Вам не мешало бы выпить чашку чаю. Я сейчас пришлю, сказал Кемский, подбегая к ней.
   -- Не хочешь-ли домой? спросил ее отец.
   -- Нет, сказала она, вставая с места. -- А чаю я выпью, мне точно холодно что-то.
   Я раскланялся.
   -- До свидания, сказал мне старик Чемисаров, между тем как дочь его прощалась со мной улыбкой, в которой сказывалась как будто какая-то мимолетная и унылая благодарность....
   Во втором акте вышла бенефициантка, в роли Матильды, в шляпе с перьями и хлыстом в руке. Она была еще молода и свежа, с полными, румяными губами. Целая буря хлопанья и возгласов поднялась при ее появлении. Она кланялась, приседала и складывала руки крестом к горлу, я потом опять приседала и кланялась, при чем поклонники ее могли удобно оценить контуры вида самого приятного, волновавшиеся под лифом ее темного бархатного платья. Букетов и подарков поднесено ей было в изобилии. В числе последних была даже дюжина серебряных ложек, презент практического человека.
   Опера шла своим чередом. Тенор возводил очи горе и прикладывал обе ладони в сердцу. Баритон пускал руки наотмаш в пустое пространство. Бас, с натуженною до-синя шеей, пропускал свою ноту в буфы, нашитые на груди его пейзанского костюма, и внушительно тыкал вниз указательным пальцем. И все это производилось так, как будто каждый из них говорил себе в это время: "а должно-быть из этого что-нибудь и выйдет!" И они не ошибались. Бог велик, -- действительно выходило что-то. Публика спешила апплодировать каждому из них порознь и всем вместе взятым, для доказательства, вероятно, и с своей стороны, полного сочувствия к такому простодушию воззрений на дело искусства....
   Я обернулся к оставленному мной бенуару.
   На виду в нем сидела теперь одна Надежда Павловна и слушала, опершись головой на руку и не сводя глаз со сцены. В продолжение всего акта она не переменила положения. Чему внимала она так безмолвно и прилежно,-- страстным-ли звукам этой музыки, в первый раз касавшимся ее слуха, или глухому ропоту и сожалениям своего собственного сердца,-- не знаю, но ее бледный и недвижный облик, с выражением скорбного помысла, как бы оледеневшего на ее челе, походил скорее на могильный памятник, чем на живой человеческий образ....
   Перед третьим актом я уехал из театра, не дождавшись Кемского. Мне и не хотелось видеть его в эту минуту.
  
VI.
  
   Утром, на другой день, я получил от Кемского записку. Он говорил в ней, что заедет за мной вечерам, чтоб отправиться вместе в собрание. Я жил оттуда в двух шагах.
   Он явился часу в десятом; ехать на бал было еще рано. Он спросил чаю и уселся в моем кабинете, пока я в другой комнате приступал к туалету.
   -- Что Надежда Павловна? спросил я его сквозь растворенную дверь.
   -- Ничего, здорова.
   -- Ты ее сегодня видел?
   -- Мельком. Княгиня Марфа Львовна заехала за ней делать визиты; вернулись только к обеду.
   -- А ты где обедал?
   -- У них же. Сидел между двумя какими-то сенаторами и рассказывал им про Японию. Здесь, брат, не деревня, ни в какое время дня не застанешь их одних, примолвил он с досадой.
   -- Скажи мне, пожалуйста, спросил я,-- о ком это вы вчера с стариком генералом говорили?
   -- Когда это?
   -- Да в ложе. О каком-то Кирилине.
   -- А ты слушал наш разговор, когда в то же время мог наслаждаться остроумною беседой господина Звеницына! Удивляюсь, сказал Кемский.-- Что же тебе хочется знать?
   -- Я спросил, потому что ты казался огорченным смертью этого Кирилина. Не родственник-ли это твой какой-нибудь умер?
   -- Нет, отвечал он.-- Кирилин никому не был родня, и мне жаль его потому, что он был человек с замечательным талантом, и из него мог выйти со временем великий артист. Он был сын выслужившагося офицера, из однодворцев, старого сослуживца Павла Васильвича. Под Лейпцигом Павел Васильевич был контужен тем же ядром, которое, в двух шагах от него, оторвало ногу старику Кирилину. Когда тот вышел из госпиталя увечный, не зная куда деться, Павел Васильевич отправил его в себе в Рай-Воздвиженское, устроил его там, а когда сам вернулся из Грузии, взял его в управляющие. Кирилин женился в деревне, прижил сына и умер в том же году, как и мать Наденьки. Вдова его осталась экономкой в доме Павла Васильевича. Сын ее был годами тремя старше Наденьки и ее брата. Он в детстве учился с нами вместе, и покойный Вася Чемисаров любил его до страсти. Мальчик с ранних пор показывал необыкновенные способности к музыке. По смерти Васи, Павел Васильевич, согласно его желанию, отправил его учиться музыке в Москву. Там он как-то поссорился с учителем, у которого жил, захотел поступить в университет, переехал в Петербург; потом бросил и принялся опять за музыку. В Рай-Воздвиженское он вернулся два года тому назад, с отличными аттестатами. И в самом деле он играл на скрипке великолепно.
   -- Что же думал он из себя делать? спросил я.
   -- Ему в Москве предлагали место в оркестре, но он и в нашей стороне мог легко заработать себе независимый кусов хлеба. В нашем околотке помещики все крупные, много любителей музыки. Тогда же при мне богач Грайворонский предлагал ему с первого слова большия деньги, чтоб он шел в нему управлять его оркестром. Жаль его, беднягу...
   -- А сам-то он что за человек был? спросил я опять.
   -- Я его знал ребенком, а когда он вернулся в Рай-Воздвиженское артистом, я был на отъезде и мельком видел его. На вид он был невзрачен, худой, бледный, с длинными нечесаными волосами, глядел недоучившимся студентом. Глаза у него были странные: днем просто серые, некрасивые, а вечером, или когда заиграется, потемнеют как осенняя ночь, и так и искрятся, так и горят. Не даром текла в нем цыганская кровь: бабка его по матери взята была из табора.
   -- Русскому артисту пока еще плохое житье в России. Твой Кирилин, пожалуй, и хороше сделал, что умер рано, заметил я.
   -- Ну, ужь ты философ! засмеялся Кемский:-- по-твоему, за что ни взяться, везде неразрешимая задача. Поедем-ка лучше в Собрание.
   -- Блажен, кому легко живется! ответил бы я ему, еслибы в то время что-то не говорило мне, что далеко не разрешена его собственная жизненная задача.
  
VII.
  
   Балы в Собрании давно уже не походили на те оживленные сборища былых времен, куда впервые "из глуши степных селений" вывез Пушкин в свет свою тоскующую Татьяну. Они бледнели и редели с каждым годом, по мере того, как постепенно смолкали в Москве голоса современников двенадцатого года, и на фронтонах ее барских домов все чаще и чаще сменялись старинные гербы именными вензелями новых, никому уже неведомых владельцев. В эпоху, к которой относится мой рассказ, Собрание окончательно отжило свою славу, и пустынно и уныло глядели теперь те громадные залы, в которых тесною и шумною толпой ликовало минувшее, беззаботное поколение....
   На этот раз впрочем было гораздо многолюднее обыкновенного. За несколько дней пред этим, на каком-то вечере, все общество сговорилось ехать в Собрание, как на пикник, всем собором. Все заранее дали при этом друг другу слово веселиться во что бы то ни стало и танцовать до зари. Случайный съезд в Москву множества петербургских кавалеров обещал бал на славу. И, действительно, он уже гремел и блестел в полном своем разгаре, когда мы вошли с Кемским.
   Гвардейские мундиры носились по зале, многочисленные и сияющие, как звезды на тверди небесной.
   На дамах были самые восхитительные туалеты.
   Оркестр Гургля заливался на хорах.
   Бал, одним словом, так и просился в блаженной памяти литературу графа Соллогуба.
   Звеницын вел его, и вел так, как может это делать лишь искусившийся в этом трудном деле многолетним опытом, на петербургских паркетах, гвардейский и притом кавалерийский офицер. Танцовали pastourelle кадрили, и он производил в ней такие эволюции, совершал такие запутанные переходы и выпутывал из них своих танцорок с таким изумительным искусством, что, я полагаю, сам Фридрих Великий, лежа в гробу своем, в Потсдаме, вздыхал в эту минуту о том, что не знал Звеницына, когда замышлял свой первый поход в Силезию.
   За кадрилью следовал вальс.
   Мы подошли к Надежде Павловне. Она была опять вся в белом, как на первом бале; только под черною косой алела одна свежая пунцовая роза.
   Звеницын подлетел было в ней, но Кемский предупредил его и помчался с нею по зале.
   Гвардеец улыбнулся, следя за ними внимательным и насмешливым взором. Сознание своего превосходства так и сияло на его лице.
   Он был прав: плохой танцор был мой приятель.
   -- Звеницын! загоготал в это время, стремительно кидаясь в нему, господин, о котором я уже имел случай упомянуть и которого звали Вашневым:-- заметил ты, что все эти моряки на кривых ногах? Полагаю, ведь это больше от рома....
   И он залился каким-то истерическим хохотом, неприятным и раздражающим как визг пальца по мокрому стеклу.
   Кирасир толкнул его локтем в бок, указывая ему на меня глазами.
   Вашнев торопливо провел рукой по лицу, как бы желая стереть с него следы своего смеха.
   -- Надеюсь, mon cher, продолжал он впрочем громко и нахально,-- que voue me présenterez à vôtre belle?
   -- Кто же такое эта: ma belle? спросил Звеницнн, быстро взглянув на меня и вперяя затем в упор Вашневу строговопросительный взгляд.
   Того так и покоробило. Ему, видно, давно было ведомо значение подобных взглядов. Крысьи глаза его завертелись во все стороны, как бы ища вокруг себя опоры и защиты...
   -- Votre belle... notre belle à tons, хотел я сказать, m-lle Tschemissarof, от которой вся Москва в восторге, пробормотал он наконец.
   -- A!... медленно и с достоинством произнес Звеницын. -- Советую вам в таком случае, примолвил он внушительно, -- быть осторожнее в выборе ваших выражений.
   И он взглянул на меня: ты, мол, теперь можешь судить, как я воспитан и какие благородные чувства в себе питаю.
   Вашнев, сообразив, вероятно, что за таким внушением прекращается для него всякая дальнейшая опасность, поспешил обнять Звеницына за талию.
   -- Ты у нас, известно, рыцарь! заголосил он, трепля его легонько и осторожно под бока и надрываясь судорожным смехом:-- настоящий Густав-Адольф: строг, но справедлив!
   -- Пусти, пожалуйста! сказал гвардеец, бесцеремонно отталкивая его. -- Mon général! обратился он с поклоном и заискивающею улыбкой к подходившему в это время Павлу Васильевичу Чемисарову.
   Старик-генерал прихрамывал и опирался на палку. Он кивнул нам головой и остановился подле, поводя кругом слегка прищуренными глазами.
   -- Екатерининского века зала! сказал он не громко и не обращаясь ни к кому в особенности.
   -- Первая в Европе! поспешил первый отозваться Вашнев.
   Генерал не отвечал.
   -- Д-да! замечательная была у нас женщина на троне! отпустил в свою очередь Звеницын. -- Вы давно здесь не изволили быть? обратился он к Павлу Васильевичу.
   -- Давно, отвечал тот, и что-то в роде усмешки мелькнуло на его холодном лице,-- с того самого вечера, когда Алексей Петрович Ермолов появился сюда в первый раз, во фраке, после Грузии, и вся Москва пошла ему на встречу. Я приезжал тогда из деревни.
   -- Ска-ажите! сожалительно процедил по обыкновению Звеницын.
   Вашнев хихикнул, как бы несказанно обрадовавшись.
   -- Вся Москва, как вы изволите говорить, вся Москва! Грандиозная была встреча! Многим не пришлась она по вкусу, можно сказать, очень многим...
   Генерал перенес молча палку в другую руку и пристально взглянул на него.
   Истерический хохот Вашнева замер внезапно. Он заморгал глазами, замотал шеей, точно кость засела у него в горле, и отошел в сторону.
   -- Кто такой? спросил Чемисаров, обернувшись с Звеницыну.
   -- Некто Вашнев. Когда-то служил у нас в дивизии, отвечал небрежно гвардеец.
   -- Помещик К*** губернии?
   -- Он самый, сказал я.
   -- Обобрал жену и потом на нее же прошения подавал?
   Я усмехнулся.
   -- Знаю, проходимец! примолвил генерал и отправился дальше, ковыляя своею раненою ногой.
   -- И этот барин, обратился ко мне Звеницын, указывая на Вашнева, который в это время летел уже в вальсе с какою-то блондинкой в желтом платье,-- ce monsieur воображает, что я его стану представлять à des personnes que je respecte! Mais pour qui, diable, me prendil donc enfin?
   Изящный офицер повел презрительно плечами и пошел своею красивою походкой приглашать на экстратур высокую и стройную княгиню Шатунскую, танцовавшую с черненьким и кругленьким артиллеристом, которого она была выше целою головой.
   -- Ну что, чья верх берет? почти кричал, пробираясь во мне, Крусанов, без которого, разумеется, никакое сборище в Москве не могло обойтись. -- Кто устоит в неравном споре: кичливый всадник иль моряк? продолжал он, схватывая меня за руку и тряся ее без милосердия. -- Я, брат, дюжину шампанского держал в клубе за твоего Лаперуза; так смотри, не заставь проиграть. Или сам ты того?...
   -- Чего это?
   -- Вчера, говорят, вся Москва видела тебя у них в ложе; видно не промах ты, брат. Меня даже уверяли, что ты тут положительно о себе хлопочешь, а моряк и прочее, все это для отвода глаз публики. Да. Только этому я ужь никак не поверил; так и говорю всем: это вздор, говорю, сущий вздор.
   -- Покорнейше тебя благодарю, сказал я, расхохотавшись: -- только ты напрасно даешь себе труд передавать мне всю эту чушь.
   -- Нельзя, брат, дружба повелевает. На то и есть друзья на свете, чтобы передавать человеку всякую гадость, какая про него по рынку ходит. А то бы он так и прозябал в неведеньи счастливом.
   Брусанов смеялся, но в сущности он высказывал свои самые задушевные убеждения. И кто из моих читателей не знавал Брусановых на своем веку?
   -- Однако, вот тебе мой совет, продолжал он уже таинственно: -- наставь приятеля повершить дело скорей, а не откладывать в долгий ящик. На сладкое вишенье воробья-то видимо-невидимо налетит, зачнут всякие каверзы чинить, пожалуй. Сегодня ужь кое-что до меня дошло. Жаль вот, не дослышал только.
   -- Что там еще?
   -- Говорю, не дослышал. В клубе было. Про Кемского. Говорид Вашнев. Ну, известно, хорошего эта шушера ни про кого не скажет.
   -- А у вас и Вашневу верить готовы?
   -- Э, брат, света ты не знаешь, отмолвил мой московский серцевед. -- Мне еще нянька в детстве говорила: на добро сверчка не станет, а на пакость станет. Захотят, всему поверят, только подавай. А за тем, мусье, же ву вит. Родительское мое сердце днесь утешено вельми; ишь ты из Питера что благодати в эполетах наехало! Все мои пташечки пристроены, все гнездышки свили, любо-дорого глядеть на них. Готов сейчас за каждую отступного взять; им нынче и без меня жить хороше!
   Он отошел, смеясь.
   Вальс замолк между тем, и Надежда Павловна с своим кавалером очутилась снова подле меня.
   -- Merci, сказала она ему.-- Я ужасно устала; и вы тоже, кажется?
   -- Нет, ничего, уверял он, между тем как грудь его вздымалась словно мех кузнечный. Я невольно улыбнулся. -- Право, ничего, подтвердил весело Кемский, -- надо втянуться, и только. Поглядите, как в мазурке стану отличаться. Вы не забыли, что обещали мне ее утром, Nadine?
   -- Нет, отвечала она.
   Звеницын вдруг словно из земли вырос.
   -- Pardon, mademoiselle, сказал он, сгибаясь пред ней тем вычурно почтительным поклоном, которым кланяются французские актеры, когда изображают собой виконтов и маркизов прошлого столетия, -- pardon, я имел счастие вчера вечером получить ваше согласие на сегодняшнюю мазурку.
   -- Вчера? повторила она с замешательством.
   -- Мазурка обещана мне! резво и громко произнес Кемский, подняв на Звеницына сверкающие глаза.
   -- Не знаю, когда вам, но вчера положительно мне, отвечал с полным спокойствием и холодною улыбкой гвардеец.
   -- Я вам не уступлю ее! воскликнул, вспылив, мой моряк.
   Звеницын слегка побледнел, взглянул на него и только плечами повел.
   Некто г. Севкаторов, стоявший подле с стаканом лимонада в руках, улыбнулся и тоже приподнял плечи, как бы вторя Звеницыну.
   Я почел необходимым вмешаться.
   -- Ты не прав, сказал я, схватив Кемского за руку и крепко сжимая ее. -- Надежда Павловна, вероятно, забыла, обещая тебе сегодня мазурку, что вчера в театре, при мне,господин Звеницын приглашал ее, и....
   -- Ах, Боже мой, что я наделала! не дав мне кончить воскликнула бедная девушка, с умоляющим выражением глядя на стоявших пред ней соперников.-- Простите меня!
   -- Так вам остается теперь выбирать между нами, промолвил Кемский, едва сдерживаясь, между тем как рука его лихорадочно дрожала в моей руке.
   -- Je suis le premier en date, заметил Звеницын с тою же спокойною и учтивою улыбкой.
   -- И по букве закона уступить должен ты! Решено и подписано! сказал я Кемскому, стараясь дать всему этому угрожающему разговору шутливое направление.
   -- Mon cousin, сказала Надежда Павловна и прямо глянула в глаза моему приятелю,-- вы не рассердитесь?
   Ледяной взгляд ее будто растаял от вспыхнувшего в ней тревожного, боязливого участия. В голосе ее звучала почти нежность.
   -- Ma cousine, отвечал Кемский, высвобождая свою руку из моей,-- этот законник, конечно, не убедит меня, и если я уступаю, так это единственно вашей воле, а не чьему-либо праву.
   Он повернулся и ушел быстрыми шагами. Звеницын обратился тотчас же во мне с благодарностью.
   -- Вы так беспристрастны, сказал он с торжественною любезностью,-- что я от всей души желаю вам быть министром юстиции. Я боюсь только одного, продолжал изящный офицер,-- чтобы на меня не разгневались за ваш справедливый приговор.
   И он еще ниже, еще галантерейнее изогнулся перед Надеждой Павловной.
   -- Я буду, напротив, очень благодарна Monsieur ***, если вы только обещаетесь мне забыть все то, в чем виновата одна я, одна моя непростительная ветренность, сказала она ему.
   -- Mon Dieu, mais je suis trop heureux, M-lle, поспешил он воскликнуть, прикладывая руку в сердцу. Mais voici la seconde contredanse, я танцую ее с княгиней Ольгой.... pardon de vous quitter....
   Он выбежал отыскивать свою даму.
   -- Благодарствуйте! быстро проговорила девушка, протягивая мне руку:-- я так боялась.... Ради Бога, уговорите Владимира Александровича.... он такой вспыльчивый....
   -- Я сделаю все, что от меня зависит; не беспокойтесь. Но я, в свою очередь, осмелюсь просить вас,-- и я пристально взглянул на нее,-- не забудьте, как вы ему дороги....
   Она хотела отвечать.... и не смогла. Глаза ее подернулись туманом. Она отвернулась.... Мне было невыразимо жаль ее в эту минуту....
   Я нашел Кемского на другом конце залы. Он стоял и глядел на танцующих. Еще взволнованный и бледный, с сжатыми бровями, он судорожно теребил себя за усы.
   Я молча пододвинулся в нему.
   По близости от нас стоял Вашнев и казался весь погружен в созерцание двигавшейся пред ним кадрили. Но я заметил, что от времени до времени он видал искоса на Кемского любопытные и насмешливые взгляды, как бы уже пронюхав о перемолвке его с Звеницыным. И я не сомневался, что он уже знал о ней. Он был из тех людей, до которых вести подобного рода достигают теми же необъяснимыми, но неизбежными путями, какими вороны извещаются о падали.
   Кемский наконец обернулся во мне.
   -- Что ты скажешь? проговорил он, стараясь улыбнуться.
   -- Ничего не скажу, пока ты не войдешь в нормальное состояние, отвечал я полушуткой.
   -- Говори, я совершенно спокоен.
   -- А спокоен, так мне и говорить тебе нечего. От тебя только того и требуется, чтобы ты не кипятился из-за пустяков.
   -- Да ведь этот человек мне жить мешает! воскликнул он с новым порывом.-- Зачем становится он поперек моей дороги?
   -- Докажи ему, что эта дорога твоя: нет сомнения, он тотчас же отстанет.
   -- Я завтра же все покончу. И тогда.... попадись он мне только! примолвил он громко.
   -- Тсс... И я указал ему головой на Вашнева, который, видимо, старался подслушать наш разговор.
   -- А пусть знает, осторожнее будет, также громко возразил Кемский.
   -- Я от тебя решительно отказываюсь. сказал я с сердцем и отходя от него.
   Он меня нагнал и схватил за рукав.
   -- Ну, полно, полно, Мумка, не буду! Гнев свой я сорвал. Теперь буду тих как ягненок.
   -- Ты можешь быть уверен, что к довершению всего этот господин передаст твои слова Звеннцыну, да еще с такими украшениями, после которых нам не избежать уже никак формального объяснения.
   -- А черт с ним!
   -- А финал какой?
   -- Эва! засмеялся Кемский и беззаботно качнул головой.
   -- Так слушай же: Надежда Павловна не на шутку встревожена вашим разговором. Меня удивляет, как ты о ней забыл! Ступай, бери даму на кадриль, становись так, чтоб она тебя видела, будь весел. Что бы ни случилось, долг твой во что бы ни стало успокоить ее...
   -- Иду; благодарствуй! поспешно проговорил он и побежал со всех ног.
   "Дай Бог, чтоб этим все кончилось!" подумал я.
  
VIII.
  
   И словно нечему было и кончаться. С хоров загремел любимый контрданс на русские мотивы. Живее, бойчее прежнего сходились и заплетались пары под звуки разудалой песни. Одушевление было всеобщее. Соперники наши стояли рядом в одной кадрили, и никто, глядя на них, не заподозрил бы их во вражде. Звеницынн танцовал с княгиней Шатунской и, точно полководец с победной высоты своей, обозревал ликующим взглядом предводимых им танцоров, между тем как ноги его и руки сами собой скользили и округлялись пред его дамой с свойственным ему одному небрежным изяществом. Кемский с веселым лицом выслушивал торопливые речи быстроглазой особы, известной под оригинальным названием Ла-Катеньки. Они стояли vis-à-vis с Надеждой Павловной. Кавалер ее был молоденький, безусый офицерик, с таким тоненьким станом, что о нем можно было сказать то же, что некий уездный франт говорил про талию своей любезной: комар, на что малое насекомое, а и тот жалом надвое перекусит. Красота его дамы видимо производила на него всепожирающее впечатление. Говоря с ней, он краснел до самых волос и высоко поднимал брови с тем выражением полуудивления и полустраха, с которым дети смотрят на невиданную еще ими затейливую игрушку.
   Но как же и хороша была она в эту минуту, какою таинственною прелестью сияли для меня эти немые продолговатые глаза. Сколько тоски угадывал я теперь под ее холодными, безупречными чертами! А в мягких складках этих блекнувших губ было между тем столько требования, столько прав на счастие...
   На этом вечере мне суждено было видеть ее в последний раз, и я, словно предчувствуя это, глядел на нее не отрываясь...
   Не один раз поднимались в это время на меня ее глаза. Я отвечал им успокоительною улыбкой. Тревога ее понемногу стихала. Она могла уже отвечать на невинные речи своего юного кавалера, между тем как глаза ее все чаще и чаще останавливались на Кемском.
   Под конец кадрили она еще раз пристально взглянула на меня.
   Я понял и подошел, едва раскланялся с ней ее кавалер,
   -- Скажите, быстро промолвила она, наклоняя голову с букету из белых роз, дрожавшему в ее руке,-- скажите, кончено-ли все?
   -- Вы сами видите: танцуют рядом, оба веселы, бал так оживлен. Оба они, я уверен, уже успели все позабыть...
   -- Вы отвечаете мне, что ничего не будет?
   -- Чему же и быть, помилуйте! Будьте совершенно спокойны.
   -- Я вас едва знаю, но я вам верю, сказала она, даря меня долгим, благодарным взглядом:-- я хочу у вас просить совета...
   -- Говорите скорее, я весь ваш! воскликнул я с искренним увлечением.
   -- Я едва стою, я не могу танцовать мазурки, прошептала она со слезами в голосе.
   -- Так уезжайте скорее: это лучшее, что вы можете сделать во всех отношениях, поспешно сказал я.
   -- Но я не смею.... этот офицер не поверит, что мне нездоровится.... он подумает, что я не хочу танцовать с ним, что я делаю это для Владимира...
   -- Батюшка может увезти вас независимо от вашей воли. Вам стоит только шепнуть ему об этом.
   Брови ее сдвинулись. Она не отвечала.
   -- Погодите, я вам это устрою, предложил я.
   Она еще раз вскинула на меня глаза.
   -- Вы мой спаситель, сказала она, слабо усмехаясь.
   Я пошел отыскивать ее отца.
   Он стоял невдалеке и с своего места должен был видеть переговоры мои с его дочерью.
   -- Вы меня извините, генерал, я должен вам сказать два слова.
   Лицо его тотчас же словно окаменело. Эта гордая природа оскорблялась и тенью фамильярности.
   -- Надежда Павловна, продолжал я, не смущаясь,-- приглашена на мазурку, а она так устала, что на нее жаль смотреть.
   -- Уехать хочет? спросил генерал.
   -- Ее увезти бы надобно, объяснил я,-- она совестится.
   Он взглянул мне в лицо.
   -- А с кем танцует, с Кемским?
   -- С Звеницыным.
   -- А! Хороше, произнес старик по некотором молчании, не трогаясь с места.
   Я вернулся к Надежде Павловне, но ее уже успели так окружить, что я только мог уведомить ее издалека знаком об успехе моего посольства.
   "Погодим, что будет," сказал я себе, становясь так, чтоб она, в случае чего, могла тотчас же обратиться ко мне. Признаюсь, в эту минуту я, настоящим эгоистом, наслаждался внутренно мыслью, что она может снова прибегнуть к моей помощи.
   С первыми звуками польки, следовавшей за кадрилью, молодежь подлетела к ней целою стаей, как воробьи на сладкое вишенье, по выражению Брусанова.
   Старик-генерал, видно, только и ждал этой минуты; он очутился подле дочери.
   -- Устала? обратился он к ней своим привычным, коротким вопросом.
   -- Немножко, отвечала она.
   -- А у меня нога разболелась. Поедем.
   -- Mon général, monsieur! сжальтесь, позвольте только эту польку! голосили, умоляли его со всех сторон.
   -- Ваше превосходительство, мне была обещана Надеждой Павловной мазурка, заявил, подбегая, встревоженным голосом Звеницын.
   -- Ce n'est pas ma faute, monsieur je vous le jure, mon père est souffrant, сказала ему девушка.
   Но старик как будто не слышал ничьих речей и не видел никого из окружающих.
   -- Владимир! громко сказал он подходящему Кемскому:-- проводи нас.
   Звеницын поклонился и тотчас же отошел. За ним последовали и прочие.
   Надежда Павловна обернулась в мою сторону и кивнула мне головой.
   -- Прощайте, сказал я, подходя.
   Она протянула мне руку.
   -- Что у вас: мантилья, шарф, бурнус? суетясь, спрашивал ее между тем Кемский.
   -- Мантилья где-то там на скамейке.
   Кемский побежал отыскивать.
   -- Вы так затанцовались, что на вас лица нет, сказал я ей.
   -- Дайте ей руку, отвечал на это старик Чемисаров,-- а то упадет, пожалуй.
   Она ухватилась за мою руку и так и повисла на ней. И точно, она бы, кажется, упала без этой поддержки. Отец остановил на ней долгий, непроницаемый взгляд.
   -- Идти можешь? спросил он ее наконец.
   -- Конечно, могу, молвила она, бодрясь и не глядя на него.
   -- Так пойдем. В тех залах можешь сесть. Владимир нас нагонит.
   Мы отправились.
   В зале, ближайшей в выходу, я усадил Надежду Павловну. Генерал поместился рядом с ней, в углу дивана.
   Мы были одни. Глухо долетала до нас Гунглева Gard-husaren polka с ее резко очерченным ритмом.
   Кемский все еще не являлся.
   Вдруг раздались громкие шаги и голоса.
   Трое мущин проходили через залу по направлению лестницы.
   -- И ведь все врет, готов пари бутылку шампанского, врет он, говорил Крусанов. Он шел под руку с Чесминым.
   -- Да разрази же меня Бог! уверял, крестясь и колотя себя в грудь ладонью, Вашнев, перебегая от одного из них в другому и тормозя их на ходу: -- чтобы мне сейчас на месте провалиться! Когда я сам, своими ушами слышал! Я, говорит, его на первый раз из окна выброшу, так он у меня будет осторожнее...
   -- На первый раз! повторил, заливаясь смехом, Крусанов.-- Ведь это он из собственных своих воспоминаний нам читает, а, Чесмин? Вещай! обратился он, остановившись, к Вашневу: -- самого-то тебя сколько раз из окна спускали?
   -- А я говорю тебе, продолжал наглый господин, не обращая никакого внимания на такое бесцеремонное обращение к его собственной биографии, -- я говорю тебе, что это ему так не пройдет, не такой человек Зве...
   -- Чесмин! как можно громче кликнул я.
   Все трое обернулись.
   Вашнев, едва завидел генерала, нырнул и исчез, как мимолетное видение...
   -- Кому я нужен? отозвался Чесмин, своим ленивым, горловым басом.
   -- Ты, я слышал, назначен со мной в одну коммиссию, продолжал я также громко, подходя к нему.
   -- Говорили мне в канцелярии. Я ведь у него постоянно вместо затычки служу, отнесся он этими словами про своего начальника, с которым состоял в таких же бранчиво-нежных отношениях, как и с закадышным другом своим, Крусановым.
   -- Так нам надобно сговориться по этому случаю. Завтра я все утро дома. Заезжай непременно и пораньше.
   -- Заеду. А хороша-то ведь как, Господи! примолвил нежным шепотом майор, указывая глазами по направлению Надежды Павловны и сантиментально закатывая их затем под самый лоб, которым щедрая природа наградила его до самого затылка.
   -- Ну, теперь пошел дурить! -- И Крусанов махнул рукой на Чесмина. -- А вы, с приятелем, держите ухо востро! сообщил он мне в виде наставления.
   И оба, взявшись снова под руку, вышли на лестницу.
   Я вернулся в дивану. Бедная девушка взглянула на меня таким испуганным взглядом, что мне стало страшно за нее. Генерал, повидимому, ничего не слыхал, или не понял.
   К счастию, прибежал в это время. Кемский с мантильей в руках и презабавным рассказом о том, как на ней сидела какая-то злая старуха, с райсвою птицей на голове, которую он никак не мог уговорить привстать, и как он должен был наконец вытащить мантилью силой из-под старой упрямицы.
   Его беззаботный смех, его забавные речи успокоили на время Надежду Павловну.
   "Мог-ли бы быть он так весел, еслиб ему действительно грозила опасность?" хотела сказать, казалось, медленная улыбка, складывавшаяся на ее слегка заалевших губах, пока она слушала Кемского всем своим слухом, смотрела на него во все глаза.
   Нет, не чужд ей был этот человек. Имя его не пронеслось безответным звуком в ее жизни. Он был дорог ей, -- говорило ее внимающее, болезненно-оживленное лицо.
   Дорог как подруге детства, как сестре, может-быть?...
   Все равно: как бы ни любила она, сладко быть любимым ею, думал я в это время...
   -- Пора! сказал генерал, подымаясь с места. Мы спустились с лестницы.
   -- Владимир, вы будете в нам завтра? быстро и задрожавшим голосом спросила она Кемского, пока лакей надевал шинель генералу.
   -- Еще бы не быть! воскликнул он с сияющим лицом.
   -- Утром рано?
   -- Как можно раньше.
   -- Честное слово?
   -- Распречестное! Он схватил ее руку и страстно приник в ней губами.
   Она тихо отвела ее.
   -- Смотрите же! сказала она. Вздох, как она ни старалась, невольно вылетел у нея из груди. -- Я вас буду ждать, примолвила она, укутывая голову в капюшен мантильи.
   Ей подали шубу. Влюбленный моряк побежал без шинели сажать ее в карету.
  
IX.
  
   -- Поедем ночевать ко мне, предложил я Кемскому, когда он вернулся. -- Или тебе еще на бал хочется?
   -- Да, очень мне теперь нужно! возразил он, смеясь.
   -- Так поедем.
   -- Пожалуй!
   Кто-то в это время назвал меня по имени.
   Я обернулся и увидел, что на лестнице, без шляпы, закрывая грудь лацканами фрака от сквозного ветра, стоял г. Секкаторов. Г. Секкаторов был не менее приятеля нашего Крусанова популярным лицом в московском свете, но отличался от него своим тончайшим обращением, достойным времен красных каблуков и причесок à l'oiseau royal, голосом, имевшим особенное свойство напоминать вам о том, что есть на свете сладкие вещества, в роде патоки и сдобного теста, и наконец уважением, самым безграничным, к своей собственной особе.
   Вот этот-то самый, безгранично уважавший себя г. Секкаторов стоял теперь на лестнице и звал меня. Выражение его лица в эту минуту совмещало в себе три оттенка: торжественность, таинственность и самоуглубление.
   Я поднялся к нему.
   -- Pardon de vous déranger, начал он полушепотом,-- я бы хотел.... не можете-ли вы, одним словом, сообщить мне адрес вашего друга?
   -- Какого друга?
   -- Господина Кемского. Так, кажется, правильно?
   -- Совершенно так. А позвольте узнать, на что вам этот адрес.
   Г. Секкаторов несколько замялся.
   -- Если вы желаете видеть Кемского, продолжал я, -- так можете сейчас же; вот он сам налицо, внизу стоит.
   -- Нет, нет, я не желаю беспокоить его теперь. Надо вам сказать, что я лично не имею удовольствия его знать. Я должен переговорить с ним по поручению третьего лица.
   Г. Секкаторов чрезвычайно отчетливо и протяжно проговорил эту последнюю фразу.
   -- По поручению господина Звеницына? спросил я.
   Он посмотрел на меня задумчиво и, по многозначительном молчании, произнес также медленно и сжимая губы кружечком:
   -- Я не нэзываю никёгё.
   -- Очень хороше-с. Так я вам могу сообщить следующее. Мой адрес вам известен. Кемский ночует у меня. Если вам угодно переговорить с ним по поручению вашего таинственнагл незнакомца, милости просим ко мне завтра утром.
   -- В ко-отором часу прикажете?
   -- Да хоть в семь часов, пожалуй.
   -- В семь? Помилуйте! Наше гиперборейское солнце едва покидает свое ложе в этот час! уже игриво возразил г. Секкаторов. -- Я надеюсь, что наши переговоры с господином Кемским будут та-акого рода, что мне было бы по истине совестно вызывать его та-ак рано из сладких объятий сна.
   -- К чему же тогда эти переговоры?
   Г. Секкаторов учтиво пожал плечами и объявил, что прибудет ко мне завтра утром в девятом часу.
   -- С кем и о чем ты там шушукал? спрашивал меня Кемский на крыльце, пока хриплый голос городового вызывал мои сани..
   -- О том, что завтра утром начинается первый акт войны мышей с лягушками, отвечал я ему шуткой.
   -- А это был сам премудрый крыса Онуфрий? сказал он, расхохотавшись, словно только и ждал этого случая.
   -- Ты сказал! подтвердил я.
   -- Я тебе говорил, что нам не избежать объяснений с господином Звеницыным. Завтра он шлет в нам послание. Что же мы ему ответим? спросил я Кемского, когда мы остались дома одни.
   -- Я право не знаю, молвил он,-- и думать об этом в эту минуту решительно не в состоянии. Ты слышал, что она ждет меня завтра....
   -- Так и думать не станем! И точно, нечего загадывать заранее; утро вечера мудренее. Заляжем спать скорее.
   Но не смотря на такое мудрое решение, заснуть я не мог. На душе у меня было неспокойно и невесело. Я всю ночь проворочался со стороны на сторону, прислушиваясь, не без зависти, к ровному, тихому дыханию Кемского, заснувшего сном ребенка, едва курчавая голова его прикоснулась к подушке.
  
X.
  
   Я разбудил его в восемь часов. Мы оделись и вышли пить чай в кабинет.
   Через четверть часа человек мой доложил, что приехали двое каких-то господ и спрашивают г. Кемского.
   -- Проси.
   Вошел г. Секваторов и с ним белокурый офицер, с германским типом лица, однополчанин Звеницына.
   На устах первого блуждала самая приятная улыбка, между тем как вся остальная особа его изображала собою официальность, достойную Липпе-Детмольдского каммергера.
   -- Позвольте себя представить, молвил он, Кемскому, расшаркиваясь:-- Секкаторов. Et monsieur est le comte de Rabenhorst, указал он на товарища.
   Кемский вежливо поклонился и попросил их сесть.
   -- Чему я обязан чести вас видеть, господа? спросил он, как следует.
   Г. Секкаторов откашлянул. Легкий румянец заиграл на лице молодого офицера.
   -- Прежде чем ответствовать на ваш вёпрёс, начал Секкаторов,-- мне необходимо знать на-аперед, в какой мере... считаете вы возможным... дозволить нам объясниться в присутствии господина ***...
   Он указал на меня.
   -- Я вас прошу об этом, отвечал Кемский.
   -- Господин *** должен быть уверен, надеюсь.... уверен в моем давнишнем уважении, продолжал Секкаторов,-- но вы донимаете, дёлг мой.... я должен был предварительно осведомиться.... потому что... вы понимаете, моя обязанность...
   -- Совершенно понимаю, сказал я,-- и вы напрасно извиняетесь.
   -- Итак?... обратился к нему Кемский.
   -- Итак, подхватил на лету Секкаторов,-- граф Рабенгорст и я уполномочены войти с вами в некоторые объяснения по поручению господина штаб-ротмистра Звеницына.
   -- В чем же должны состоять эти объяснения?
   Офицер посмотрел на Секкаторова. Секкаторов снова кашлянул.
   -- Я должен вас заранее предупредить, что наше поручение имеет двоякое содержание. Оно содержит в себе, так-сказать, два вида, поправился он;-- то-есть, оно как бы подразделяется на два различные поручения, счел он еще нужным прибавить.
   -- Прекрасно-с, так не угодно-ли вам будет передать мне и тот, и другой вид, сказал, закусывая губы, Кемский. Его видимо разбирал смех.
   -- Первое поручение, начал г. Секкаторов,-- заключает в себе, может-быть, менее важности, хотя и оно может быть почитаемо в некоторой степени достойным внимания. Оно относится более в слышанному, то-есть в дошедшим до господина Звеницына слухам о том, что вы якобы отзываетесь о нем, господине Звеницыне, самым неприятным для него, и... можно даже сказать, не-е... неблаговидным... образом. И потому доверитель наш, господин Звеницын, желал бы знать, в какой мере... и на сколько эти слухи основательны... и имеют, так-сказать, основание быть... leur raison d'être, одним словом?
   -- На это я вам могу сказать, отвечал Кемский,-- что я четвертый день в Москве, третьего дня увидел господина Звеницына в первый раз от роду; кроме его,-- он указал на меня,-- и еще одного семейства, никого здесь не знаю, и потому отзываться о господине Звеницине неблаговидным образом не представляется для меня даже никакой физической возможности.
   -- Нашему доверителю, отозвался Секкаторов,-- переданы были однако такие слова, которые...
   -- Какие слова?
   -- Я полагаю, заметил на это граф Рабенгорст,-- что их лучше не повторять, тем более что...
   -- Я и не повторю их, граф, не повторю, успокоительно прервал его опытный товарищ; -- я ограничусь одним общим... так-сказать, общею характеристикой. Слова эти, продолжал он, -- заключают в себе угрозы... относительно господина Звеницына.
   -- Если вы мне позволите вам заметить, сказал я, -- угроза не есть отзыв, во-первых, а во-вторых, весьма желательно было бы знать, от кого слышал господин Звеницын об угрозах выраженных относительно его Кемским?
   -- Мы не уполномочены назвать это лицо, с уклончивою улыбкой отвечал г. Секкаторов.
   -- Очень хороше-с; но вы не откажетесь, надеюсь, отвечать нам на следующий вопрос: выражал-ли эти угрозы Кемский тому самому лицу, которое сообщило о них господину Звеницыну?
   -- Нет, сказал прямо Рабенгорст.
   -- Так откуда может знать это лицо, что Кемский угрожал господину Звеницыну?
   -- Это дошло до него случайно, не без некоторого замешательства отмолвил Секкаторов.
   -- Что значит дошло? Передано ему каким-нибудь еще другим лицом?
   Граф покачал отрицательно головой.
   -- Так, значит, слышано им самим?
   -- Случайно, повторил г. Секкаторов.
   -- То-есть, подслушано?
   Г. Секкаторов не отвечал. Офицер опустил глаза, и живая краска покрыла его честное молодое лицо.
   -- Мне остается теперь спросить вас, продолжал я,-- можете-ли вы сослаться на то лицо, которому Кемский выражал относительно господина Звеницына те угрозы, как вы изволили выразиться, которые были подслушаны известным вам лицом?
   Граф Рабенгорст с легкою улыбкой взглянул на Секкаторова, потом на меня.
   Секкаторов, нахмурившись, посмотрел сначала на меня, потом на графа.
   Прошло несколько минут молчания.
   -- Нет, мы не можем сослаться на это лицо, решил наконец г. Секкаторов.
   -- Так в таком случае, сказал я,-- когда вы не можете назвать ни то лицо, которое передало господину Звеницыну слова Кемского, ни то, кому они были сказаны им, то не в праве требовать от Кемского никакого дальнейшего объяснения. Безыменные сплетни то же что безыменные письма, на них ответа быть не может.
   -- Однакоже... возразил г. Секваторов.
   -- Я вам сказал все, что мог сказать, молвил Кемский,-- и затем буду иметь честь покорно просить вас перейти ко второму виду вашего поручения.
   Граф Рабенгорст взглянул на него одобрительно. Он чувствовал себя, видимо, в неловком положении до этих пор.
   Г. Секкаторов пребывал между тем в молчании. По напряжению жил на его многодумном челе можно было догадаться, что в нем совершалась борьба. И, точно, обидно было уступить диалектике адвоката противной стороны, когда ему стоило только брякнуть попросту, без затей, по родимым обычаям и преданиям: "да Звеницыну сказал Вашнев, что Кемский говорил вам, что он Звеницына из окна выкинет!..."
   Но это значило ввести доморощеную красавицу-сплетню, во всей ее первобытной наготе, в переговоры, поставленные им на такую европейскую ногу.
   Европеец взял верх над человеком почвы. Он вздохнул, как бы вынужденно сознаваясь, что действительно выжат весь сок из переговоров "по первому виду".
   -- В таком случае, сказал он наконец Кемскому,-- вы мне позволите иметь честь приступить к тому, что... что составляет, если позволено мне будет так выразиться, существеннейшую часть и, как бы сказать, основной элемент нашего поручения...
   -- Сделайте милость, приступайте, сказал моряк, которого все это очень забавляло, повидимому.
   -- Полагаю, что мне не нужно припоминать вам, продолжал протяжно оратор, -- что вчерашнего числа, вечером, находясь на бале в Благородном Собрании, вы имели встречу с доверителем нашим, г. Звеницыным, и... вследствие... одного обстоятельства, или, лучше сказать, недоразумения, причины которого не.... не входят в круг нашего поручения, вы,-- г. Секкаторов перевел дыхание,-- в разговоре с штаб-ротмистром Звеницыным употребили такие выражения, которые могут быть охарактеризованы известным французским выражением: des expressions peu parlementaires, одним словом, выражения эти были такого.... рода, что г. Звеницын вынужден был принять их за личное себе оскорбление....
   И он взглянул на меня при этом так, как еслибы говорил самым чистым русским языком: а посмотрим, как вы вот от этой штуки отвернетесь!
   -- Я вас попрошу, молвил Кемский, -- объяснить мне, что именно в моих словах показалось оскорбительным г. Звеницыну?
   -- Как же, помилуйте, с некоторою иронией отвечал г. Секкаторов: -- ведь вы при свидетелях, в присутствии дамы.... так-сказать торжественно, провозгласили, что не признаете его прав....
   -- На мазурку? совершенно справедливо,-- подтвердил Кемский,--и повторяю вам сегодня, что сказал ему вчера. Право танцовать с тем или другим я признаю только за дамой, и это в самом широком объеме. И потому, еслибы сама дама не выразила желания танцовать с господином Звеницыным, а не со мной, я бы ни за что не уступил ее.
   -- За ним было однако старшинство, возразил граф.
   -- В образованном обществе существуют однако известные за-акёны, пропустил в свою очередь г. Секкаторов.
   -- И вы хотите дать мне почувствовать, что я с ними не знаком! Может-быть, отвечал добродушно Кемский;-- я пошел в море прямо со школьной скамьи и света не знаю, признаюсь в этом без стыда. А потому очень может быть, что то, что вам кажется черным, кажется мне белым и наоборот.
   Г. Секкаторов несколько сконфузился.
   -- Я никогда не позволил бы себе сделать вам та-акёго замечания, заговорил он, и.... конечно, могут быть различные взгляды и. так сказать, воззрения.... Но вы согласитесь, главное: это манера, тон. Главное тён, с которым вы в этом обстоятельстве относились к штаб-ротмистру Звеницыну....
   -- Это дело другое, сказал Кемский и задумался.-- Вспоминая в подробности все, что было вчера, сказал он по некотором молчании, -- я скажу вам по чистой совести: я был зол на г. Звеницына, но оскорбить его мне решительно в голову не приходило.
   -- Но тён ваш, вы так громко выражались! повторил Секкаторов.
   -- Еслиб я, встретясь с неприятельским кораблем, открыл по нем пальбу, я бы заговорил с ним еще громче, чем с г. Звеницыным, но значило-ли бы это. что я оскорбляю его? нетерпеливо ответил ему моряк.
   И Рабенгорст и я не могли оба не усмехнуться при этом неожиданном сравнении.
   Г. Секкаторов в первую минуту не нашел ответа.
   -- Но, продолжал Кемский,-- если слова мои или громкий голос, как выражаетесь вы; показались оскорбительными г. Звеницыну, я вас буду просить передать ему мое искреннее сожаление, что я подал этому повод.
   Г. Секкаторов тотчас же улыбнулся и подарил меня искоса торжествующим взглядом.
   -- Сколько я мог уразуметь из того, что вам угодно было сообщить, обратился он с Кемскому, уже несколько свысока, вы выразили ту идею, что сожалеете о том, что произошло между вами и г. штаб-ротмистром Звеницыным?
   -- Да. Так что же?
   -- Я желал бы, извините меня, окончательно уяснить себе вашу мысль. Можем-ли мы понимать это так, то-есть таким образом, что вы согласны будет облечь это.... это сожаление в.... приличную фёрму?
   -- Что значит: в приличную форму? спросил Кемский.
   -- Я хотел сказать, то-есть.... это значит: угодно-ли вам будет дать вашим словам, так сказать, официальный вид?...
   -- Я только что просил графа и вас передать г. Звеницыну все то, что вы слышали от меня.
   -- Слова ваши будут, разумеется, свято переданы нашему доверителю, но я полагаю, что этого недостаточно для его удовлетворения, возразил не без некоторого шипения г. Секкаторов.
   -- Что же вам еще угодно? спросил Кемский.
   И темные брови его сдвинулись.
   -- Я полагаю.... что письменное доказательство....
   -- Письменное доказательство! Разве вам мало моих слов?
   -- Конечно, я не спорю, ваши слова.... но вы понимаете, что мой дёлг.... в этом случае необходимо.... des excuses écrites....
   -- Вы их никогда не получите! воскликнул моряк.
   -- Однако весьма странно, начал было г. Секкаторов.
   Я остановил его.
   -- Позвольте вас спросить, граф, обратился я в Рабенгорсту,-- требование, выраженное сейчас товарищем вашим, есть-ли это последнее слово г. Звеницына?
   Рабенгорст отвечал по некотором размышлении:
   -- Звеницын действительно говорил нам, что письмо от г. Кемского было бы лучшим средством превратить всякие толки по поводу вчерашнего происшествия. Но я не могу также взять на себя утверждать, чтоб это было выражено им как его ультиматум.
   -- Я понимаю это иначе! объявил г. Секваторов.
   Мне кажется, возразил ему на это граф,-- что в нашем положении мы не имеем права быт различных мнений. И потому, если г. Кемский затрудняется дать нам письмо к Звеницыну, нам ничего не остается, как ехать за новыми инструкциями.
   -- Вы можете передать следующее г. Звеницыну, сказал ему Кемский.-- Одно из двух. Или он желает покончить со мной миролюбиво, и в этом случае совершенно достаточно того, что мной отвечено вам,-- или он пылает желанием выйти со мной на барьер и ищет только приличного предлога. Так для этого не нужно со мной никаких официальностей, требования письменных документов и тому подобных уловок, которые, извините за выражение, просто претят моему характеру. В этом последнем случае я вас буду просить отнестись уже прямо к ***,-- он указал на меня, -- который, надеюсь, не откажется быть моим секундантом.
   Рабенгорст взглянул на Секкаторова. Оба встали.
   -- Так, если позволите, мы с вами теперь простимся, а через час, много полтора, надеюсь, привезем вам от Звеницына ответ, промолвил граф раскланиваясь.
   -- Вы меня, может-быть, уже не застанете здесь в это время, сказал Кемский.-- Но я оставляю полную доверенность *** и заранее согласен на все, что вами будет с ним покончено.
   Г. Секкаторов готовился возражать на это заявление, но Рабенгорст взял каску, поклонился еще раз и вышел.
   С крайним неудовольствием, повидимому, последовал его примеру златоустный г. Секкаторов. Угрюмый взгляд, кинутый им вслед товарищу, казалось, говорил: "эх ты, Немец-простота! Ведь эдаким манером не с чем будет, пожалуй, в Английский клуб приехать!" В виду такой консидерации человек почвы уже решительно брал верх над Европейцем.
  
XI.
  
   Проводив посетителей до передней, я вернулся в Кемскому. Он встретил меня смехом.
   -- Чему ты обрадовался! сказал я с досадой.-- Преглупая история выходит.
   -- Ваши слова заключают и, мёгу даже сказать, содержат в себе неопровержимую истину! отвечал он передразнивая Секкаторова.-- А хорош этот доморощенный Француз, очень хорош!
   И он пуще рассмеялся.
   -- Этот доморощенный Француз подведет тебя под пулю, вот что я предвижу.
   -- Пуля меня не тронет, отвечал полушутя, полусериозно Кемский.-- Мне на Суматре ворожея Малайка говорила: бояться августа месяца и черного человека. Мы в феврале, и г. Звеницын имеет волосы русые. С поля чести вернемся целы и невредимы.
   -- Да выходить-то на это поле из-за вздора нелепо!
   -- Об этом не спорю, как и о том, что горячиться мне из-за вздора было нелепо. А впрочем, я в этом и казнился пред лицом Израиля: сам ты слышал. Совесть моя спокойна, а там, как эти франты рассудят, так пусть и решают. Который час?
   -- Десятого половина.
   -- Половина десятого! воскликнул он, вскакивая с дивана. -- Лечу!
   -- Куда?
   -- Еще спрашивает! Где мой кивер?
   Он выбежал искать его в спальню. В передней раздался звонок.
   -- Неужели опять они? сказал Кемский, выходя с кивером на голове и перчатками в руках.
   -- Ваш человек вас спрашивает, доложил ему мой слуга.
   -- Грызун? Это он, бедняга, меня по городу ищет: пропал-де мой лейтенант! Как его только сюда натолкнуло! Подавайте его!
   Вошел Грызун, коренастая, добродушная и как бы застывшая в удивлении фигура, в толстой матросской куртке.
   -- Ты меня всю ночь прождал? спросил его Кемский с улыбкой.
   -- Есть, ваше благородие.
   -- Утоп, подумал?
   -- Пожалуй, что так, отвечал матрос, разевая рот до самых ушей.
   -- Ну, а сюда каким тебя ветром пришибло?
   -- Да вижу вас нет, я утром в адмиралу сходил,
   -- К генералу Чемисарову, то-есть?
   -- Точно так.
   -- Там тебе и сказали?
   -- Чего-с?
   -- Где меня отыскать?
   -- Я там, значит, у людей спросил.. Говорят, нет вас. А знаете-ли, говорю, где они? Не знаем, говорят, не бывал. И самого адмирала, говорят, дома нет, -- отчалили в монастырь Богу молиться. Я с тем и пошел. Вышел за ворота, ан бежит за мной человек: ступай, говорит, скорей к барышне, к адмиральской дочке, значит.
   -- Ты ее самое видел? воскликнул Кемский.
   -- Их самих. Я ведь их знаю, примолвил Грызун с своею широкою дураковатою улыбкой.
   -- Что же она тебе сказала?
   -- Где твой барин? спрашивают. Сам не знаю, говорю, ваше превосходительство. С вечера, говорю, как уехали, так и не бывали. Оне как услыхали, так и сели, даже ручкой глазки свои позакрыли.
   -- Эво чучело! Ведь ты ее перепугал?
   Грызун вытянулся и уперся растерянными глазами в своего лейтенанта.
   -- Ну, говори дальше, что же она?
   -- Только оне говорят мне: ты, спрашивают, грамоте знаешь? -- Учен, говорю. -- Так на говорят, я тебе на бумажке напишу; господин такой есть. Ты в гостинице вашей спроси, там верно, говорят, не безведомо, где они стоят. К господину эвтому и ступай. Он, значит, знает где барин. -- Я и пошел. А оне опять говорят мне: -- погоди, я напишу к ним, говорят, письмо. -- Ушли, да потом и приносят цыдулочку.-- На, говорят, барина отыщи, беспременно,-- и все это повторяют: беспременно, беспременно, и в руки им самим отдай....
   -- Где же оно? нетерпеливо закричал на него Кемский.
   Грызун полез толстыми своими пальцами за обшлаг рукава и вытащил оттуда измятое письмо.
   -- В гостинице люди меня сюда и прислали, домолвил он, пока Кемский поспешно взламывал печать.
   -- Хороше, ступай.
   Он развернул тонкий листок бумаги и принялся читать.
   -- Господи Боже! Что же это такое! с надрывающим стоном воскликнул он вдруг, роняя из рук письмо и схватываясь за голову. Кивер его с шумом грохнулся оземь.
   -- Что случилось, что она тебе пишет? спросил я с испугом.
   -- Прочти! глухо проговорил он, отходя с окну, и припал лбом к холодному стеклу.
   Я поднял письмо. Оно было написано торопливым, едва разборчивым почерком. След выпавшей крупной слезы виднелся в одном месте в форме большего пятна, в котором расплылись чернила. Содержание письма было приблизительно следующее:
   "Ваш человек говорит -- вы со вчерашнего вечера не возвращались.... Я угадываю, я знаю,-- вы должны драться с этим офицером, и я одна виновата в этом.
   "Ради Бога, Владимир, поймите, вы не должны драться из-за меня, подвергать свою жизнь... Я должна вам все сказать,-- все равно, рано или поздно,-- я не могу быть женой ни г. Звеницына, ни вашею, ничьею женой! Все кончено для меня в жизни... А вы -- вы без упрека... Именем второй моей матери, именем покойной матери вашей, всем, что вам дорого на свете, умоляю вас,-- пощадите меня!... Неужели на душу мою должна пасть еще и ваша погибель?..
   "Я не знаю, что пишу вам.... я не ложилась со вчерашнего вечера, -- я предчувствовала... Пощадите! Вспомните хоть о том времени, когда ребенком вы называли менявашей Наденькой, когда я могла еще гордиться этим...
Н."
   "Вот она, развязка-то задачи!" подумал я...
   Кемский внезапно отделился от окна и схватил меня за обе руки.
   -- Клянись, сказал он, что об этом письме никто никогда не узнает!... Разве когда не будет ни ее, ни меня на свете, примолвил он, стараясь улыбнуться, -- можешь рассказать детям своим в назидание, как безумно человеку надеяться на что-нибудь в этой жизни.
   Он взял у меня письмо из рук, смял и кинул его в пылавший камин.
   -- Но скажи, спросил,-- догадаешься-ли ты: что хочет она сказать в этом письме?
   -- Нет, я ничего не понимаю... Знаю только, что она напрасно мне об этом писала. Какой бы грех ни лежал на ее совести, она должна знать, что вырвать ее из сердца я не могу.-- Прощай, сказал он, пожимая мне руку.
   -- Ты к ней?
   -- Ужь если пришлось пить из этой чаши, выпьем до дна. А затем на корабль, в море...
   Он махнул рукой и вышел из комнаты.
  
XII.
  
   Я сел у камина в печальном раздумьи. Последние следы письма Надежды Павловны уносились в трубу тонким коричневатым пеплом, и огонь трещал каким-то веселым треском, будто радуясь своей летучей, нежданной жертве. А между тем от этого испепеленного листка, еще быстрее и невозвратнее, чем он сам, сгорело разом все счастье человека! "За что? О судьба! о вечно враждебные, неумолимые силы!" думал я. "Кто же правит вами? Чьим верховным неизъяснимым целям служите вы? Чего требуете вы наконец от земной жизни? Прозябания-ли бессмысленного и бесцельного, или сознательного и беспощадного отречения, во имя иного, лучшего. но неведомого нам жребия?.."
   -- Здравствуй! раздался над самым моим ухом, в это время, чей-то громкий голос.
   Я вздрогнул невольно и поднял глаза. Предо мной, в мундире и при сабле, стоял майор Чесмин с покрасневшим от холода носом.
   -- Здравствуй!
   Я протянул ему руку.
   -- Что, брат, не весел, крылья повесил? спросил он, присаживаясь в огню с видимым удовольствием.
   -- Веселого мало.
   -- Ты ужь не того-ли?...
   Чесмин подмигнул мне и приложил руку к сердцу.
   -- Чего?.
   -- Насчет вчерашней красавицы?...
   -- А ты не с больной-ли головы на здоровую?
   Он улыбнулся и, не отвечая, уставился в ярко сверкавшее пламя. Так прошло не мало времени. Губы его полуоткрылись. глаза прищурились, по всему лицу распространилось выражение какой-то томительной неги. Его лысая, мечтательно-раскинувшаяся фигура была презабавна в эту минуту.
   -- Не хочешь-ли взглянуть на то, что уже поступило в нашу комиссию? спросил я его, подходя в письменному столу.
   Ответа не последовало.
   Я принялся разбирать бумаги.
   -- Правда-ли, что она влюблена в Звеницына? вдруг спросил жалобным голосом и вздыхая Чесмин.
   -- Не думаю...
   Он занес обе руки за голову, откинулся на спинку кресла и устремил глаза в потолок.
   -- Божественная она!.. начал он мечтать уже в слух.-- Плечи, руки, талия!.. Нет ей описания. Одно слово: владычица сердец!.. Что захочет, то и может с человеком сделать... Говорят, отец хочет непременно выдать ее за твоего приятеля, моряка, примолвил он чрез несколько времени. и опять жалобно.
   -- Едва-ли!
   -- Так из-за чего же они стреляться будут?
   -- Кто? спросил я с притворным удивлением.
   -- Бедненький, слепенький! запел протяжно Чесмин, раскрывая глаза и складывая руки свои на живот. -- Обь этой истории только что с Ивана Великого не трезвонят, а он ничего не знает, ребенок малый! А кто у вас был нынче утром? спросил он вдруг.
   -- Как кто?
   -- Да так. Двое, с требованием объяснений от Кемского, по поручению Звеницына. Объяснение происходило здесь, на этом месте, примолвил он, указывая на отодвинутые от дивана кресла, на которых действительно сидели Рабенгорст и Секкаторов.
   -- Могу только удивляться обширности твоих сведений, сказал я.
   -- Не мудрено, когда само начальство уже про то знает и ведает, хладнокровно возразил Чесмин.
   -- Вот-на!
   -- А ты как думал? В мундире-то я на что? Разбудил меня от него посланный в восемь часов, а я в шестом спать лег. Чего ему еще, думаю, нужно! Однако нечего делать, оделся; приезжаю. "Ужинал ты вчера в гостинице Шевалье?" спрашивает он меня с первого слова.-- "Ужинал." -- "Что там происходило?" -- "А ничего не происходило, говорю." -- "Там," говорит он, "совещанье было." -- "Какое совещанье?" -- "Гвардейский офицер хочет драться с флотским." -- "Не мое дело." -- "У меня их фамилии записаны. Взял бумажку и читает: штаб-ротмистр Звеницын, лейтенант Кемский." -- "Ну, а я-то тут при чем?" спрашиваю я его.-- "Об этом у вас там за столом громко рассуждали." -- "А если и рассуждали, так что-жь вы думаете, я вам об этом стану рассказывать?"-- "Не нужно, без тебя все знаю." -- "Так зачем вы меня с петухами подняли?" говорю. -- "Ничего, тебе здорово. А ты съезди от меня к ***; говорят, он с этим флотским приятель, скажи ему, чтоб он дал мне честное слово не вмешиваться в эти глупости. Офицерство, известно, народ молодой; позволь им только, они после каждой вечеринки готовы драться; а он такое место занимает: ему неприлично!" -- "Хороше, говорю, я ему скажу." -- "Скажи," говорит, "а подыматься рано тебе здорово," прибавил, и смеется. Рассердил-таки он меня сегодня порядком, примолвил Чесмин, зевая. -- Выспаться не дает, да еще туда же насмешки подымает.
   -- Так ты во мне с официальным сообщением приехал? спросил я.
   -- Так что-жь с этим делать? приказано, так и исполняю.
   -- А если я не дам требуемого честного слова, что тогда? сказал я, подумав.
   -- А почем я знаю? Полицейский надзор велит над тобой учредить, а то, пожалуй, арестовать домашним арестом.
   -- Был вчера Вашнев у Шевалье? спросил я.
   Чесмин улыбнулися.
   -- Как ему не быть! Наш пострел везде поспел.
   -- Неужели же эти господа совещались там публично? спросил я опять.
   -- Ну, публично не совсем. Самая суть-то, главный герой с наперсниками, ужинали в отдельной комнате. Только, ужь не знаю как, а под конец все это их тайное совещание стало известным всем бывшим в зале: и что, и как, и кому ехать к Кемскому, и что он у тебя живет, и прочее.
   -- Ну ужь, Москва-матушка!
   -- За что же браниться, любезный мой? сказал на это Чесмин, принимая вид обиженной невинности. У нас по простоте, по-семейному, все сообща. К тому-жь и язык не на привязи; отчего-жь ему самому не позаботиться и чужу душу не потешить?
   -- Видно, ты недаром в Крусановской школе побывал, заметил я ему,-- как красно выражаешься!
   -- Только в нас и есть хорошего! отвечал майор с глубоким вздохом и поднимаясь с места.-- Прощай!
   -- До свидания.
   -- А что же ему-то сказать от тебя? припомнил он уже в следующей комнате. Ведь он приказал мне вернуться в нему с ответом.
   -- Не можешь-ли ты с этим ответом до вечера подождать? сказал я ему.
   -- До вечера?... пожалуй! Только ужь намылит он мне за это голову, молвил Чесмин, почесывая затылок. -- А впрочем, ничего! Я скажу ему, что засыпал днем за все то время, что он у меня утром отнял. Другой раз не станет из-за вздора подымать спозаранка!
   -- Ну, благодарствуй. В пять часов я буду к тебе или пришлю записку с моим ответом; можешь ему даже ее показать.
   -- Покажу. А до того времени стреляться не будете?
   -- Нет, в этом я могу тебе и теперь дать честное слово.
   -- Ладно. Прощай.
   Он вышел в переднюю.
   -- А послушай, ***! крикнул он мне оттуда.
   Я отозвался.
   Он вернулся в гостиную в шинели и каске.
   -- А ведь за нее жизнь положить лестно? объявил он неожиданно, глядя на меня вопрошающими глазами.
   -- Право не знаю.
   -- Лестно, любезный друг, лестно! Я, с своей стороны, почел бы за первое счастие....
   Он вздохнул еще раз и затем скрылся окончательно.
  
XIII.
  
   По его уходе я принялся было за бумаги, как колокольчик снова звякнул в передней.
   "А! вот и посланцы от "нашего недруга". Сердце во мне невольно сжалось. "Что-то будет"!
   Это точно были они, оба с озабоченным лицом. Но Рабенгорст был спокоен по-прежнему. Секваторов принужденно улыбался и как-то неестественно потирал себе поминутно руки.
   -- Г. Кемский уехал? спросил граф, усаживаясь.
   -- Вы знаете, что я уполномочен им....
   -- Оно и с лучшему, граф, смею вас уверить, не дал мне досказать г. Секкаторов.-- Отсутствие г. Кемского предоставляет нам, так-сказать, более объема повершить наше дело с обоюдному удовольствию....
   "Э! голубчик, давно-ли ты так мягок стал?" подумал я.
   -- Я должен вам сообщить о весьма неприятном обстоятельстве, сказал мне Рабенгорст:-- пока мы были у вас, с Звеницыну приезжал полицеймейстер и потребовал от него подписки, что между им и г. Кемским не произойдет.... встречи; в противном случае, он имел приказание отвезти товарища моего на гауптхвахту.
   -- Могу поменяться с вами подобным же известием, отвечал я.-- После вас приезжали ко мне с официальным требованием моего честного слова не вмешиваться в эту историю.
   -- И вы дали ваше честное слово? спросил Секкаторов, задумчиво взглянув на меня.
   -- Я не мог дать его, так как оно зависит от решения, которое я ждал от вас.... Это же лицо, промолвил я,-- передало мне между прочим, как ведомое его начальству, что после вчерашнего бала, за ужином у Шевалье, предметом общего разговора было то объяснение, которое вы сегодня должны были иметь с Кемским, по поручению г. Звеницына.
   Рабенгорст искоса взглянул на товарища.
   -- К сожалению, поспешил объяснить г. Секкаторов, пожимая плечами,-- у нас еще так мало людей, понимающих и.... и сознающих всю важность того, что.... что называется делами чести: affaires d'honneur.... Но вмешательство начальства, промолвил он, тоном ниже,-- но цель в этом случае официальных лиц, я.... воля ваша... не понимаю и.... и не пойму никогда!
   Он развел руками, вздохнул и поник головой.
   -- Оно тем более досадно, начал Рабенгорст, -- что в настоящем случае....
   Я перебил его.
   -- В настоящем случае, я должен, по совести, сказать вам, господа, с нашей стороны было бы непростительно допустить дуэль. Если г. Звеницын почел себя обиженным словами моего приятеля, чистосердечное, в присутствии свидетелей, сознание Кемским своей вины должно вполне удовлетворить его. Самый строгий Ehrengericht будет согласен со мной, ручаюсь вам в этом, граф.
   -- Признаюсь вам откровенно, отвечал Рабенгорст.-- я был совершенно одинакового мнения с вами до той самой минуты, когда, вернувшись отсюда к Звеницыну, узнал от него об этом несчастном приезде полицеймейстера и о том, как сам он, вследствие этого, вынужден смотреть на дело...
   -- C'est une exagération de sa part, пробормотал Секваторов. -- voila tout!
   -- Что же говорит г. Звеницын? спросил я.
   -- Он признает себя поставленным в чрезвычайно щекотливое положение, и нельзя не согласиться, что это так, молвил офицер. -- Теперь в городе уже трубят об этом происшествии. Звеницын много ездил в свет, его все знают, вероятно, у него есть и недоброжелатели... Бог знает, как могут истолковать такое внезапное вмешательство полиции.... Да довольно уже и того, что это кидает на него какую-то комическую, во всяком случае невыгодную, тень...
   -- И вы полагаете справедливым, чтобы за все это ответчиком был Кемский? спросил я.
   На лице добросовестного молодого человека сказалось почти болезненное чувство.
   -- Мне очень прискорбно, поверьте. Но я вижу себя в необходимости передать вам, что Звеницын соглашается на полюбовное окончание этого дела только в случае, если г. Кемскому угодно будет извиниться пред ним письменно; в противном же случае....
   -- В противном случае? машинально переспросил я.
   -- Нам остается сговориться касательно условий встречи, глухо договорил Рабенгорст.
   -- Как же вы думаете устроить эту встречу и согласить ее с подпиской, которую г. Звеницын был вынужден дать от себя? спросил я.
   -- Да вот, пойдите, устраивайте теперь! промолвил Секкаторов и даже кашлянул с какою-то злостью.
   -- Там, говорил мне Звеницын, есть лазейка,-- объяснил граф:-- не помню в точности выражений, но понять можно так, что подписка обязывает его не драться с г. Кемским собственно только в пределах Москвы и ее губернии. Поэтому Звеницын полагает, что встретиться они могут в другом месте, -- Россия велика.
   -- И полиции в ней не мало! промолвил Секкаторов.-- Вы как думаете, стоглазые алгвазилы не будут следить теперь за малейшим шагом каждого из нас?
   -- Надо дать пройти нескольким дням; нет сомнения, что надзор ослабнет за это время, и тогда...
   -- Нет-с, далеко нам до стран, озаренных солнцем просвещения! так, неожиданно и даже со вздохом, выразился г. Секкаторов.
   -- Я должен предварить вас, молвил я на всякий случай, -- что Кемский здесь проездом, и не знаю, насколько волен он располагать своим временем. Он, кажется, рассчитывал уехать из Москвы очень скоро.
   -- Если г. Кемский уезжает, сказал Рабенгорст, -- это к лучшему. Он может остановиться где-нибудь за границей Московской губернии и ожидать там Звеницына, который, с своей стороны, может выехать отсюда другою заставой, для большей предосторожности.
   -- Конечно, заговорил Секкаторов, -- если мы должны прибегнуть в этой крайности, величайшая осторожность представляется, так сказать, делом первой необходимости... Но я все надеюсь, что достопочтеннный друг наш, г. ***, склонит г. Кемского в некоторой уступке. Позвольте, обратился он ко мне, -- ведь приятель ваш изъявил в нашем присутствии сожаление свое о том, что подал повод господину Звеницыну почитать себя оскорбленным его словами... Так или нет?
   -- Так! подтвердил я.
   -- Значит, он, так-сказать, в душе сожалеет?
   -- Сожалеет.
   -- Так отчего-же, сделайте милость, не написать ему на бумаге того, что он говорил на словах и в душе своей чувствует? Разве это не совершенно одно и то же?
   -- Нет, сказал я,-- не то же; извинялся он свободно, по доброй воле своей, добросовестно сознавая, что тон его речи мог оскорбить господина Звеницына. Но с той минуты, как вы ему объявили, что ваш доверитель не может удовольствоваться одним этим искренным сознанием и требует письменного документа, вопрос изменяется совершенно. Извинения требуют от него уже как обязанности, под угрозой пули! как же вы хотите, чтоб он согласился на такое предложение?...
   -- Не понимаю, решительно не понимаю!... залепетал Секкаторов, вставая, и, покраснев как раз, отошед в угол комнаты.
   -- Как же вы думаете относительно моего предложения? спросил меня Рабенгорст.
   -- Я полагаю, что Кемский его примет. Я увижусь с ним и узнаю, когда он думает ехать отсюда. Застану я вас дома, часов около пяти?
   -- Я буду ждать вас. Я живу в гостиннице Дрезден.
   -- Очень хороше-с.
   Мы оба замолчали.
   -- Нам остается решить насчет условий... глухо промолвил наконец молодой офицер.
   -- За вами речь! сказал я:-- предложения идут от обиженного.
   -- У господина Кемского один секундант или два?
   Услыхав этот вопрос, Секкаторов быстро обернулся и с заметным нетерпением ожидал моего ответа.
   -- Пока я один, но так как, полагаю, вы оба, господа, будете секундантами у господина Звеницына, надо будет приискать нам еще другого.
   -- Вас это не затруднит? спросил меня граф.
   -- Конечно, это нелегко. Кемский здесь никого не знает, а кому охота из-за незнакомого человека подвергать себя неприятным последствиям?... Впрочем, примолвил я,-- сколько мне известно, равное число секундантов не есть безусловная необходимость. Позвольте обратиться в вам, господин Секкаторов, с просьбой решить этот вопрос; вы, вероятно, более специалист по этой части, чем граф и я.
   -- Отчего же вы так думаете? спросил он почти гневно.
   -- On reconnait le coq à ses ergots, отвечал я, кланяясь ему самым изящным поклоном, на какой была только способна моя неуклюжая фигура.
   Господин Секкаторов улыбнулся довольно двусмысленно, как бы не успев еще сообразить, поднесен-ли ему мною петух в виде фимиама или в виде колкости.
   -- Два секунданта, по моему мнению, могут быть или не быть; это, так-сказать, дело случая, небрежно проговорил он.-- Один секундант необходим, другому обыкновенно нечего делать. Вот даже, помните, в Герое нашего времени второй секундант Грушницкого выходит у Лермонтова совершенно бесцветное лицо, примолвил он, доказав нам этим так кстати свою начитанность.
   -- Для соблюдения формальности, я могу остаться один секундантом у господина Звеницына, если вы затрудняетесь приисканием себе товарища. предложил мне Рабенгорст.
   -- Я не уступлю вам этой чести, граф, сказал господин Секкаторов таким голосом, каким бы мог сказать: "а, чтоб вас всех!..."
   -- Так вы будете согласны на то, чтоб у господина Кемского был только один свидетель, а нас у Звеницына двое? спросил его офицер.
   -- Как вам угодно; я на все согласен.-- И он снова отошел глядеть в окно на улицу.
   Об остальных условиях встречи мы уже сговаривались с графом Рабенгорстом без просвещенного содействия господина Секкаторова. Мы решили, что противники будут стреляться на пятнадцати шагах, без барьера. В случае легкой раны или даже промаха с обеих сторон положено было не допускать возобновления дуэли. Пистолеты для поединка оказались у меня старые кухенрейтеровские. Они лежали в запыленном ящике на камине. Я дал слово, что Кемский в глаза их не видал. Рабенгорст тотчас же вынул их и пригласил Секкаторова осмотреть вместе с ним. Но господин Секкаторов объявил, что хотя лучшия воспоминания его жизни и относятся бесспорно ко времени, проведенному им в военной службе, но что в оружии он не знаток и потому полагается безусловно на решение своего товарища. Пистолеты оказались годными, но аккуратный Немец не преминул заметить мне, что необходимо предварительно прочистить их и слегка смазать маслицем курки.
   Переговоры казались оконченными, и Рабенгорст брался за каску, но господин Секкаторов остановил его вдруг вопросом:
   -- А вы, господа, кажется, о главном-то позабыли?
   -- О чем же это?
   -- О медицинском пособии, в случае, чего Боже сохрани! чего-нибудь такого...
   Мы невольно переглянулись с графом. Это напоминание, видно, было ему так же неприятно, как и мне.
   -- Я могу привезти доктора, сказал я.
   -- Знакомого вам? спросил меня Секкаторов.
   -- Разумеется.
   -- И вы в нем уверены?
   -- В каком отношении?
   -- Je veux dire, êtes vous sûr de sa discrétion?
   Я не мог не улыбнуться.
   -- Будьте покойны, он человек дела, в клубы не ездит и у Шевалье не ужинает.
   Господин Секкаторов сухо поклонился мне и, обратившись к графу, предложил ему ехать.
   Рабенгорст подал мне руку и крепко пожал мою. Златоустый поборник стран, озаренных солнцем просвещения, протянул мне два пальца, которые я и стиснул с приличным выражением почтительной благодарности.
  
XIV.
  
   Я велел заложить сани и поехал к Кемскому. Не застав его дома, как и следовало ожидать, я проехал в свое присутствие и вернулся с нему уже в исходе четвертого часа.
   Я нашел в передней Грызуна, занятого пришиванием новой пуговицы с своей куртке. Увидев меня, он поспешно напялил ее в рукава с этою недошитою, болтавшеюся на нитке, пуговицей и улыбнулся во всю ширину своего пространного зева.
   -- Дома барин?
   Матрос отвечал, что Кемский только что вернулся, заперся в "каюте" и никого не велел впускать с себе.
   -- Ты меня знаешь?
   -- Никак нет.
   -- А сегодня же утром ты ко мне приходил отыскивать своего лейтенанта.
   -- Так точно; позабымши...
   И на этот раз он усмехнулся уже так, как будто готовился проглотить меня.
   "Акулы должны так улыбаться в счастливые минуты жизни," подумал я.
   Грызуну, вероятно, пришла та же мысль в голову, потому что он закрыл свой рот рукавом и кашлянул, как бы поперхнувшись.
   -- Ступай же в своему барину и скажи, что мне необходимо нужно его видеть.
   Матрос вытянулся в струнку и уставил на меня в упор свои удивленные глаза.
   -- Не велено-с! проговорил он испуганным голосом.
   -- Так я сам пойду.
   Не знаю, допустил-ли бы меня Грызун довести до благополучного конца так дерзко задуманный мною план, если-бы сам лейтенант его не появился в это время на пороге своей комнаты.
   -- Войди, сказал он.
   Я был поражен его лицом. Оно было зеленовато-бледно, как у больных тифозною горячкой. Черты его вытянулись, глаза потускнели, большие темные круги образовались вокруг них; он, казалось, постарел пятью годами в эти пять-шесть часов...
   -- Что с тобой? воскликнул я, когда дверь затворилась за нами, и взял его за руку.
   Он тихо отнял ее у меня.
   -- Ничего, не спрашивай... С чем ты приехал?
   Я, не откладывая, передал ему во всем его объеме мое свидание с секундантами Звеницына. Я понял, что оказываю ему услугу, отвлекая его хоть на время от помысла, в котором он погружен был весь, всем измученным, изломанным уже страданием, существом своим.
   Он слушал меня с заметным усилием, заставляя по нескольку раз повторять ту или другую подробность и каждый раз после этого проводя судорожно рукой по лбу, как бы с намерением возбудить непокорную или онемелую память.
   Когда я кончил, он долго оставался безответен. Наконец встал, вышел в спальню и вынес оттуда шкатулку.
   Он вынул из нея несколько писем и, выбрав между ними одно, просил меня списать означенный на нем адрес.
   Я занес в памятную книжку:
   "Его Высокоблагородию Петру Ивановичу Пальцыну, по Тульскому шессе, на станцию ***, оттуда в село Анциферово".
   С сыном этого Петра Ивановича, сказал мне Кемский, отбирая у меня письмо и укладывая его опять в шкатулку,-- мы три года проходили на фрегате Аврора. Я ocтaвил его больным в Иркутске и обещал сам завести это письмо к его отцу. Завтра я у него буду...
   -- Как завтра? прервал я его.
   -- Очень просто. Я сегодня отправляюсь. Не ожидать же мне здесь до тех пор, пока моему противнику не удастся выехать....
   -- Так там все кончено? вырвалось у меня невольно.
   Он дрогнул как от прикосновения горячего железа, отвернулся и не отвечал.
   -- Что же твой Петр Иванович? поспешил я скорее спросить его.
   -- Я знаю его лично. Сам он еще не так давно во флоте служил, старик хороший... Я у него могу пробыть несколько дней, и если г. Звеницыну угодно...
   -- А далеко эта станция ***?
   -- Вторая от Серпухова, а имение Пальцына оттуда в четырех верстах, не более, говорят... скоро-ли могут собраться эти господа, по твоему мнению? спросил он.
   -- Не знаю, но, вероятно, не замедлят. Дня через четыре, полагать можно, наверно...
   -- Так когда узнаешь, пошли мне эстафету по этому адресу. А я пришлю от Пальцына на станцию письмо на имя, пожалуй, этого молодого офицера, немца... Когда они приедут туда, пусть спросят. В письме будет означено все в подробности, так как до тех пор я успею все разузнать и даже выбрать место в окрестности.
   -- Хороше, только письмо оставь на мое имя.
   -- Зачем, Мумка, зачем тебе приезжать? Это совсем лишнее. Старик Пальцын не откажется быть моим секундантом...
   -- Если хочешь меня обидеть, пожалуй! сказал я.
   Он подошел во мне и крепко обнял.
   -- Ну что, все? спросил он спустя несколько времени.
   -- Кажется, все.
   Он прошелся по комнате. Лицо его потемнело пуще прежнего.
   -- Не сердись на меня, промолвил он, внезапно останавливаясь на ходу:-- оставь меня одного!
   -- Кемский, вскрикнул я, испуганный отчаянием, которое выразилось в его голосе, в его чертах,-- вспомни...
   -- Что?
   Он взглянул на меня всею глубиной своих черных глаз.
   -- Не бойся, сказал он улыбнувшись какою-то безнадежною улыбкой;-- я в Христа верую!..
   -- Да подкрепит же Он тебя в этот трудный час! молвил я, крепко сжимая его руку.-- Прощай! В котором часу сбираешься ты уехать?
   -- Не знаю еще. Жду писем... Пожалуйста, не приезжай провожать... Мне легче одному, сказал он глухо.
   -- Как хочешь. Так до свидания у Пальцына?
   -- Да. Прощай, Мумка, благодарствуй! Ты все прежний, как в лицее...
   Я вышел на лестницу, и,-- отчего не признаться? я был еще молод тогда,-- заплакал как ребенок.
  
XV.
  
   От Кемского я отправился к Чесмину.
   Там встретил меня слуга совершенно иного покроя? чем Грызун, старый хрыч с красным носом, постоянно находившийся в подпитии и постоянно с барином зуб-за-зуб. Барин, как водится, состоял у него в полной команде.
   На вопрос мой: дома-ли Гавриил Степанович и что он делает? я получил такой ответ:
   -- А что ему делать! Прошляндал всю ночь, а днем спать залег; с самых полуден и по сей час без проcыпа дрыхнет...
   -- Разбуди его, пожалуйста. Мне нужно с ним видеться.
   Он махнул рукой.
   -- Пробовал! Не то будил, за ноги, то-есть, дергал. Куда-те! Храпит что твоя попадья!... А еще барином прозывается!... Ноги-то я ему сволок, примолвил он с каким-то торжеством.
   -- Как хочешь, а мне его видеть надобно, сказал я, направляясь в комнаты.
   -- А мне что?... Мне ничего... Буди себе его, пожалуй, заворчал старый слуга. И закричал мне вслед: -- Вы его под мышки-то легонько щекотните, он эвтого боится!...
   Я, действительно, нашел Чесмина почивающим сном праведного, поперек огромной кровати и с ногами, спущенными на пол.
   Щекотать его под мышки не оказалось впрочем необходимости: он проснулся по первому моему зову.
   Раскрыв глаза, он остановил их на мне с умильною улыбкой.
   -- Только во сне счастлив человек! сказал он, лениво поднимаясь на локтях и не без некоторого удивления взирая на свои ноги.-- Видел я ее, друг мой любезный, видел сейчас. Блаженство! На балконе, майским утром, и я тут, а она...
   Но мне было не до его снов.
   -- Я приехал с тебе с ответом, сказал я.
   -- С каким ответом? спросил он, зевая и все глядя на свои ноги.
   В спальню вошел в это время вышереченный слуга его.
   -- Жандар был от начальства, приказывал, чтоб вы в ним обедать ехали.
   -- Пошел вон! крикнул на него Чесмин.
   -- Одеваться вам пора, чего кричать-то! хладнокровно отвечал тот, не трогаясь с места.
   -- Это ты мне ноги с кровати стащил?
   -- А то кому еще?
   -- Пошел вон!
   -- Умываться готово! Слышали: начальство требует? Царское жалованье небось любит получать, а от службы-то упаси Господи! обратился он во мне, тыкая пальцем на барина.
   Чесмин показал ему кулак и отправился в умывальному столу.
   Барин и слуга перебранивались до той самой минуты, когда Чесмин застегнул наконец последний крючек своего мундира, надел саблю и взял каску в руки.
   -- И теперь вон! повелительно указал на дверь майор.
   Слуга вышел, хлопнув этою дверью так, что задребезжали окна.
   -- Да ты помнишь-ли еще, с чем приезжал сегодня во мне? спросил я чудака.
   Он стоял перед зеркалом, охорашиваясь, и в зеркало же подал мне утвердительный знав головой.
   -- Скажи же ты своему генералу вот что: так как Кемский уезжает из Москвы сегодня вечером, то я полагаю, что и надобность в моем честном слове превращается с этим отъездом. Слышал?
   -- Слышал... А что же это должно значить по-нашему, по-мужицкому? спросил, помолчав, Чесмин.
   -- То, что здешнему начальству нечего более тревожиться по поводу этой истории.
   -- Значит, уладилось дело?
   -- Уладилось.
   -- И моряк твой действительно сегодня уезжает?
   -- Можешь справиться сам в его гостинице.
   -- И драться они не будут?
   Он взглянул на меня своим лукаво-невинным взглядом.
   -- Передай ответ мой как есть: это все, что я от тебя прошу, отвечал я.
   -- Послушай, любезный друг, молвил Чесмин, -- ты хитер, да ведь и я не промах; садись-ка лучше, да настрочи мне этот ответ на бумаге.
   -- Изволь.
   -- Вот так лучше будет! сказал он, когда я кончил, засыпая песком мое писанье:-- и волки сыты, и овцы целы. А ничего, ловко придумано! заметил он, засмеявшись и оборачиваясь снова в зеркалу.
   -- Да ты что думаешь?
   -- А что я думаю, того не скажу ни тебе, ни ему, будь покоен! сказал он, укладывая мою записку в карман.-- Сам я саблю ношу и дворянином родился... Хотя эта картофля ужь нисколько на нос благородного воина не похожа! неожиданно прибавил он, щелкнув себя слегка пальцем по носу.
   Он тяжело вздохнул и принялся натягивать перчатки.
   -- Не подвезти-ли тебя, коли ты в начальству? предложил я ему.
   -- Окажи милость. Кондратий! крикнул он, выходя в переднюю.
   Но Кондратий не отозвался. Выскочил какой-то казачек и объявил, что Кондратий Силыч вышли.
   -- Куда? грозно воскликнул майор.
   -- Не могу знать-с. Они говорили, что в погребке тавлинку свою позабыли, отвечал мальчишка и, не выдержав, прыснул со-смеху.
   -- Вот погоди, он тебя высечет, как только отыщет свою тавлинку, заметил ему внушительно Чесмин, надевая шинель.
   Я довез его и поехал к Рабенгорсту сообщить о предложении Кемского.
   -- Мне кажется, ничего лучше придумать нельзя, сказал граф, выслушав меня.-- Мы должны обедать сегодня с Звеницыным в Троицком трактире. Я ему все передам и сегодня же вечером, надеюсь, могу известить вас, в какой день и как мы решим ехать. Я должен вам признаться, что к нашим затруднениям присоединяется еще вот какое обстоятельство, примолвил он.-- Отпуск Звеницына кончается через три дня. Он уже с неделю писал нашему полковому командиру, прося отсрочки, но ответа нет до сих пор. На милость коменданта, когда эта история получила уже такую гласность, рассчитывать нельзя, так что если отсрочка не прибудет сегодня или завтра, Звеницына могут выслать из Москвы.
   -- Конечно, в таком случае вам терять время нечего. До свидания, граф, я буду ждать вас.
   Вернувшись к себе, я опустился на диван и пролежал на нем до позднего вечера, в совершенном изнеможении, словно после долгой и тяжкой болезни.
   Часу в десятом я послал узнать про Кемского в его гостиницу; человек мой вернулся с известием, что с полчаса тому назад он уехал из города.
   Я глянул в окно. На дворе злилась вьюга. Слабо мерцали фонари из-за валившего нескончаемыми пеленами снега. Ни визга саней, ни лошадиного топота не слышно было за порывистыми стонами ветра.
   Мне вспомнилась та недавняя ночь в Кремле. Бедный Кемский, сколько счастия обещала она ему тогда, казалось, сияя над ним своим безмятежным сиянием!..
   А теперь, этот грозный мрак и надрывающий вой метели, и скорбный, одинокий путь...
  
XVI.
  
   Рабенгорст приехал ко мне на другое утро с извещением, что они с Звеницыным порешили выехать из Москвы через день, причем сообщил мне следующие подробности:
   -- В среду утром две уже нанятые нами извощичьи тройки выедут за Серпуховскую заставу с крепостным человеком Звеницына, снабженным от барина формальным видом на проезд в его орловское имение. Оне будут ожидать нас у одного постоялого двора, он от заставы всего в полуверсте. Мы выедем с Звеницыным из дому в четыре часа пополудни, в обыкновенных городских санях, и проедем туда под видом прогулки за город. Вы с доктором, и в том же часу, съедетесь с нами на постоялом дворе. Там мы все пересядем в тройки и немедленно покатим по Тульской дороге.
   На замечание мое: не лучше-ли будет нам выехать попозже, когда стемнеет, Рабенгорст отвечал, что они избрали именно этот час потому, что, выезжая из дому в обычное обеденное время, они возбудят менее подозрения, а кроме того, так как до имения Пальцына считается 130 верст с хвостиком, то, покинув Москву в пятом часу, мы только что к рассвету успеем добраться туда.
   Я не мог не согласиться с основательностью его доводов и отвечал ему, что заранее сговорюсь с доктором и в назначенный день и час прибуду с ним к месту съезда.
   Рабенгорст уехал, а я отправился к знакомому мне доктору, Виссариону Никитичу Латышеву.
   Я сошелся с ним случайно у одного общего приятеля и пользовался его расположением, может-быть, потому, что не верил ни в его материализм, ни в его бессердечие, ни в его брюзгливые выходки, чем любил он щеголять при мало знакомых ему людях.
   Еще в передней его я был поражен невыносимым собачьим визгом.
   -- Что это такое? спросил я его слугу.
   -- А вот мальчик на дворе камнем собаку пришиб, так лапу ей вправляет барин.
   Я вошел в первую комнату, пыльную, с мебелью, всю заваленную книгами. Виссарион Никитич питал страсть в букинизму. -- Где вы, почтенный Эскулап?
   -- А там кто такой? спросил из другой комнаты сердитый голос. Шт... ты, глупая! шт! дай же себе порядком лигатуру навязать.
   Собака, как бы послушная этим словам, слабо взвизгнула еще раз и затем замолкла.
   -- Иван, отнеси ее в кухню и смочи ей правую лапу арникой, кликнул голос: -- она цела.
   -- А, вы! что вам надо? спросил Виссарион Никитич, выходя во мне.
   -- Давно-ли вы собак лечить стали? спросил я, в свою очередь, смеясь.
   Он нахмурился и взглянул на меня исподлобья.
   -- Живой организм, ощущения также испытывает! Не булыжник какой-нибудь! проворчал он, словно извиняясь. -- Что вам надо? повторил он свой неприветливый вопрос.
   Но меня нисколько не озадачивало это оригинальничанье. Я знал, как отвечать на него.
   -- Вас мне надо, сказал я прехладнокровно.
   -- На кой прах? Больны вы?
   -- Бог миловал.
   -- Так на что я вам?
   -- После завтра, то-есть в среду, вы должны ехать со мной за 130 верст отсюда.
   Он взглянул на меня пытливым взглядом врача, подозревающего в своем пациенте расположение к безумию,
   -- Что вы меня морочить сюда приехали? фыркнул он.
   -- Нисколько. Говорю вам без всяких шуток. В среду вы должны ехать со мной.
   -- Не поеду я никуда! отрезал он как ножем.
   -- Поедете, когда вам объяснят, в чем дело.
   -- И слушать не хочу!
   Но когда я произнес слово: дуэль, Латышев навострил уши. Старая студентская кровь заговорила в нем.
   -- За что дерутся! спросил он, дослушав меня до конца.
   Я взглянул ему в лицо.
   -- А вам на что знать? Вы медик, а не свидетель и не судья.
   -- Дело! сказал он и кивнул одобрительно головой. -- В среду я не могу, примолвил он.
   -- Почему?
   -- Дежурным в клинике.
   -- Можете поменяться с товарищем.
   -- А потом что? спросил он, помолчав, и все тем же сердитым голосом.
   -- А то, что в этот день следует вам пообедать пораньше и быть совсем готовым к четырем часам. Я заеду за вами в четыре часа неотступно. Пожалуйста, не позабудьте.
   -- Это ведь далеко ехать, 130 верст? заметил доктор, который, в течение всего своего тридцатисемилетнего существования, дальше Останкина не езжал.
   -- Бог даст, ничего не случится, так через сутки я доставлю вас домой обратно.
   -- Сутки, безделица! Даром два дня, значит, пропадут!
   -- Есть-ли у вас шуба? сказал я ему на это.
   -- Тулуп дубленый есть, возразил он, уже с некоторою гордостью.
   -- И прекрасно. Так до свидания?
   -- До свидания, пропустил он сквозь зубы.-- Счастлив ваш Бог, что такой день у меня нынче вышел; в другое время ни за что бы не согласился ехать!...
   -- А что у вас нынче, разве праздник какой, именины сердца?
   Он опять фыркнул.
   -- Книжицу сию приобрел я нынче, примолвил он, вытаскивая из груды лежавших на диване книг сероватый и затасканный том in 8®, и поднял его в уровень моих глаз. -- Могу по этому поводу возгласить с древним поэтом:
  
Albo dies uotanda lapillo.
  
   В заглавии книжки значилось: "Пансальвин, Князь Тьмы, Быль? не быль? Однакож и не сказка. Москва 1809. В Университетской типографии."
   -- Ведь это, батюшка, драгоценность! торжествующим голосом молвил Виссарион Никитич и, развернув книжку, принялся читать.
   "Миранда сама по себе не была царица тьмы, но жалости достойно, что Князь Тьмы приобрел над нею столько власти.
   "Миранда не была равнодушною в мущинам. Она ощущала природу, и какая бы женщина ее не ощущала?..."
   И Виссарион Никитич засмеялся, как смеются ученые, специалисты и вообще люди, преданные какому-нибудь усидчивому и постоянному занятию, как-то вовнутрь себя, не громко и не сообщительно и не поднимая глаз на собеседника.
   -- Однако мне пора, почтеннейший, сказал я. -- Прощайте. Но не забудьте, в среду, в 4 часа.
   -- Прощайте, рассеянно повторил он, не переменяя положения, то-есть стоя посреди комнаты, с расставленными ногами, держа одною рукой книгу и помахивая другою, точно будто дирижировал оркестром. И принялся за чтение с новым жаром.
   "Но не горестно-ли, что она допустила соделаться страстью самому тому пункту, о котором бы следовало ей важно размыслить, и который, в рассуждении соединенных с ним знакомств, был самый тот, который..."
   Долго провозился я в пустой и темной передней, отыскивая шинель свою и калоши, а Виссарион Никитич все также громко, стоя один посреди комнаты, продолжал забавлять себя приятным слогом похождений Пансальвина, Князя Тьмы и возлюбленной его Миранды.
   Я вернулся домой и написал Кемскому письмо, которое и отправил ему с эстафетой.
  
XVII.
  
   В день, назначенный для выезда, я проснулся чуть не с зарей, и едва дождавшись 8 часов, послал с Рабенгорсту записку. которою просил его известить меня, нет-ли какого-нибудь изменения в сообщенной им мне программе? Он отвечал мне двумя словами, по-английски "all right." Я понял их, как и следовало, в смысле "все по-старому," и не медля принялся за сборы. К сожалению, они были не долги, и мне суждено было провести еще не мало времени в том тревожном, ноющем состоянии духа, знакомом всем тем, кому хоть раз в жизни выпало на долю одинокое и медлительное выжидание чаемого удара, в сравнении с которым самый факт несчастия представляется чем-то почти отрадным,
   Доктор ждал меня, уже заранее облекшись в теплые сапоги и шапку. Преогромный и страшно пахнувший козлом тулуп расстилался во всю свою ширину по столу и дивану, закрывая библиографические сокровища почтенного хозяина. Сам он стоял у окна, ниско наклонившись над лежавшим на нем футляром с хирургическими инструментами.
   Послыша за собой мои шаги, он быстро свернул свои ножи и пилы и сунул их в карман пальто.
   -- С кукушкой вместе! промолвил он, оборачиваясь ко мне и указывая рукой на стенные часы, которые в это время действительно принялись за свое урочное шипение.-- Четыре часа! И я готов, как видите!
   Он вздел тулуп, который оказался только что не в пору медному изваянию гражданина Минина, и еще не справившись с его длинными рукавами, из которых никак не мог высвободить своих коротеньких рук, выбежал на крыльцо, восклицая:
   -- Марш в путь-дороженьку! Погода, кажется, сегодня самая благоприятная!
   Он собирался точно как на какую-то partie de plasilr.
   Да и действительно, о чем же ему было печалиться? День стоял светлый и тихий; слегка морозило; но в воздухе неслись уже те мягкие струи, что так отрадно льются вам в грудь,-- предвестники вешнего тепла. Весело было в такой день урваться бедному труженику, осужденному через два дня в третий дышать зараженным больничным воздухом...
   Но в ту минуту его довольное лицо показалось мне чуть не зверским, и я уткнулся в воротник шинели с намерением не заговаривать с ним.
   Виссариону Никитичу было, впрочем, также не до разговоров. Он пыхтел под своим тулупом, который, очевидно, надевал в первый раз от роду, и то застегивал его, то распахивал, возясь в санях самым беспокойным для соседа образом.
   Так проехали мы молча почти всю дорогу, не встретив на пути ни одного знакомого лица.
   Не доезжая заставы, вынеслась нам наперерез из какого-то переулка лихая пара вороных и, едва не зацепив крылом наших саней, быстро промчалась вперед, покрыв нас целым облаком снежной пыли. Я узнал Звеницына и Рабенгорста по белым их фуражкам.
   За ними вслед выехали старомодные сани с круглым задком, запряженные в дышло двумя сильно храпевшими и взмыленными лошадьми. На облучке стоял кучер, с жиденькою разноцветною бородой, -- очевидно из дворовых,-- и в порванной, когда-то синей, бархатной шапке, поощряя кнутом своих чахоточных коней самым прилежным образом. В санях сидел г. Секкаторов, которого, впрочем, можно было скорее угадать, чем узнать под медвежьею шубой, укутывавшею его вплоть до самого темени.
   -- Тише, дай им проехать! сказал я своему кучеру, собиравшемуся уже пустить в обгон проехавших, по неизбежному в этом случае чувству русского возницы, одаренного благородным честолюбием.
   -- Ужь не они-ли? спросил меня доктор.
   -- Кто они?
   -- Да ваша pars adversa, гвардионы-стрелометатели, объяснил Виссарион Никитич, у которого были какие-то свои удивительные выражения.
   -- Вы отгадали, они сами.
   -- И старичек из их же компании?
   -- Какой старичек?
   -- А вот что сейчас в этом арбузе проехал?
   -- Этот старичек моложе вас, почтеннейший, возразил я, смеясь.
   -- Кто-же он по профессии? Фамилию не спрашиваю, примолвил доктор, указывая глазами на нашего кучера.
   -- Московский житель, из отставных.
   -- Того же, значит, христолюбивого воинства цвет и плод, молвил Виссарион Никитич, качая головой. -- Что-же он так не по-воински в медведя своего зарылся? Я помню, в детстве, у меня в прописях значилось: воин! не страшись ни глада, ни хлада, ни вражеского меча, -- с большим восклицательным знаком.
   -- Ему, вероятно, в этом медведе ловчее, чем вам в вашем тулупе, сказал я ему на это, чувствуя чуть не в двадцатый раз угол его локтя в моем боку.
   Виссарион Никитич фыркнул и замолк, продолжая, впрочем, толкать меня в бок все так же немилосердно.
   Тем временем достигли мы заставы. На дороге пред нею стоял длинный ряд возов с кладью; но в то же время голос караульного крикнул: подвысь! Шлагбаум поднялся, и мы, вслед за потянувшимся обозом, преспокойно выехали на шессе.
   -- Трогай! закричал я кучеру.
   Мы не проехали и ста шагов. как вдруг увидели. что к нам на встречу мчатся белые фуражки.
   -- Они назад едут! воскликнул доктор.
   Я велел остановиться. Подъехав к нам, офицеры выскочили из саней.
   Тревога изображалась на их лицах.
   -- Троек наших нет! сказал мне по-французски Звеницын дрожавшим от волнения голосом.
   -- Как так?
   -- Нет, не приехали. Ни ямщиков, ни моего человека. никого!
   -- А они должны были ждать нас здесь, на постоялом дворе, с раннего утра, добавил Рабенгорст.
   -- Человека моего я отправил к этим подлецам ровно в восемь часов. что могло с ним случиться, непонятная вещь!
   -- Зашел, полагать надо, по дороге, сотворить возлияние Вакху, да там и по сей час, сказал хладнокровно Виссарион Никитич.
   -- Mais c'est impossible, il n'ose pas, le coquin! чуть не с отчаянием возразил ему Звеницын.
   -- Пожалуй; отвечать нельзя, молвил Рабенгорст.
   -- Как быть однако? спросил я его.
   -- Я сейчас справлялся на постоялом дворе: нельзя-ли где достать лошадей. Говорят: нет.
   -- В Ямской слободе можно нанять, сказал графу Виссарион Никитич.
   -- Где это? Близко отсюда? спросил тот.
   -- Не знаю, не бывал, а только что есть она; в каждом русском городе есть ямская слобода, примолвил он, строго взглянув на офицера.
   -- Нет, где там еще искать... Они задаток получили, должны приехать! гневно воскликнул Звеницын, топая ногой.
   -- По-моему, теперь остается нам одно, сказал граф.-- Я вернусь в Москву за нашими троечниками, или найму там других, а вы подождите меня на постоялом дворе.
   Мы переглянулись молча. Никому, повидимому, не улыбалась эта перспектива.
   -- Вот, кстати, и г-н Секкаторов едет, промолвил Рабенгорст.-- Он тебя подвезет, Звеницын. А я отправлюсь в наших санях.
   Измученные кони г. Секкаторова действительно плелись в нам на встречу маленькою рысцой, и сам он выглядывал из-за спины своего кучера, все так же плотно погруженный в своего медведя, как вдруг какое-то непостижимое волнение овладело им. Он привстал, откинул воротник шубы, замахал нам рукой. Кучер заёрзал вожжами. свистнул, замотал кнутом...
   -- Что вам еще такое? воскликнул Звеницын.
   -- Обернитесь! едва мог проговорить, подъезжая, Секкаторов.
   Все обернулись.
   С первого раза можно было заметить только необычайную суету в ряду мирно до этого тащившагося за нами обоза. Извощики каким-то перепуганным голосом гикали на своих лошадей и, подхватывая их под усдцы, торопливо сворачивали в сторону. Полозья скользили по округлости шессе, угрожая свалить в канаву громоздкую кладь. Какая-то сконфузившаяся буланка рванула внезапно из ряда и очутилась поперек самой дороги, со скороченною на бок дугой; высокий парень, без шапки, кинулся в ней, задубасил ее кулаком по челюсти. "Дер-жи, увалень, че-орт!" ревели хором осиплые голоса.
   И оглушительнее всех их, звонче военной трубы, слышался несущийся от заставы крик: "па-ади, па-ади!"
   На опроставшейся середке шессе показались сани с высоким сиденьем, с которого зорко глядел вперед плечистый и рослый мущина в каске и шинели, опушенной бобрами. За ним сказали двое казаков.
   -- Я вас предупреждал: за нами погоня! воскликнул Секкаторов.
   -- Сама Фемида в образе полковника Тожилы-Буйносова! молвил Виссарион Никитич, первый узнавая знакомого всей Москве полицейместера.
   Все объяснилось: и волнение г. Секкаторова, и испуг проезжих, и необдуманный поступок растерявшейся буланки.
   Полковник Томило-Буйносов, в свою очередь, давно уже, повидимому, узнал нас, но восседал в полицеймейстерских санях своих так же неподвижно-величественно, как на известной картинке:
  
Несомый бурею на лодке Петр Великий.
  
   Только чернобородый кучер его, Татарин, как-то свирепо косил зрачками в нашу сторону, и темно-гнедые вони отбивали ногами по мерзлой земле с каким-то глухим, зловещим топотом.
   -- Стой! крикнул полковник, поровнявшись с нами. Татарин дернул возжами; лошади стали как вкопаные. По всем статьям был полицеймейстер полковник Томило-Буйсонов!
   -- Господа, позвольте узнать, по какому случаю встречаю я вас здесь? спросил он приятным тенором, вежливо прикладывая руку к каске и улыбаясь с самым дружелюбным видом.
   Отвечать не нашлось никого. Все, очевидно, чувствовали себя в преглупейшем положении.
   Полковник вытащил из-под шинели тончайший батистовый платов и принялся обтирать им свои слегка заиндевевшие усы, как бы с намерением дать нам время для приискания какого-нибудь объяснения.
   Звеницын нашелся первый.
   -- Мне кажется, сказал, он шутливо, -- мы имели бы еще более права обратиться с этим вопросом к вам, полковник.
   -- Почему же так, cher capitaine, отвечал, впадая в его тон, так же приветливо-шутливо, полицеймейстер.
   -- Да потому что, полагаю, ваша служба запрещает вам выезжать за черту города.
   -- Кроме экстренных поручений, любезнейший ротмистр, кроме экстренных поручений, которые всегда в воле начальства.
   -- А!
   Полковник Томило-Буйносов улыбнулся и, упрятывая платов свой в карман, примолвил:
   -- И, в крайнему моему сожалению, в настоящую минуту имею таковое самого неприятного свойства.
   -- Какое же именно, можно полюбопытствовать? спросил Звеницын, бодро глядя ему в глаза.
   -- Да вот-с какое, громко и отчетливо отвечал ему полицеймейстер, -- мне поручено объявить вам, что вы не в ту заставу выехали.
   -- Что это значит?
   -- В Петербург на Тверь дорога, а не на Серпухов, пояснил, любезно улыбаясь, Буйносов.
   -- Я вас не понимаю!
   -- Ваш отпуск кончается завтрашнего числа, и потому оставаться вам долее в Москве значило бы с вашей стороны...
   -- Я жду отсрочки из полка, перебил его кирасир, раздувая ноздри.
   -- Душевно сожалею, что так поздно. Мне наистрожайше предписано наблюсти, чтобы вы сегодня же изволили выехать к месту службы.
   -- Это черт знает что такое! воскликнул изящный офицер. -- Я буду жаловаться в Петербурге!
   Полковник Томило-Буйносов взглянул на него с тем выражением, с каким Павел Иванович Чичиков должен был глядеть на расходившагося Тентетникова, когда тот передавал ему о своей размолвке с генералом Бетрищевым, а Чичиков думал это время: действительно-ли круглый дурак Тентетников, или только с придурью.
   -- На кого же это вы будете жаловаться, ротмистр? спросил он его голосом, в котором выражалось самое искреннее сожаление
   Звеницын не отвечал и только взглянул на Рабенгорста, как бы ожидая от него помощи или совета.
   Но товарищ его опустил глаза в землю, видимо не находя слова в его поддержку. И действительно, делать было нечего.
   -- Что же, вам поручено и вывести меня из Москвы? молвил с иронией и по довольно продолжительном молчании Звеницын, обращаясь к Буйносову.
   -- Боже сохрани! Помилуйте, разве вы арестант какой-нибудь, cher capitaine, возразил ему тот успокоительно. -- Поезжайте как и с кем вам угодно. Мне приказано только удостовериться лично в том, что вы сегодня выехали в Петербург. А стеснять кого бы то ни было не входит ни в круг моих обязанностей, ни в образ моих мыслей, промолвил с достоинством полковник Буйносов, который, действительно, никоим образом не стал бы делать себе врага из гвардейского офицера, у которого еще, пожалуй, могли быть связи в Петербурге.
   -- Очень вам благодарен, но право не знаю, как я успею выехать сегодня, сказал, замолчав, кирасир, -- человек мой пропал с утра и...
   -- Человек ваш задержан сегодня в двенадцатом часу, в пьяном виде на постоялом дворе, в Зарядье, объяснил полковник улыбаясь, -- и в настоящую минуту находится у вас на квартире, в гостинице Шевалье.
   -- Мерзавец! воскликнул гневно Звеницын. -- Так это вы чрез него узнали?...
   -- О предполагаемой вами прогулке? досказал полицеймейстер, лукаво подмигивая глазом. -- Вы не ошиблись. Впрочем, вы должны догадываться, что мы за вами следили; мы третьего дня еще знали, что вами наняты две тройки до Серпухова, примолвил он, -- очевидно прихвастнув.
   -- Вы мне позволите сказать два слова г. ***? спросил его Звеницын.
   -- Сделайте милость, сколько угодно.
   Я вылез из саней и отошел с Звеницыным на несколько шагов.
   -- Скажите г. Кемскому от меня, молвил он, с едва сдерживаемым бешенством, что если он не трус, он приедет в Петербург рассчитаться со мной.
   -- Извините меня, г. Звеницын, отвечал я ему, раздосадованный, в свою очередь, такою неимоверною претензией,-- этого поручения я на себя не возьму. Кемский сделал все что от него зависело для вашего удовлетворения. Он же наконец не виноват, что у вас болтуны-приятели и пьяные слуги. Службой он точно также связан как и вы. Если же вам непременно хочется поменяться с ним пулей, так за этим, по всей справедливости, следует отправиться к нему вам, а не ему к вам.
   -- Хороше; так в таком случае предварите его, что будь он на краю света, я сумею отыскать недруга, грозно промолвил гвардеец и отошел от меня.-- Едем, Рабенгорст! закричал он товарищу.
   -- У меня так же к вам два слова, cher conseiller,-- сказал Буйносов, маня меня рукой из своих саней.
   -- Что вам угодно? спросил я, нехотя подходя к нему.
   -- Приказано вам посоветовать, заговорил он, понижая голос, не на столько однакоже, чтобы слова его не дошли до ушей находившагося вблизи Секкаторова,-- посидеть у себя дома. пока не замолкнет в городе говор по поводу этой истории.
   -- Что же это такое: арест? сказал я.-- За что?
   -- Понимайте как знаете. Мое дело было передать вам, отвечал полицеймейстер.
   Безмолвный до того Секкаторов обратился вдруг к нему с вопросом.
   -- Et il n'у а rien pour moi, mon cher Bouinossof?
   -- Quoi donc? с искренним или притворным удивлением спросил его тот.
   -- Нет, так.... я думал. что.... Звеницын! крикнул он:-- я заеду к тебе на квартиру проститься...
   -- Сделай одолжение, сказал равнодушно гвардеец. усаживаясь в сани с Рабенгорстом.
   -- Буйносов, ведь и ты за ними? молвил Секкаторов.
   -- Да. А что?
   -- Не подвезешь-ли, братец, меня? Одры мои чуть ноги волочат.
   -- Садись, пожалуй; поедем.
   -- Merci.-- Филипп, ступай полегоньку домой. Да смотри у меня, в питейный дом не заезжать! гневно заключил, садясь в полицеймейстерския сани, г. Секкаторов, забывая свое столь еще недавнее восхваление стран, озаренных солнцем просвещения, и восчувствовав, повидимому, с новым удовольствием родную почву под ногами.
   Они уехали.
   Виссарион Никитич, успевший в продолжение всего этого времени окончательно справиться с своим тулупом и застегнуть его на все крючки, обернулся ко мне и разразился смехом,
   -- Ну, отец мой, одолжили вы меня! молвил он.-- Ужь точно, можно с Федром сказать: ex monte nascitur ridicuпus mus,-- гора мышенком разрешилась, все равно что программа иного из нашей братии, ученых. Блого, не долго рожала; вечер не пропал!.. Одно вот скверно,-- доктор указал мне рукой сквозь наступавшую мглу на скученный на одной стороне шессе и застрявший за нашими санями обоз, вокруг которого похаживали извощики, похлопывая себя рукавицами по плечам и нетерпеливо постукивая валенками по хрустевшему снегу,-- за что мужичкам-то лишний час мерзнуть приходится из-за барского вздора? А впрочем, промолвил он беззаботно,-- помните Мочалова в Гамлете:
  
   Оленя ранили стрелой,
   А лань здоровая смеется;
   Заснул один, не спит другой,
   И так на свете все ведется!
  
   И доктор всю дорогу проговорил о Мочалове. Я довез его и поехал домой.
  
XVIII.
  
   Два дня после этого происшествия, я скакал по Владимирской дороге в нижегородскую деревню, куда призывало меня неожиданное известие о болезни матери. Этот печальный случай избавил меня от всяких явных и неявных последствий "истории", по поводу которой в это время гудела, как водится, вся Москва, от Остоженки до Басманной. Я едва успел, пред отъездом, написать в Кемскому несколько слов о случившемся, прося его подать о себе весть.
   Вернувшись в Москву, в трауре, на Фоминой неделе, я нашел у себя ответ Кемского на мое письмо. Оно занимало всего полстраницы. Моряк извещал меня о прибытии своем в Николаев и благодарил за дружбу. Он, очевидно, ограждал себя преднамеренною сухостью этого письма от всякой попытки с моей стороны продолжать с ним переписку.
   "Все кончено между нами", сказал я себе с грустью; "он не простит мне того, чему я был невольным свидетелем, и мысль обо мне неразлучна теперь для него с мыслью о самых тяжких минутах его жизни... Но где же она, роковая красавица? что ее отец?" думал я, припоминая в первый раз после двух месяцев, проведенных в отчаянной тревоге у постели умирающей, о действующих лицах этой необъяснимой драмы.
   Чемисаровых не было в Москве, узнал я от Чесмина. Еще на первой неделе поста они уехали в деревню совершенно неожиданно, так как старик генерал был довольно сериозно болен, и пользование его, по словам докторов, далеко не было кончено. В городе приписывали этот внезапный отъезд размолвке отца с дочерью, которая, объяснял мне Чесмин, оказывается по уши влюбленною в Звеницына, между тем как отец прочит ее за Кемского. Лысый, но чувствительный маиор не сомневался в этом.
   -- Счастливец Звеницын! говорил он своим забавно-плаксивым голосом: -- в ротмистры, слышно, произведен, лейб-эскадроном командует, любим этакою царицей, да еще, к довершению всего, в мученики попал, только что акафистов не поют ему!
   -- Как, в мученики?
   -- Да так; с тех пор, когда вас всех, дуэлистов-то, Буйносов на большей дороге как перепелов накрыл, помнишь? Вот, с той поры Секкаторов и пустил в ход фразу: Звеницын -- martyr de l'honneur. Женский пол и подхватил: и вопят оне теперь все в один голос: Звеницын martyr de l'honneur. Поди ты с ними, разговаривай.
   -- Недаром, видно, сказал я,-- Вашнев его Густавом-Адольфом звал.
   -- Вашнев, вот еще непроходимая ракалья! воскликнул Чесмин.-- Толкнулся было он к Чемисаровым. Приехал с визитом, непрошенный, негаданный. Старик генерал велел ему сказать, что он незнакомых ему лиц не принимает. Так Вашнев-то, со злости, стал распускать сплетни про нашу божественную, будто Звеницын не первый предмет ее страсти, и что она, еще в деревне, хотела выйдти замуж за какого-то музыканта, который, не добившись, разумеется, согласия от отца ее, взял да и зарезался.
   Я навострил уши.
   -- Кто же был такой музыкант, не слыхал?
   -- Да никакого, вероятно, и не было, хотя Вашнев клянется-божится, что об этом вся К--ая губерния знает. Что возьмет какой-нибудь Вашнев выдумать! Однако Крусанов на первых же порах осадил его,
   -- Крусанов?
   -- Ну да, ведь это по его части: не смей о девушке дурно отзываться. Он и пригрозил ему написать старику Чемисарову, что вот-мол такой-то Вашнев распускает про вашу дочь неблаговидные слухи. Так тот так испугался, что целую неделю прятался от нас: неравно, думает, и в самом деле донесут на него. Вот ужь по пословице: блудлив как кошка, а труслив как заяц.
   -- А что Крусанов? спросил я.
   -- В эмпиреях обретается, любезный друг. Иль ты не знаешь? Ведь его Ольга Николаевна овдовела; повез он ее в деревню. Через год свадьба. Я заранее шафером приглашен.
   -- Что же, и прекрасно!
   -- Еще бы! Ведь премиленькая, и с состоянием, и сколько лет толстяка этого любит,-- поди вот!... Нет, брат, видно, одного меня обнесли чаркой на жизненном пире, объявил маиор, вздыхая, закатил глаза под свой нескончаемый лоб и погрузился в задумчивость.
   -- И ты ничего более о Чемисаровых не знаешь? переспросил я его.
   -- Что и откуда мне знать! отвечал Чесмин угрюмо,-- уехали, и концы в воду.
   "И концы в воду, действительно," подумал я. "Видно в книге судеб написано, никогда не узнать мне этой тайны..."
   Вскоре после приведенного мной разговора, я навсегда покинул Москву.
  
ЧАСТЬ ВТОРАЯ.
I.
  
   Четыре года тому назад, {Писано в 1865 году.} в конце августа, возвращаясь в Россию из Италии, где пробыл несколько лет сряду, я попал случайно в Баден.
   Сезон был в полном разгаре; подходило время скачек. Погода стояла чудесная. Город кишил, словно расходившийся муравейник. Целый день гремела музыка у Conversationshaus'а. На улицах слышались звуки, принадлежавшие к самым разнородным наречиям земного шара; разноплеменная, праздничная толпа неслась на встречу приезжему: Тирольцы в высоких шляпах, украшенных лентами, цветами и птичьими чучелами, поселянки из Шварцвальда в своих причудливых головных уборах, австрийские воины, неукоризненно приличные, и Пруссаки, похожие на оловянных кукол; Мулаты в нанковых пиджаках и голубых галстуках; длиннозубые Англичанки-няньки с питомцами в поддевках и плисовых шароварах; художники из Дюссельдорфа, светлоокие и стройные, как молодой Пикколомини Шиллера, и тяжелые филистеры с вонючею сигарой в зубах; обывательки из Варшавы, в патриотической "жалобе" увешанные эмблематическими цепями, кольцами, распятиями, с вызывающим взглядом из-под лицемерных ресниц, и улыбающияся на них наши знакомые, широкие степные лица. Здесь был и весь этот побродяжный и тунеядный парижский мир, что сидит каждый день от часу до семи на Италиянском бульваре, в Café anglais и maison d'Or, и от семи до полуночи в авансценах Оперы, Пале-Рояля и Оффенбаховских Буффов, все эти джентльмены сомнительного происхождения и громкие имена с сомнительною репутацией, герои baccarat и герои стипльчезов, agents de changea, литературные сплетники и театральные критики, биржевые игроки и наглые фрины с неизбежными меценатами своими, boyards russes всех наций, возрастов и видов. Весь этот люд умирал за рулеткой, объедался у Вебера, голосил без умолку на своем циническом argot и надрывался смехом до тошноты, до обморока. Представители французского ума, de l'intelligence franèaise, драматурги, романисты, поставщики "mots" в Charivari и Figaro, борзописцы premiers Paris и наполеоновских брошюр, стучали костяшками домино и поглощали абсент от раннего утра до поздней ночи пред лицом и в назидание поучаемой ими Европы. Теккереевские Ньюкомы, кептены на полужалованьи, с женами и цветущими дочерьми, гуляли стадами по Лихтентальсвой аллее, взбирались на ослах на высоты Альтшлосса и прилежно отплясывали на даровых балах Conversation'а, в видах все того же полезного гимнастического упражнения. Старые и юные Durch и Erlaucht'ы из Almanach de Gothaотличались благонравием, достойным потомков благородных предков, и, не поддаваясь никаким разорительным соблазнам, занимались платоническим ферлакурством за русскими барынями. Русские барыни заседали под особым, им исключительно посвященным и даже окрещенным в честь их "русским", деревом, на самом видном месте гулянья, и глядели оттуда, как с Монблана, на остальное человечество. Оне, повидимому, главенствовали в Бадене и даже безаппелляционно. Осторожно и потупясь, какими-то сконфуженными тенями, старались проскользнуть мимо их злополучные кринолины, не признанные ими, и шляпки с фазановым крылом, имевшия несчастие подвергнуться, вследствие каких-то неведомых соображений, их беспощадным приговорам. Наезжие журнальные хроникеры и изъеденные золотухой сыны Сен-Жерменского предместья возглашали хором: "il n'у а plus de grandes dames que les dames russes!" Торжество было полное. Но, Боже мой, еслиб знали эти бедные, настоящие и самодельные princesses russes, каким анафемам предавали в это же время "новые люди" их родины все это "отжившее сословие", которого оне так упорно изощрялись явить себя достойными представительницами в немецком городе Баден-Бадене, пред лицом европейской high life и парижской благодетельной гласности! Но баденския princesse russes не подозревают и по нынешний день существования бывших этих "новых людей" в любезном их отечестве, как не подозревают оне, впрочем, кажется, и того, что у них есть какое-то отечество...
   Весь этот гам и праздничное возбуждение, и игра крохотных людских тщеславьиц и trente et quarante, в которую, сказывали, один милый господин из донских степей, пьяный до положения риз, выиграл сто тысяч франков в один присест, к великой потехе присутствовавшей при этом галлереи, и бархатные глаза двух сестер-креолок,-- все это, пожалуй, могло быть и привлекательно, и забавно. Но я спешил в Россию. К тому же я ехал из Италии; там в это время кишил людской муравейник в виду иных интересов, иных целей...
   Я собирался уже ехать из Бадена; неожиданная встреча изменила мои намерения. Проходя однажды после обеда по гулянью, я подошел купить сигар в табачной лавке, по соседству старого каштана, известного под кличкой "русского" дерева. В тени его заседало, по обыкновению, довольно многочисленное общество, дамы кружком за небольшим столиком, мущины рамкой вокруг дам. К последним примыкал какой-то господин в андалузской шляпе и розовом галстуке, сидевший на балансе, на передних ножках своего стула, в весьма неловком и даже небезопасном для него положении. Но пододвинуть стул свой вперед, поближе к кружку, он как будто не решался, как не решался, повидимому, и ввернуть свое слово в общий разговор, а ограничивался какими-то невнятными мычаниями и теми блуждающими улыбками, которые так предательски выдают человека, чувствующего себя по той или другой причине не по себе.
   "Где это я видел это лицо?" думал я, расплачиваясь с обязательным лавочником, который, в виде премии за забранные мной сигары, предложил мне получить даром пачку папирос Лаферма: Русского, известно, этот народ верхним чутьем чует.
   Розовый галстух вскочил внезапно с места, как бы несказанно обрадовавшись. Стул его будто только того и ждал: грохнулся, подломанный, на асфальт тротуара. Весь кружек всполошился; кто-то вскрикнул, все обернулись. Какая-то госпожа, с библейским типом лица, глянула чрез плече на виновного, потом на свою соседку, крупную блондинку, как бы спрашивая: d'où sortil, ce quidam? Блондинка, дама очевидно петербургского происхождения, презрительно повела губами.
   Но виновный ничего уже этого не видел. Он стремился во мне с распростертыми объятиями.
   -- М***, вы ли? Боже мой, сколько лет, сколько зим!
   Нельзя было ошибиться: эта мягкая речь, этот сдобный баритон могли принадлежать единственно просвещенному г. Секкаторову.
   Действительно, это был он, значительно облысевший и потучневший. Что же делать? Видно и с Секкаторовым беспощадно время.
   -- Свеже предание... Давно-ли мы, кажется, с вами в Москве... как я, право, рад!... восклицал он между тем, подхватывая меня под руку и таща за собой в сторону противоположную "русскому" дереву.
   "Плохо, видно, приходилось тебе там" подумал я, поневоле следуя за ним:-- "не из чего бы, кажется, приходить в телячий восторг".
   -- Вы откуда и куда? спрашивал он меня и, узнав, что из Флоренции, неизвестно почему вздохнул и сообщил мне, что он прямо из России.
   -- Что там поделывается? спросил я.
   -- В России? Помилуйте, громадное событие совершилось 19-го февраля! Или вести не дошли до вашего прекрасного далека, любезный друг? примолвил он, трепля меня по руке и словно весь расплываясь от удовольствия.
   -- Я еду в деревню уставные грамоты писать; мне было бы интересно знать, что как крестьяне...
   -- Управляющий мне пишет: мир, тишина и благоденствие! Да и можно-ли было сомневаться? Ведь это один князь Петр Иванович может доказывать, что нам с свободой не справиться, как мартышке с очками. За то же ведь князь Петр Иванович...
   От него так и понесло Сухаревою башней. Я поспешил перебить его.
   -- А сами вы в деревне не были?
   -- Не был. Признаюсь, рвался в Европу. Вы согласитесь, что лучшего момента нельзя было выбрать, потому, согласитесь, до сих пор что мы были? Варвары, Скифы-рабы, на которых еще Геродот с презрением указывал пальцем. Ведь Скифы мы были, вы согласны?
   -- Конечно, конечно, подтвердил я.
   Я готов был и не на это согласиться.
   -- А теперь мы можем с вами смело протянуть руку каждому иностранцу и сказать ему: "Любезный мой, не сердись, мы также сыны свободного народа; полно давить нас под исполинскою пятой твоей гражданственности!и
   "Господи, Боже мой! Давить под пятой гражданственности!" повторил я мысленно, глядя на него уже с некоторым страхом.
   А он даже руки расставил, точно волчек спустил. Сколько таких волчков наспускал он, воображаю, в эти десять-двенадцать лет, в московских-то салонах!
   Мы подошли между тем к Conversationehaue'у.
   -- Вы во что проигрываетесь: в рулетку или в trente et quarante? спросил он меня.
   -- Да ни во что; я с приезда еще и не заходил сюда.
   -- Все добродетели! воскликнул он, насмешливо кланяясь мне. -- Вашему другу не мешало бы, кажется, поучиться у вас воздержности: он более двадцати тысяч франков успел уже спустить à la rouge.
   -- Какому это другу? спросил я с удивлением: -- у меня здесь и хороших знакомых никого не оказывается.
   -- Разве вы и с ним расходитесь? с паутинно-тонкою иронией спросил г. Секкаторов, по старой привычке своей тотчас же и обидевшийся моими словами.
   -- С кем же это наконец?
   -- Да с господином Кемским. Или вы с ним еще не виделись?
   -- С Кемским? Он здесь?
   -- Здесь именно, отвечал Секваторов, указывая на игорные залы здания, пред которым мы стояли,-- от утренней зари и до вечерней зари. Я его тотчас же узнал, хотя он так изменился, ужас.... Вы знаете, что ему под Севастополем....
   Но я его уже не слушал и побежал опрометью отыскивать старого товарища.
  
II.
  
   За длинным зеленым столом, вокруг которого тройною галлереей теснилась толпа игроков и любопытных, сидел против самого банкомета согбенный и исхудалый человек с длинною, почти совершенно белою бородой, падавшею на стол и по которой он с каким-то судорожным движением то-и-дело проводил бледными пальцами левой руки, отрывая их лишь для того, чтобы забирать в горсть и за тем снова рассыпать довольно большую горку золота, лежавшую пред ним. Это был Кемский. Боже мой, что было общего между этим призраком и тем милым юношеским образом, который так живо хранился в моей памяти! Неужели это сулила ему его цветущая, богатая дарами молодость? Грустно было глядеть на его поблекшия, едва узнаваемые черты, на опустившияся веки усталых глаз, на беспощадную сеть морщин, глубоко бороздившую лоб его и виски. Его густые, все еще курчавые волосы беспорядочно распадались во все стороны спутанными седыми прядями. Красноречивее всяких речей говорил мне этот всклокоченный лес седых волос Кемского о его бездомной, отжитой жизни....
   "А ведь ему нет еще и сорока лет"! думал я.
   Среди мертвой тишины залы, банкомет возглашал между тем своим звучным напевом:
   -- Rouge gagne et noir perd!..
   Какой-то француз-старичек, за стулом которого я нашел себе место, ткнул булавкой в лежавшую пред ним карточку и прошептал: "passera plus"!
   Кемский в то же время сгреб все свое золото и поставил его на красную.
   -- Noir gagne et rouge.... запел, прометав снова банкомет. Сидевший подле него крупье потянул к себе лопаткой золото Кемского.
   -- De capitaine russe est en déveine de dix mille franca aujourd'hui, сказал старичек-француз своему соседу.
   Кемский нетерпеливо тряхнул своими седыми кудрями и поднял голову.
   Крупье поспешно протянул свою лопатку к сверткам, лежавшим пред банкометом.
   -- Un rouleau de cinq cents? предложил он Кемскому.
   Игрок был очевидно коротко знаком этой почтенной компания.
   Я так пристально, так неотвязно глядел на него, что заставил его, наконец, заметить себя. Он долго вглядывался, наконец узнал. Полурадостная, полусмущенная улыбка пробежала по его губам; усталые глаза заморгали.
   -- Merci, j'ai cessé, сказал он, вставая.
   Я тут только увидел, что правой руки у него не было; пустой рукав болтался, небрежно пристегнутый с пуговице его мешковатого полотняного пальто.
   Я поспешил за ним.
   -- Не взыщи, сказал мне Кемский, выходя со мной на террасу,-- хотел бы тебя обнять, да не приходится. И людно, и обнять-то в сущности нечем,-- он указал на свой пустой рукав.-- Откуда ты и куда?
   -- А ты давно-ли здесь? спросил я его в свою очередь.
   -- Ужь и не помню, право, недели две.... Был, по обыкновению, на водах,-- шестой год прохожу я этот курс и все с тем же успехом, промолвил он с натянутою усмешкой,-- ну, а за тем куда деваться? Притащился сюда.
   -- И предаешься бездне страстей, проигрываешься, сколько я мог заметить?
   -- Никакой страсти нет, играю от скуки, резко отвечал на мою шутку Кемский, нахмурив брови, и прибавил шага с очевидным намерением отвязаться от меня. Но я не отставал, и мы таким образом обошли почти кругом всего гулянья.
   Он остановился, взглянул на меня и, не говоря ни слова, протянул мне свою целую руку.
   Он был все тот же пылкий, отходчивый, привлекающий Кемский.
   -- Знаешь что? предложил я.-- Возьмем сейчас коляску; поедем куда-нибудь.
   -- Пожалуй, отвечал он нехотя и поглядывая на окна игорной залы.-- Не поздно-ли? Солнце садится.
   -- В самый раз, и медлить нечего, а не то придется чураться вот от этой кикиморы, сказал я, смеясь, указывая на андалузку и розовый галстук просвещенного г. Секкаторова, который, распознав нас издалека, спешил в нам навстречу с очаровательнейшею и радостнейшею улыбкой, будто завидел какую-либо московскую Аспазию из своих приятельниц.
   -- Действительно кикимора, подтвердил Кемский,-- видеть его не могу; как подойдет в столу, так и повалит во мне несчастие. А он еще с советами лезет! Я ему кланяться перестал.
   -- Это ему все равно, лишь бы ты его слушал. А слушать не хочешь, так укатим от него поскорее.
   -- Куда же мы поедем?
   -- Да хоть в старый замов; недалеко.
   Мы повернули в боковую аллею, почти под самою андалузкой г. Севваторова, уже готовившагося принять нас в свои просвещенные объятия, взяли коляску и отправились.
   Кемский молчал в продолжение всего пути, но лицо его не было мрачно; он скорее, казалось, наслаждался догоравшим вечером и приятною ездой по красивой дороге, неширокою лентой вьющейся в гору между великолепными вековыми соснами, от которых после жгучего дня несло живительною прохладой и здоровым смолистым запахом.
   -- К стыду моему, я незнаком с здешними окрестностями, хотя третий год приезжаю сюда, признался он.
   -- А с господином Беназе знаком? спросил я.
   Он не отвечал, но усмехнулся однако.
   Когда же подъехали к старому замку, окончательно свечерело, и из-за темного леса выплыла луна, сияющая и огромная.
   На платформе, под деревьями, ужинали два-три семейства Англичан, да группа Немцев, за неизбежною кружкой пива, горяче препираясь о единстве Германии.
   -- Пойдем наверх, сказал я моему спутнику.-- Скажешь спасибо; только не вредно-ли тебе подниматься?
   -- Ничего, пойдем.
   Мы взобрались в уцелевший верхний этаж здания.
   Хороше было в этих развалинах в ясную летнюю ночь. сквозь обвитые дивим хмелем и плющем широкие амбразуры бойниц и стрельчатых окон глядела луна и обливала их своим палевым сиянием; причудливым узором скользили мягкие ее лучи по каменным плитам, поросшим мхом, сверкали нежданными блестками в расщелинах стен, на округлостях огромных столбов, подпиравших когда-то тяжелые своды. Иным, давно отошедшим, миром,-- миром легенды и рыцарской сказки,-- веяло от этих обрушенных. но все еще гордых стен, от запустения и безмолвия этого средневекового орлиного гнезда. В уходивших в темь далеких углах пустынных зал клубились пары сгущенного воздуха, струясь и поднимаясь вверх трепещущим столбом, словно призраки, уносящиеся от земли в поднебесную высь. Поверх стен поднимались из темной глубины оврага вершины колоссальных пихт и дубов, величаво помахивая своими необъятными ветвями и тихо шелестя. "Где вы", казалось, говорил их таинственный шепот, "где вы, суровые латники, выезжавшие на долину мимо наших молодых побегов с копьем в стремени, с опущенным забралом; где светлоокие красавицы, для которых в такие месячные ночи певали соловьи и минезингеры, скрытые в нашей, тогда едва еще зараставшей чаще? Schöne Zeit, wo bist du? Kehre wieder!...
   Мы оба долго молчали.
   -- Помнишь. Владимир, заговорил я первый,-- как мы с тобой, во втором классе, в Царскосельском саду зачитывались Уландовых баллад? Любимую твою помнишь?
  
   Graf Eberstein,
   Hüte dich fein,
   Dein Schlösslein soll hente gefährdet seyn!
  
   Что ни говори, а ведь хороша она, эта мечтательная, романтическая Германия?...
   -- Хороша была покойница, да давно быльем поросла, как и наша молодость, с невеселым смехом перебил меня старый товарищ.-- А вот она, настоящая-то действительность и современность! примолвил он, маня меня к обвалившемуся окну, из которого, как на ладони, виден был далеко внизу, под горой, сверкавший газовым освещением город, с своим игорным домом, лавками и отелями:-- получайте и будьте счастливы!
   -- Что же, заметил я,-- с этою действительностью можно еще, пожалуй, помириться нашему-то брату из-под Козмодемьянска.
   -- Как кому, меня не тешит!
   Он уселся в окне и опустил молча голову. Так прошло довольно долго времени.
   -- Скучно, брат, тяжело жить, тихо начал Кемский.-- Не сетуй на меня, пожалуйста, я тебя сегодня не приветом, а только что не грубостью встретил; не сердись: на меня находят теперь такие минуты.... сам себе часто гадов 'становишься....
   -- Полно, друг мой...
   -- Я тебе сердечно рад, право, -- чем-то хорошим, давнишим отозвалось мне.... И не меняешься ты как-то, а я....
   -- Помилуй, воскликнул я, -- да что ты и вынес!
   Он печально улыбнулся.
   -- Помнишь, сказал он, в наше последнее свидание, в Москве, ты мне как-то выразился, -- слова твои тогда врезались мне в память, -- что мне завидовать можно, что для меня нашлось настоящее дело в жизни. Было оно, действительно, у меня это дело, и нет его, сгинуло оно на веки веков. Были люди близкие, и никого нет, все тамъполегли... Остался я в живых; как, для чего, -- не знаю; я об этом не старался, еще тише и отрывисто промолвил Кемский, -- и вот, как видишь, увечен, одинок, никому не нужен.... Пойми, каково это сказать себе: ты, милый мой, хоть выжми, ни на какую потребу негоден, ты лишний человек на этом свете!... Ведь я в голову ядром контужен, объяснил он, как бы извиняясь предо мной: -- летом еще куда ни шло, за то в ненастную пору, осенью, такие муки приходится испытывать!... Поневоле бежишь вон из России и, как перелетная птица, ищешь теплого края, поближе в солнцу. Две зимы я провел в Испании, на будущую собираюсь в Алжир.... вот она, моя жизнь, -- невесела она!...
   -- Ты свое сделал, тебе не в чем себя упрекать, перебил я его. -- Лишний человек, говоришь ты про себя. Послушали бы тебя те молодцы, -- богато было ими наше поколение, надо признаться, -- которые в этом гордость свою полагали, женские сердца покоряли именно тем, что лишние они.... А ты где свою правую руку оставил?
   -- Там, где бы с радостью и голову сложил! живо всоскликнул Кемский, и вдруг остановился, как бы устыдившись своего порыва. -- Ты и не поймешь, может-быть, что значило для нас, Черноморцев, отдавать его! продолжал он уже спокойнее; -- ты не суди о нас по тому, что тебе пришлось может-быть почитать об иныхъзащитниках Ceвастополя, о разных гвардейских моншерах и штабных молодчиках. Мы знали, за что стояли и что отстаивали; не из-за чинов же ведь в самом деле и аксельбантов полегло там все, что у нас было лучшего!...
   Страстный моряк заговорил в Кемском. Он вспомнил о "незабвенном Михаиле Петровиче", о ненавистных Англичанах, "исконных врагах русской морской силы", о корвете, которым он, Кемский, командовал в день Синопского боя, о добродушном герое Нахимове, о слишком мало ведомых подвигах всей этой доблестной семьи людей, не пережившей своих "родных корабликов", людей, для которых так дорога была честь России и о которых "новая Россия", как выражался Кемский, быть-может слишком скоро позабыла. Рассказ спешил за рассказом и все оживленнее, все быстрее. Видно было, что он рад был случаю высказать все то, что еще так живо кипело и негодовало в его душе. И, слушая его, признаюсь, как и тогда, в пору молодости нашей, что-то похожее на зависть шевельнулось во мне, -- да, на зависть к этому увечному, полуживому человеку, который умел еще так пламенно верить, любить и негодовать. "Не в бесплодных мечтаниях прошла твоя жизнь, думал я, ты не отрицал, не гнушался, не бежал, и теперь еще, немощной и разбитый скиталец, ты и теперь еще счастливее многих!...
  
III.
  
   Время бежало между тем. Давно уже смолкла музыка, от времени до времени доносившаяся до нас из долины вместе с мимолетными набегами теплого ночного ветра, Месяц заходил за дальние отроги Вогезских гор. Темнело; кое-где лишь едва зримыми точками светили догоравшие фонари среди тенистых аллей Бадена, да большия серебряные звезды мигали над потускневшими развалинами.
   -- Не пора-ли?... начал было я -- и не кончил. Над самою головой Кемского, мягко шурша и вея внезапным холодом от испуганных крыл, скользнуло что-то в окно и тут же бесследно пропало в дальнем углу.
   -- Что это? вскрикнул он, вздрогнув.
   -- Запоздалая сова или летучая мышь. Пора нам домой.
   -- Нет, это... это не то... Слышишь?
   Он судорожно ухватил меня за руку.
   -- Что такое, что с тобой?
   -- Там, в этом углу, куда пронеслось.... где исчезли.... эти крылья... Разве ты не слышишь? проговорил он шепотом, все также крепко сжимая мою руку своею холодною рукой.
   Он был прав. Там, в этом накипавшем сырыми пеленами мраке, поднимались откуда-то и тихо звенели какие-то непонятные, воздушные и призрачные звуки. То слышалась одна, чистая как стекло, протяжная до истомы, надрывающая душу нота, то целый ряд нежданных и едва уловимых аккордов пробегал по невидимым струнам и исчезал мгновенно, как дым, уносимый ветром; будто какой-то тоскующий гений в ночном безмолвии тихо стонал о прошлом над этими рыцарскими руинами...
   -- Это эолова арфа! сказал я первый, очнувшись и припоминая Минвану Жуковского, над которою я проливал так много слез в детстве.
   -- Пойдем отсюда! быстро проговорил Кемский, срываясь с места и с такою тревогой в голосе, с какою должен был сказать эти слова дон-Жуан, уходя с кладбища.
   Я пошел за ним недоумевая. Почти ощупью, крепко придерживаясь в стене, спустились мы вниз по крутым ступенькам ненадежных лестниц. У самого выхода на платформу мы наткнулись на бодрствовавшего еще кельнера; с ним делила ночные досуги какая-то женская особа, которая впрочем сочла долгом исчезнуть под темным сводом входной башни, едва увидев нас. Кельнер, с свойственною званию его любезностью, объяснил на мой вопрос, что действительно в первом этаже замка устроены в окнах эловы арфы и что оне, при тихом ветре, особенно ночью, производят einen reizenden Effekt.
   Но это объяснение не успокоило нервного расположения, в котором находился мой приятель. Он молча влез в коляску и тотчас же забился в свой угол, надвинув шляпу на брови и судорожно завернувшись в плед.
   Давно ожидавший нас Kutscher пробормотал что-то, указывая на часы свои, подложил башмак под колесо коляски, и мы тихо стали спускаться с горы, молча и почти в совершенной темноте.
   -- Неужели это Баден? заговорил Кемский, когда на повороте дороги блеснул пред нами ряд освещенных окон.
   -- Die Groseherzogliche Residenz, объяснил ему кучер, указывая на них бичем с некоторою торжественностию.-- Баден ниже лежит.
   -- Ты не спишь, ***? обратился во мне Кемский.
   -- Нет, а что?
   -- Я удивил тебя там, сейчас?
   -- Да как бы тебе сказать....
   -- Хорош герой, подумал ты, совы испугался, а? перебил он меня, засмеявшись принужденным смехом.
   -- Не то, а....
   Он перебил меня опять.
   -- Контуженная голова моя сыграет со мной не сегодня-завтра плохую шутку. И с каждым днем все сильнее дает себя это чувствовать.
   -- Да что с тобой? Растолкуй пожалуйста.
   -- А то, что я боюсь с ума сойти, глухо отчеканил он.
   -- Из чего же ты это заключаешь?
   -- Ты сам был сейчас свидетелем... Находит на меня подчас что-то необъяснимое... какие-то галлюцинации... видения какие-то мерещатся, знакомые мертвецы стоят передо мной как живые; неотвязно, по целым суткам... Только игрой и спасаю я себя от...
   Он не кончил...
   -- И неужели теперь, в старом замке, тебе что-нибудь примерещилось?
   И теперь, в эту минуту, прошептал он, с какою-то непонятною, несвойственною ему злостью, -- вижу, и избавиться не могу, стоит он передо мной и играет, и скрипка его плачет такими раздирающими стонами... Ты говорил там -- эоловы арфы, и я знаю, это эоловы арфы были, а мне все слышится его проклятая скрипка.
   -- Какая скрипка? Чья? Кого ты видишь, Кемский? спрашивал я, встревоженный, наклоняясь в нему и стараясь разглядеть его лицо.
   -- Кирилина, отвечал он также глухо.
   -- Кирилина? а!
   Меня озарило как молнией.
   -- Да, пояснял между тем Кемский, -- музыкант это был у меня один знакомый...
   -- Воспитанник Павла Васильевича Чемисарова?
   -- Ты почему знаешь?
   -- Ты мне тогда, в Москве, рассказывал про него.
   -- Не помню. По какому же это случаю?...
   -- Я тебя спрашивал о нем. Меня интересовал этот человек, я и тогда догадывался, что он должен был иметь немало влияния на твою судьбу.
   Сам не знаю, как вырвалось у меня это, по правде сказать, не совсем уместное признание. Подумав, я бы вероятно не решился так насильственно вызывать Кемского на откровенность. Но оно оказалось небезполезным, в том смысле, по крайней мере, что слова мои дали его заметно путавшейся мысли другое направление.
   -- Говори, что ты знаешь? горяче примолвил он, пытливо, в свою очередь, заглядывая мне в глаза.
   -- Ничего я не знаю. Я только слышал тогда разговор твой с Павлом Васильевичем об этом Кирилине.
   -- Какой разговор?
   -- В ложе, в Большем Московском театре.
   Я припомнил ему все подробности этого вечера, ухаживанье Звеницына, его собственную досаду, все, кроме замеченного мною тогда смущения Надежды Павловны.
   Но он именно об этом думал в эту минуту.
   -- А Надежда Павловна тоже слышала этот разговор мой с ее отцом? спросил он.
   Я замялся.
   -- Не знаю, право...
   Он откинулся опять в угол коляски и глубоко вздохнул.
   -- Ты знаешь, что ни отца, ни дочери нет уже на свете! тихо проговорил он, после минутного перерыва.
   -- Нет, я не знал. И давно?
   -- Павел Васильевич в Крымскую кампанию...
   -- Убит?
   -- Нет, он не дождался этого счастья. "Не убьют меня, не утешат!" говорил он, бедный, в предсмертном бреду. Он командовал ополчением своей губернии, но заболел на пути изнурительною лихорадкой и умер в Симферополе за несколько дней до Черной, где полегло больше половины его мужичков.
   -- А... дочь его?
   -- Наденька? Она скончалась несколькими месяцами позднее...
   -- Скажи, Кемский, решился я спросить,-- ты видел ее после того, как...
   -- После того, как ты начал строить свои догадки, догадливый человек? проговорил он нетерпеливо и колко.
   -- Я виноват перед тобой, друг мой, сказал я. -- Я весьма неразумно коснулся такой струны, которой касаться мне ни в каком случае не следовало. Прости меня.
   Я протянул ему руку.
   Он взял ее и крепко сжал.
   -- Я виноват перед тобой, ***, молвил он изменившимся голосом, исполненным теперь какою-то, будто внезапно разрешившеюся грустью,-- но воспоминания эти до сих пор режут меня как ножем по сердцу...
   -- Не будем говорить об этом, Кемский, прошу тебя.
   -- Нет, сказал он, -- теперь все равно; в операции больней всего первый удар ланцета. Да, я ее видел. После шести лет разлуки, когда все, казалось, должно было быть кончено между нами,-- она так просила меня об этом тогда,-- судьба опять свела нас... но где же, как? По целым дням не отходила она от моей постели, но для меня она была призрак... светлый призрак, примолвил Кемский, подавляя вздох.-- Я лежал в тифе, в госпитале, в том же Симферополе, где за несколько времени до этого умер ее отец. Странная болезнь, этот тиф! Я видел ее, я сознавал ее присутствие, но не сознавал ни моего положения, ни места, в котором я находился. Я жил какою-то своеобразною, необъяснимою, но полною и, поверишь ли, блаженною жизнью. Я понимал, что надо мной парит какой-то ангел в ее образе и хранит меня; глаза ее по часам не отрывались от меня, и я чувствовал, что я весь таю, таю как снег, под лучами этих грустно и ласково сиявших мне глаз. И никогда, может-быть, не был я так счастлив, как в то время! Когда я выздоровел, одна старушка сердобольная, свидетельница ее забот обо мне, строго внушала мне всю жизнь мою молиться за "сестрицу". Оказалось, что я был окончательно приговорен и не умер только потому, что "она вымолила меня у Господа", как выражалась эта добрая старушка, заменившая ее у моей койки, когда слегла сама Наденька, и ее полумертвую, увезли из Крыма.
   -- И ты не поехал за ней, Кемский?
   -- Нет, я не мог. Не такое время было, задумчиво отвечал он.-- У нас были перебиты все офицеры, оставалась горсть людей... Я не имел права их покинуть... Я писал ей в монастырь...
   -- В монастырь? Разве она...
   -- Она поселилась у тетки нашей, игуменьи *** монастыря, в К. губернии.
   -- И она отвечала тебе?
   -- Отвечала.
  
IV.
  
   Коляска наша уже катила по баденской мостовой.
   -- Hôtel d'Angleterre? спросил Kutscher, оборачиваясь к Кемскому.
   -- Да. Зайдем ко мне, ***. Я напою тебя настоящим русским чаем.... предложил мне Кемский.
   В дверях его нумера встретила нас коренастая и заспанная фигура, в которой я тотчас же узнал старого знакомого.
   -- Грызун! Ты все с своим барином!
   -- Точно так, ваше вскродие, отвечал он, тараща на меня растерянные глаза.
   -- Завари-ка нам чаю, да покрепче... На плечах своих вынес меня раненого шестого июня... Здоров ведь! примолвил Кемский, кивнув на него. Грызун тотчас же прикрыл обшлагом рукава обширный зев свой. Его неизменная дураковатая улыбка так и говорила: "ишь ты, балагур какой, барин!"
   Пока он собирал чай, хозяин отворил дверь, выходившую из его гостиной прямо в небольшей садик, что тянется вдоль всего фасада Hôtel d'Angleterre. В тишине ночи явственно слышалось журчанье ручья, отделяющего узенькую полоску сада от гулянья...
   -- Этот ручей большей мне друг, сказал Кемский,-- ни что так успокоительно не действует на меня, как его однообразный и нескончаемый плеск. Не будь его, я бы, кажется, никогда здесь уснуть не мог...
   Он сел на крылечке, съежась и свесив свою седую голову, и погрузился в глубокое раздумье.
   Давно шипел на столе тусклый самоварик, очевидно древний походный товарищ Кемского, и Грызун не раз уже появлялся на пороге дверей с явным намерением доложить о чае, но барин его оставался все также неподвижен и нем.
   -- Послушай, Кемский, начал было я. Но Грызун вскинул на меня такой испуганный взгляд, что я невольно приостановился.
   -- Не трошь их, ваше-с... пробормотал он скороговоркой:-- не любят-с...
   Я вернулся в гостиную и с удовольствием, знакомым только тем, кто долго жил вне России, принялся за стакан крепкого, душистого чаю.
   -- Грызун, ступай спать! раздался вскоре с крылечка голос Кемского, и сам он затем появился в дверях.
   Лицо его было, как говорится, темнее ночи. Печальная мысль словно вырезалась на нем всею острою тяжестью своей. Он несколько раз прошелся по комнате, не говоря ни слова.
   Тяжело было и мне глядя на него.
   -- Послушай, ***, начал он наконец, останавливаясь против чайного столика, -- ты знал Надежду Павловну, знал наши отношения... Я тебе тогда поверял мои надежды... Случай привел тебя видеть, как оне сбылись, договорил он с горькою усмешкой. -- Изо всего этого у тебя в голове сложились насчет покойницы разные заключения...
   -- Я тебя уверяю, друг мой...
   -- Не перебивай меня. Я тебя не обвиняю, в этом нет ничего удивительного; каждый, на твоем месте, стал бы строить догадки... Наш разрыв, письмо ее во мне, -- ты помнишь?-- все это было так неожиданно, так загадочно!.... Ты тогда, на первых же порах, заметил, что глаза ее задернулись для мира... но я ничего не видел, не хотел видеть, я был слеп... И долго еще потом, многие годы, я ходил как в тумане, носясь с этим давящим камнем в груди, ничего не понимая, кроме того, что она, а с нею мое счастие, потеряны для меня навсегда...
   -- Но неужели, неужели тогда, перед отъездом твоим из Москвы, ты не добился от нея объяснения?...
   -- Объяснения? тоскливо повторил Кемский. -- Она плакала, рыдала, говоря, что сгубила свою жизнь, что недостойна меня, умоляя меня отказаться от ее руки, не спрашивая зачем... она не могла тогда... ее горе было еще слишком от нея близко!...
   -- А отец ее, а Павел Васильевич? Разве ты не говорил с ним?
   -- Пусть сама скажет, пусть казнится перед тобой, до уговору! вот единственный ответ, которого я мог добиться от железного старика, помолчав, отвечал Кемский.-- Только прощаясь со мной, он обнял меня, чего никогда не делал прежде, и сказал: "не того я ожидал, да видно судьбы не переломишь!"
   -- Я узнал все, заговорил опять Кемский, когда отца уже не было на свете, а дочь угасала в своем монастыре,-- узнал из ее исповеди. Она не забыла "уговора", она казнилась передо мной, посвятив на это последние дни своей жизни... Исповедь эту ты прочтешь, примолвил он, и какая-то суровая мольба сказалась при этом в голосе его и в печальных глазах, скользнувших по мне, как бы против его воли. Я не хочу, чтобы человек, знавший ее, мог думать... не хочу одним словом, чтоб ты произвольные свои соображения мог строить в обвинение этого благородного... этого прекрасного существа. Мне дорога ее память, с усилием досказал он наконец, и вслед за этим вышел из комнаты.
   -- Зайди сюда! кликнул он меня из своей спальни.
   Там, на столе, лежал большей дорожный портфель, который Кемский просил меня открыть ключиком, висевшим у него на цепочке вместе с крестом и образками.
   -- Тут, налево, тетрадь...
   Я тотчас узнал женскую руку, спешную, но четкую, и тот английский почерк, которым пишет большинство русских воспитанных женщин.
   -- Прочти,-- и суди ее! сказал Кемский и отошел прочь.
   -- Благодарю тебя за доверие, друг мой, пробормотал я, краснея, между тем, от досады за те неосторожные слова мои, которые вызвали это, далеко нелестное для меня, доверие.-- Я возвращу тебе рукопись завтра.
   -- Нет. Возьми ее с собой в Россию и отправь в *** монастырь, на имя игуменьи, матери Варсонофии. Если когда-нибудь я вернусь домой, я получу ее обратно. Но ежели, как надо полагать, я умру здесь, в каком-нибудь углу, на чужбине, я не хочу, чтоб эта тетрадь попала вместе с моими бумагами в присутственное место или в руки моих неведомых наследников. Мы ведь оба с покойницей последние в роде, примолвил Кемский, печально улыбаясь: -- близких у нас никого нет. Рай-Воздвиженским, этим старым Чемисаровским гнездом, владеет теперь столичный чин, из влиятельных, один из тех любезных продуктов петербургского канцелярства, которых Павел Васильевич безразлично называл холопами и при жизни к себе на глаза не пускал...-- Ну-с, а теперь прощай, ***, прервал себя вдруг Кемский; он очевидно боялся подать повод продлиться разговору, и так уже давно тяжелому для него.-- Я устал, пора на покой.
   -- Прощай. До завтра?
   -- Да, конечно... впрочем не знаю, отвечал он рассеянно, не глядя на меня.
   Я ушел от него и всю ночь напролет провел за чтением тетради, так неожиданно попавшей в мои руки.
  
V.
  
   На другой день, часу в первом, я зашел к Кемскому, но его дома не было. Грызун объяснил мне, что он ушел спозаранка, а куда -- неизвестно.
   -- Не застану-ли я его теперь там? спросил я, указывая на Conversationshaus.
   Грызун отвел глаза в сторону и провел рукавом по толстым своим губам.
   -- Ведь он каждый день там сидит? примолвил я настойчиво.
   Матрос отвернулся и не отвечал ни слова.
   Я отправился в игорную залу.
   Кемский сидел на том же месте; та же горка золота лежала пред ним, и насупротив его вчерашний старик-француз, тыча булавкой в карточку, сообщал по-прежнему своим соседям неодобрительные замечания об игре du capitaine russe.
   Я долго простоял за его стулом, тщетно стараясь привлечь внимание Кемского. Он не отрывался от игры. Счастие ему везло на этот раз. Ему то-и-дело катил крупье тысячные руло своею длинною лопаткой....
   Перечитав у Маркса всю прибывшую почту, я вернулся в игорную залу ко времени обеда. Кемский выходил оттуда в сопровождении каких-то двух весьма невзрачных с виду личностей.
   -- Где ты обедаешь? спросил я его.
   -- У Вебера, с этими господами, коротко отвечал он, проходя мимо.
   Я отправился обедать один в Hôtel d'Angleterre; признаюсь, мне было и больно, и досадно.
   Едва успел я сесть за стол, как подле меня зазвучал мягкий, любезный баритон просвещенного г. Секкаторова.
   -- Я вам не помешаю?...
   -- Сделайте милость.
   -- Я сейчас от княгини Машутиной, озабоченно объявил он. -- Какая у нея прелестная вилла! И можете себе представить, кого я у нея встретил... Вы знаете, что она в связях со всеми знаменитостями Европы. Ведь вы знакомы с нею?
   -- Не имею чести.
   -- Помилуйте, son salon est connu à Paris. Тьер не выходит от нея.... Так вот сегодня, угадайте, кто у нея сидел?... Гарнье-Пажес, знаменитый Гарнье-Пажес, один из главных деятелей 48 года, отчаянный республиканец, издатель известной народной газеты....
   -- Что же этот отчаянный республиканец делал у вашей княгини?
   -- Ах, да он прекрасный человек, un causeur charmant, de l'esprit plein ses poches.... Мы все время говорили о нашей великой реформе, он с большим уважением относится о России. И при этом отличную вещь сказал, удивительную вещь: le peuple russe est un enfant gйant qui sort de ses langes.
   -- Вам понравилось? спросил я с невольною улыбкой.
   Г. Секкаторов тотчас же и окрысился.
   -- Конечно, вы, может-быть, принадлежите к числу лиц, относящихся с полным равнодушием к тому, что говорят о нас в чужих краях. Но я, признаюсь вам, держусь иных убеждений. Я полагаю, что нам следует еще очень и очень дорожить мнением о нас иностранцев. И мне приятно, я не скрываю, каждый раз, когда мне приходится слышать заслуженно-лестный отзыв о моем отечестве из уст передового Европейца.
   Всю эту бравурную тираду г. Секваторов проговорил с таким самодовольством, что, надо полагать, он сам себя в эту минуту почитал чем-то в роде Стразбургской колокольни.
   Мне ничего не оставалось, как смиренно преклонить повинную голову.
   -- Княгиня очень интересовалась вашим приятелем, г. Кемским, продолжал Секкаторов, переходя опять на свои бархатные ноты.
   -- По какому это случаю?
   -- Да все по поводу того же разговора с Гарнье-Пажесом. Мы между прочим коснулись Крымской кампании, а он и говорит: "je voudrais bien rencontrer un de vos héros de Sebastopol". Я ему и говорю: "il y en a précisément un ici". -- "Qui cela, qui cela?" спрашивает княгиня. Я на-звал г. Кемского. "Ah, mon Dieu, говорит она мне, -- il faut absolument que vous me rameniez; je tiens à le présenter à monsieur Garnier-Pagès". Я после обеда отправлюсь его отыскивать, передам ему приглашение княгини...
   -- Не советую вам, сказал я.
   Г. Секкаторов взглянул на меня большими удивленными глазами.
   -- Пёчему же это? спросил он меня с легким шипением.
   -- Потому что он почтет это для себя оскорблением.
   -- Оскёрблением? еще удивленнее повторил г. Секкаторов.
   -- Точно так,-- оскорбительною насмешкой. Он не поверит, чтобы русской женщине могло придти серьезно в голову пригласить его на роль ученого зверя для удовлетворения любопытства первого встречного Француза.
   -- Помилуйте... я вас не понимаю... вы так странно выражаетесь,-- ученый зверь... и притом какой же это первый встречный? залепетал г. Секкаторов, краснея и видимо теряясь:-- я говорю, г. Гарнье-Пажес... знаменитость.
   -- Да хоть бы сам г. Тьер, не все-ли это равно? сказал я.
   -- Это очень странно... и я, конечно, никогда не думал... но я не спорю, de guetibus non est disputandis, учено объяснил он, окончательно сконфузясь.
   -- Я вас предварил, а впрочем ваша воля, примирительно заметил я ему.
   Но он уже не отвечал мне и, обратившись в соседу своему с правой стороны, рыжему и вислоухому бюргеру, с огромнейшим ртом, завел речь о превосходстве французской кухни над немецкою. Немец ничего не отвечал, но уписывал блюдо за блюдом с жадностью, служившею лучшим опровержением легкомысленных кулинарных понятий его собеседника...
   С этих пор я уже более не встречался с просвещенным г. Секкаторовым.
  
VI.
  
   Я прожил еще три дня в Бадене; но напрасно искал случая еще раз свидеться с Кемским. Он видимо избегал меня, уходил рано из дому, и с минуты открытия игры до поздней ночи не отрывался от зеленого стола. Оставаться долее было бы и смешно, и бесполезно, да и что мог я сделать наконец?...
   В день моего отъезда, я застал его рано утром. Но свидание наше было холодно и натянуто; о рукописи, переданной им мне, он не упомянул ни единым словом и в течение разговора видимо старался обойти все, что могло относиться к нему и к его прошедшему. Только в последнюю минуту, когда я ему протянул руку на прощанье, его передернуло; он привстал, привлек меня к себе и крепко обнял.
   -- Прощай, ***, да хранит тебя Бог! Когда вернешься, промолвил он, и голос его дрогнул,-- поклонись от меня матушке родной земле. Хорошая пора для нея настает, да не суждено мне более служить ей... сгорел я до времени...
   -- Я надеюсь встретиться с тобой в России, Кемский, сказал я.
   -- Надеешься? повторил он.-- Так посмотри на меня и скажи, по совести, как ты полагаешь: надолго-ли еще меня хватит?
   Я взглянул на него и... не нашел ответа...
  
-----
  
   Он умер в 1862 г. в Пасси, близь Парижа, в maison de santé, куда его перевез старый наш лицейский товарищ, А., наткнувшийся на него случайно в Испании. За несколько месяцев до его кончины я посетил его, но он меня не узнал. Он давно уже никого не узнавал...
   Рукопись Надежды Павловны, отправленная мною, по возвращении моем в Россию, в *** монастырь, на имя игуменьи Варсонофии, возвращена была мне чрез год из почтамта, с надписью, гласившею, что в означенном монастыре такой игуменьи не оказалось. А не оказалось, как я узнал впоследствии, по весьма простой причине: она скончалась незадолго до встречи нашей с Кемским в Бадене.
   Наша богатая событиями и полная интересов минуты пора так быстро сглаживает память прошлого, что я безбоязненно решаюсь передать читателю рассказ, относящийся во времени далеко уже от нас отошедшему. Едва-ли теперь кто-нибудь узнает действующих лиц всей этой правдивой повести, под измененными их именами.
  
------
  
   Вот что писала Надежда Павловна Кемскому:
*** монастырь, сентябрь 1854 года.
   "Я получила ваше письмо, милый Владимир, дорогой мой брат. Я ожидала его, а теперь пepo выпадает из рук моих, сквозь слезы ничего не вижу... Господи, как же это я вам скажу, какой ответ должна я вам дать!...
   "Вы пишете, что жизнь ваша -- мой дар, и этот дар вы умоляете меня принят обратно, "вымоленную" мною жизнь вы отдаете мне на веки... На веки? Бедный друг мой, знаете-ли вы, насколько суждено продлиться этим векам моим?... Повторяю вам, я знала, что это будет, что вы мне это напишете, знала, когда стояла там, в Крыму; у вашего изголовья,-- я ни минуты не отчаявалась в том, что вы выздоровеете, я улыбалась, когда, бывало, доктора качают головой, проходя мимо вашей койки,-- знала... и тогда же как часто налетало подобно зловещей птице и заседало в душе моей сомнение: нужна-ли ему эта жизнь, о которой я так пламенно молю? Бывало, помню, вы лежите так спокойно, как бы отдыхая и нежась, и глядите на меня неотступно, и вижу я, что вы меня не узнаете и что Бог весть где летает ваша мысль, в каких далеких мирах; но по счастливому выражению лица, по вашим глазам,-- они у вас в то время какие-то удивительные, точно вдохновленные были,-- я понимала, что вам хороше в той далекой, неведомой Божьей стране... И меня все преследовало это сомнение: к чему молюсь я? В замен того блаженства забвения, тех таинственных небесных снов, которыми может-быть живет он теперь, он потребует, он будет прав, требуя от меня земного счастия... От меня!-- он, я знаю, не захочет другого счастия,-- а я, Боже мой!...
   "Я чувствую, что пишу нескладно, мысли мои путаются, но ведь так много надо мне передать вам, а времени, времени, Владимир, остается так мало.
   "Вы поняли меня, друг мой. Сердце мое обливается кровью, думая о том, как вы будете поражены этою вестью... Я знаю, как я вам дорога, как была любима вами. Сознание это было моею постоянною мукой. Оно могло быть и моим искуплением... Когда вы были полны сил, когда будущее светло расстилалось пред вами, я не должна была, я почитала преступлением соединить с вашею мою погубленную жизнь... Я принесла бы с собой мое несчастие в ваш честный дом, Владимир,-- поймите это! Поймите и то, чего мне стоило, в продолжение стольких лет, отвечать на ваши настояния тупым молчанием или бессмысленными письмами и в то же время глубоко сознавать, что вы все-таки меня не разлюбите, что это утешение не будет мне дано!...
   "Там, в Симферополе, была одна минута, когда исход казался мне возможен. Бедный, увечный, немощной друг, вам отныне нужна была усидчивая сиделка, заботливая сестра. В этом положении я не признавала себе соперниц, в виду этой цели я никому не уступала своих прав. И я думала, я надеялась, я так горяче молилась об этом тогда... Как два корабля, разбитые бурей, приплывают на покой в спящия воды безопасной гавани, мы ушли бы доживать, Владимир, под старые клены вашего Покровского, под которыми я, бывало, ребенком засыпала на коленях вашей матери, там, где позднее я ждала вас каждое лето из Лицея... Помните мой ужас, когда вы упали с дерева, на которое я вас заставила влезть, чтобы испытать вашу храбрость?...
   "Но Богу не угодно было... Исход этот, примиряющий этот конец не суждены были мне. Надежда блеснула и пролетела быстрее весенней ласточки. Еще там, у вашей постели, я узнала, что у меня смерть в груди.
   "Когда привезли меня сюда из Крыма, когда после того мертвящего воздуха повеяло на меня ветром наших степей, мне стало легче, все болезненные признаки, страдания, исчезали с каждым днем; оставалась только большая слабость. Луч надежды опять заиграл предо мной.-- Я ведь выздоровею, Карл Иванович? спрашивала я моего доброго Эша, который переселился теперь сюда из Рай-Воздвиженского и не покидает меня.-- О да, о да, уверял он меня, подолгу объясняя каждый раз, что организм мой цел, что я больна была лишь от слишком сильных эмоций, но что он меня вылечит, непременно вылечит. Но глаза доброго Немца изменяли ему; они при этом как-то пресмешно моргали и косились; ему, бедному, самому так хотелось верить в мое выздоровление...-- Карл Иванович, говорю я ему однажды, скажите мне, почему это доктора не лечат обыкновенно ни жен своих, ни детей, никого из очень близких им людей, а прибегают, в случае их болезни, в помощи другого медика? Он никак не ожидал, что я готовлю ему западню, и добродушно отвечал, что это потому, что для успешного пользования больного врачу прежде всего нужно полное спокойствие духа, а что дух врача не может быть спокоен, когда он, как человек, волнуется за близких его сердцу.
   "-- Карл Иванович, вы меня очень любите? спрашиваю я.
   "-- О да, о да! заговорил он растроганный, как родная дочь я вас люблю, люблю с того время, когда вы были маленькая ребенок.
   "-- Так вы согласитесь, чтоб я посоветовалась с другим доктором? Вы не можете быть верным судьей моей болезни, вы сами себе сейчас приговор подписали...
   "Карл Иванович был очень смущен моею хитростью, он начал спорить, сердился, но я настояла, и он обещал мне привезти консультанта из Б. Но я этого не хотела: он мог бы сговориться с ним, а я хотела, во что бы ни стало, знать правду о моем положении. Я попросила тетушку написать в К. Ответ был получен в тот же день: К. от нас всего в восьми верстах. Случилось, что в то время находился там проездом очень хороший доктор из Москвы, некто г. Латышев. Его зовут Виссарион Федорович; он говорил мне, что слышал про вас, Владимир, что он даже был приглашен присутствовать, когда вы должны были драться,-- помните, в Москве, с этим офицером, Звеницыным... Боже мой, вспомнить страшно. Какие минуты я тогда пережила!.. Этот г. Латышев очень мне понравился; на первый взгляд он кажется букой и как-будто на все и на всех сердится, но умные и честные глаза его тотчас внушают в нему доверие. Он несколько раз приезжал ко мне, расспрашивал, слушал мою грудь. Я передала ему неутешительное заключение о ней, слышанное мною от П. в Крыму. Добрый Карл Иванович, бывший тут, весь раскраснелся, затопал ногой и назвал П. шутом. Латышев ничего не сказал, только посмотрел на Карла Ивановича и закусил губу. Чрез два дня он приехал в монастырь и прошел ко мне чрез кладбище, дознавшись предварительно у послушницы, что у меня никого нет.
   "-- Я рад, что вы одне, сказал он,-- надо с вами серьезно поговорить; ваш Немец добрый старик, но бестолков: он только путаеть.-- Он возобновил свои вопросы, настаивал на многих подробностях моей болезни, моей прошедшей жизни.-- Вы много приняли горя на своем веку? спросил он вдруг.
   "-- Много, доктор.
   "-- То-то, сказал он, нахмурясь.-- Болезнь ваша в сущности дрянь, но отпору ей нет, жизненной силы мало. П. не шут, как выражается ваш немчура, и никогда шутом не был,-- он правду сказал...
   "-- Говорите откровенно, доктор, спросила я его:-- много ли мне еще остается жить?
   "-- Э, да вы у меня молодец! воскликнул он почти весело:-- прямо итоги подводите!
   "Он назвал мне мою болезнь,-- какое-то мудреное латинское название,-- определил ее характер, симптомы; я поняла, что у меня то, что называют consoption. Слава Богу, я умру без страдания, тихо,-- угасну, как выражался г. Латышев... Он обещал мне еще три-четыре месяца жизни, если я только буду пай-дитя, не буду расточат масла, остающагося с лампаде.
   "-- Вам не хочется умирать? спросил он пред прощаньем.
   "-- Не для себя, доктор, сказала я и не выдержала, расплакалась.
   "Он держал мою руку в это время и вдруг, неожиданно, крепко поцеловал ее, взял шляпу и ушел, не говоря ни слова. Он добрый человек... Сегодня, говорил мне Эш, он уехал обратно в Москву.
   "Я ужасно устала, друг мой. Буду продолжать завтра".
  
------
  
   "Еслибы не вечная тревога о вас, Владимир, не мысль об ожидающем вас одиноком, скорбном будущем (вы мне ничего не пишете о вашем матросе, о Грызуне; надеюсь, что он все еще при вас, и что вы с ним никогда не расстанетесь: он вам так предан, -- я видела его в Крыму,), мое теперешнее состояние я могла бы назвать почти счастливым. Не знаю, надолго-ли, но вы не поверите, в какое затишье погружается душа при уверенности в неизбежном и близком конце. Ни физической боли, ни тоски, ни страха, ни сожалений -- я ничего не испытываю. Масло еще горит в лампаде, но пламя ее уже не светит и не греет. Все точно застыло вокруг меня, все принимает какие-то законченные, неподвижные формы. Время не летит, не мчится вперед, как прежде, оно расплывается как вода в низменной долине. Все кончено для меня, Владимир.... и слава Богу! Я могу говорить теперь о себе, как о третьем лице, как о чужей мне личности, как о героине давно забытого романа.
   "Многое, если не все, оставалось для вас неведомым, добрый друг мой. Вы не допытывались, не допрашивали; слезы мои и недомолвки, чистая душа, вы мне же объясняли преувеличениями строгой к себе совести, вы не хотели видеть моего стыда, вы заранее все и всецело прощали.... Боже мой, стоила-ли я такой любви!...
   "Но вы должны все знать... Эти три-четыре месяца, которые мне остается жить, они даны мне не даром, ведь могла же я умереть там, в Крыму, не приходя в себя!... Не дарован-ли мне этот срок Вышнею волей для покаяния пред вами, для того, может-быть, чтобы вы,-- дай-то Бог!-- узнав все мое прошедшее, не так горько и долго сожалели обо мне?...
   "Признаться-ли вам еще, Владимир? Не знаю, гордость может-быть это, -- не даром же течет в моих жилах Чемисаровская кровь,-- но меня возмущает мысль, что вы до самых этих пор любили не меня, а Наденьку вашего детства, предмет ваших первых юношеских мечтаний. Если любви вашей суждено пережить меня, то пусть же она относится ко мне, -- ко мне, грешнице, изменившей вам, недостойной вас, но кающейся, как Магдалина, пред вами, а не к тому непорочному 17-тилетнему созданию, каким сохранили вы меня в вашем воображении и с которым так давно у меня ничего нет общего.
   "Я вам все расскажу, все; я могу теперь... Длинным и отчетливым списком развертывается предо мной моя жизнь, и я уже безучастно перечитываю знакомые строки, и сердце не ускоряет своих биений, когда я дохожу до иных страниц, еще так недавно поражавших меня ужасом. Да, все кончено для меня!... Но каково бы ни было впечатление, которое должна произвести на вас моя исповедь, -- набросит ли она в вашем сердце темную завесу на мою память, или исполнится оно лишь всепрощающею жалостью,-- друг мой, брат мой, дорогой мой Владимир, заклинаю вас той душевною мукой, от которой умираю я теперь, не проклинайте того, кто был участником моей вины! Его ужь нет, он погиб ужасною смертью. Не возмущайте его страдальческой тени тяжелым укором... Он погиб из-за меня; он был безумец, может-быть, но он любил меня!... Простите ему, да почиет он с миром! Страшно было бы мне думать, что ответ свой Богу он должен дать и за вашу участь, Владимир!"
  
-----
  
   "Вы помните, друг мой, когда мы с вами в последний раз виделись в Рай-Воздвиженском. Это было в мае месяце, семь лет тому назад. Корабль ваш уходил в Англию. Вы уезжали. В день вашего отъезда, утром, вы зашли во мне. Мы остались на минуту одни.-- Наденька, вы не забудете меня, вы не изменитесь ко мне? сказали вы.-- О, никогда, никогда! отвечала я, подавая вам обе руки и заливаясь слезами. Я вас любила, Владимир, нежно любила с детства, привыкла я относить в вам лучшие помыслы мои и чувства. Я знала, что должна быть вашею женой, видела, как этого желали все окружавшие меня, как при одном виде вашем переставал хмурить отец мой свои грозные брови. Когда я еще была маленькою, матушка ваша унимала мои слезы обещанием выдать меня, когда выросту большая, за своего Володю. Когда я стала старше, моя добрая, старая гувернантка, -- помните, -- мисс Сарра-Мэкдеф, смиряла мое упрямство угрозой, что Mister Woldemar chall know it. Покойный брат Вася, Андрюша Кирилин, учившийся с ним вместе, постоянно дразнили меня вами. Все питало, все растило чувство мое к вам... О, не уезжай вы тогда, Владимир!... Я помню, когда вы получили из Николаева бумагу, требовавшую вас на службу,-- это было за обедом, -- вы побледнели и молча передали ее чрез стол батюшке. Я вся занемела, сердце у меня упало... Не даром это было! Я предчувствовала, что страшный удар готовится разразиться над нами,-- и гром ударил, батюшка свернул бумагу, строго взглянул на вас, в ответ вашему печально вопросительному взгляду; и произнес только одно слово: "долг твой"; потом обернулся в дворецкому и сказал: "Владимир Александрович завтра едет; в 12-ти часам под желтую коляску четверку лошадей". О, как долго потом звучали мне, надрывая сердце, как погребальный колокол, эти холодные, беспощадные слова! Не они-ли в самом деле и похоронили на веки мое и ваше счастье?...
   "Я ушла в этот вечер в себе наверх, под предлогом головной боли, и не выходила уже оттуда целую неделю. Вы уехали на другой день... Я была в отчаянии, никого не хотела видеть, лишилась сна. Батюшка послал ко мне Карла Ивановича: я попросила его оставить меня в покое. Наконец батюшка, против своего обыкновения, сам зашел ко мне однажды после обеда. Я могла заметить, что он был со мной как бы нежнее обыкновенного, поминал вас и сказал, что вас надо ждать в Рождеству.
   "-- Восемь месяцев! воскликнула я, век целый! Он мог совсем не ехать, папа, вы его заставили.
   "-- Как? спросил батюшка.
   "-- Он мог сказаться больным, или в отставку выйти.
   "-- Не следует, ложь! И повторив опять слово: долг, он ушел.
   "Мисс Мэкдеф улыбнулась и сообщила мне, что он беспокоился обо мне и каждый день требовал ее в себе с отчетом о моем здоровье.
   "-- Вы были очень холодны и даже непочтительны в отцу, Надя, заметила она мне,-- это не хороше, он вас очень любит, только он ни за что не хочет этого показать, потому что у него такой же характер, как у герцога Веллингтона, которого называли the iron-duke {Железный герцог.}. Конечно, очень грустно, что Mister Woldemar уехал и в нашем большем доме сделалось опять очень пустынно и скучно, после его отъезда, потому что он умел всему сообщать свое оживление и веселость; но надо уметь переносить с покорностью всякое испытание, посылаемое нам Провидением. А восьмимесячное отсутствие Mister Woldemar'а еще не такое великое несчастие, чтоб от этого приходить в отчаяние, забывать ту сдержанность в выражении чувств своих, которая составляет первое условие хорошего воспитания.-- Вы не знаете, Надя, продолжала старушка, оживляясь, и я желаю, чтобы вам никогда не суждено было узнать это,-- что значит действительное несчастие. У меня давно уже седые волосы, а я до сих пор содрогаюсь, вспоминая о том, как я была испытана в моей молодости. Я была старше вас, Надя, мне уже было 22 года, я была сирота, бедная, но очень хорошей фамилии; герцог Аргайль был мне родственник и он дал мне приют в своем замке: у него великолепный замок близь Глазго. До этого я жила у другого моего родственника в Кемберленде и там познакомилась с одним молодым человеком; он был незнатный, сын простого фермера, но прекрасный, умный и хороше воспитанный молодой человек. Мы полюбили друг друга. Я ему сказала, что ни за кого, кроме него, не пойду замуж, но что так как ни у него, ни у меня ничего нет, то он должен прежде всего составить себе положение, а я буду его ждать и молиться за него. Он сказал мне: "вы будете скоро моею, Сарра, клянусь Богом, или я погибну!" Чрез несколько временм: он сообщил мне, что уезжает в Индию: ему давали там место, сначала скромное, но с обещанием скорого повышения. Мы расстались; он был полон надежд и я также,-- он внушал мне полное доверие к себе,--лишь иногда тревожила меня мысль о жгучем климате Индии. В продолжение двух лет он регулярно писал мне раз и два в месяц. Вести его были самые успокоительные и благоприятные; климат Мадраса,-- там была контора, где он служил,-- он переносил прекрасно, дело свое понял очень скоро, и его принципалы были очень расположены в нему. Тем временем я переехала жить в герцогу Аргайлю в замок. Вдруг получаю письмо от жениха моего из Лондона: он приехал туда на компанейском корабле с каким-то значительным поручением. Он писал мне, что Бог внял молитвам моим, что все устроилось лучше и скорее, чем он был в праве ожидать: он получил место в тысячу фунтов и может доставить мне теперь безбедное и счастливое существование. В Англии он может пробыть самое короткое время, а потому едва кончит свое поручение в Лондоне, отправится с первым отплывающим в Глазго кораблем за мной; мы обвенчаемся и сейчас же уедем в Лондон, чтобы попасть на почтовый пакетбот, идущий в Индию: тогда пароходы еще не были в употреблении, ведь это давно было. Вы можете себе вообразить мою радость! Но я никому не сказала о ней, Надя. Самого герцога не было дома, я ему написала, извещая его о скором моем замужестве, но никому другому я ничего не говорила. Я только горячее прежнего молилась и благодарила Бога и ждала моего жениха, считая дни и часы. Однажды ночью я была разбужена страшными ударами грома и неистовым завываньем ветра; такой грозы, кажется, еще никогда не бывало. Господь, отец милосердный! воскликнула я, зарываясь в подушки, если он теперь в море, спаси его! И всю ночь я провела в страшном беспокойстве. Буря утихла только к полудню. Вечером в замов пришло известие, что в Глазговской гавани, в прошедшую ночь, произошло много крушений и что тамошние торговые дома опасаются еще более крупных несчастий в море. Ужас мой возрастал с каждым мгновением. На третий день утром, когда все собрались за завтрак, принесли газеты; их разобрали по рукам.
   "-- Ого! воскликнул один из гостей,-- немалая потеря для Андерсенов! Корабль их погиб в виду Глазго со всем грузом и находившимися на нем людьми; спаслось только три человека. Вот список погибших пассажиров.
   "Он стал читать, я слушала еле дыша. Вдруг мне послышалось знакомое, дорогое имя...
   "-- Как вы прочли? прервала я.
   "-- Ричард Симсон, из Мадраса, повторил отчетливо читавший и спросил меня несколько свысока:-- вы его знали, мисс?...
   "О, Надя, я этой минуты никогда не забуду! Я ничего не отвечала тому, кто делал мне этот вопрос. Ричард Симсон -- это не важное, никому не ведомое имя, -- о, они не могли понимать, что оно для меня значило! Но я сумела сдержать себя, Надя, я успела подавить безумное отчаяние, которое жгучими слезами выступало на моих померкших глазах. Я долила последнюю чашку чаю и спокойно, не спотыкаясь, вышла из столовой. Не знаю, как я добрела до своей комнаты, но, переступив порог ее, силы мне изменили, и я без чувств грохнулась на земь... Я долго после этого была опасно больна, но даже и в бреду не выдала своей тайны... Я выздоровела, но Англия мне постыла с тех пор; я решилась уехать, и вот уже более тридцати лет, как живу на континенте, не видала и вероятно уже более не увижу своей родины. Уменье владеть собой -- первая вещь на свете, Надя, закончила Сарра своим обычным наставительным тоном, проводя рукой по глазам, покрасневшим от воспоминания о ее первой и единственной любви...
   "Я вам передала почти от слова до слова рассказ доброй моей старушки; не знаю, насколько он может быть занимателен для вас, но он так и просился у меня под перо. Этот вечер со всеми его подробностями так памятен мне. Сарра, как это часто с ней случалось, произвела на меня впечатление совершенно противоположное тому, какое она желала произвести: она не успокоила, а еще более встревожила меня. К печали о вашем отъезде присоединился теперь невообразимый страх за вас. В воображении моем уже складывалась страшная картина: корабль ваш тонул у бурных берегов Англии, вы погибли подобно жениху бедной Сарры, до меня нечаянно доходила эта весть... Я серьезно расхандрилась и заплакала. Сарра растерялась и хотела посылать за Карлом Ивановичем. В это время вдруг, сквозь отворенную дверь моей гостиной, донеслись до нас неожиданные музыкальные звуки: кто-то играл на скрипке в большей зале. Сарра остановилась на ходу и почти с испугом спросила меня: "это что такое"? Я не отвечала ей, я жадно слушала. Никогда еще музыка не раздавалась так кстати, никакая другая не могла бы так повлиять на душевное настроение мое в эту минуту. Блестящая и страстная в одно и то же время, своеобразная мелодия, в ритме полонеза, то лилась как поток, озаренный луной, кипя и брызжа тысячами искр, то, сладко волнуясь, замирала и как бы улетала в небо на крыльях зари. Она веяла весеннею ночью, молодыми надеждами, она говорила о каком-то недосягаемом блаженстве, эта мелодия... Я ожила, воскресла, черные думы мои рассеялись вдруг, мне хотелось только слушать и еще слушать.
   "-- Пойдемте на хоры, сказала я Сарре.
   "-- You are а whimsical person! {Вы причудливая особа.} пробормотала она, пожимая плечами и нехотя следуя за мной. В дверях мы наткнулись на Настасью Савельевну. Она как-то торжественно улыбалась.
   "-- Хороше играет мой Андрюша, Надежда Павловна? спросила она меня.
   "-- Как ваш Андрюша? переспросила я с удивлением.
   "-- Конечно-с, ведь это он, сын мой, исполняет на скрипке.
   "-- Андрюша Кирилин! Давно-ли он здесь?
   "-- Да ужь неделю слишком будет. Он просил вас видеть, да а не посмела доложить вам. Не до него вам было, барышня, знаю-с, да и прихворнули вот вы, так я ему и сказала: успеешь еще увидать их....
   "Вы помните, Владимир, нашу большую залу в два света в Рай-Воздвиженском. Когда мы вошли на хоры, вечерния тени облегали уже всю глубину ее; только прямо против нас, выступ между колонн, на которые опирались хоры с той стороны залы, был ярко освещен отблеском заходившего солнца на красных занавесах окон. Стоявший на выступе музыкант был весь облит этим пламенным светом. Худой и высокий, с густыми черными волосами, падавшими ему на плечи, он стоял, жмуря глаза от солнца и прижавшись головой к скрипке с таким болезненным выражением, будто, играя, сам внимал иным совершеннейшим звукам, глубоко похороненным в его инструменте, и страдал, страдал всем существом своим, чувствуя себя бессильным извлечь их оттуда. С таким мучительным напряжением должны были вызывать чародеи непослушных им духов...
   "Я бы не узнала Кирилина: он так мало походил на того мальчика, каким я его помнила, когда, бывало, убегая от уроков в лес, он каждый день приносил мне оттуда ягоды, которые я едала на зло ворчунье Сарре. Сама Сарра теперь никак не решалась признать в нем своего бывшего ученика и то-и-дело повторяла: "is it possible, неужели это Андрюша?" Да и кто б узнал его теперь? Давно,-- это чувствовалось тотчас же, -- прошли для него ребяческие годы. А между тем он был едва тремя, много четырьмя годами старее меня, но на первый взгляд ему можно было дать лет тридцать.
   "Скрипка его замолкла на неразрешенном аккорде. Он опустил смычек, тряхнул своими длинными волосами и, подняв голову вверх, заметил нас. Он широко, во все лицо,-- я заметила, что лицо это было некрасиво,-- улыбнулся и, взглянув на меня смелым, до дерзости смелым, взглядом:
   "-- Ага, гордая барышня, сказал он. -- я знал, что вызову вас, наконец! Вы по-прежнему любите музыку?
   "-- Да, я люблю музыку, холодно отвечала я, весьма неприятно пораженная этим фамильярно развязным тоном, который был так необычен для меня, между тем как Настасья Савельевна, еще более недовольная им, делала сыну какие-то знаки глазами и руками. Но он не обращал на них никакого внимания и продолжал все так же смело и упорно смотреть на меня.
   "-- Что это вы играли? спросила я.
   "-- Да как хотите назовите, небрежно отвечал он,-- элегией или фантазией... или, может-быть, вам более по вкусу название "каприза", -- это все равно, дело не в кличке. Главное, нравится оно вам?
   -- Очень нравится.... Но мне хотелось знать. объяснила я, -- чье это сочинение?
   "-- А хоть бы мое?
   "-- Ваше?
   "-- Вас это удивляет, сказал он с злою улыбкой. скривившею внезапно его губы:-- вам кажется невероятным. чтобы русский музыкантишка, да к тому же еще сын вашей экономкии-- он кивнул снизу вверх на стоявшую подле меня Настасью Савельевну, -- был способен сочинить то. что вы готовы сейчас же приписать первому попавшемуся вам Немцу?
   "-- Меня это нисколько не удивляет, спешила я успокоить его самолюбие, -- я уверена, Андрей.... Я никак не могла вспомнить, как следовало дальше; назвать же его Андрюшей, как прежде, я бы ни за что на свете не решилась.
   -- Андрей Харламыч. громким и жалобным голосом подсказала мне Настасья Савельевна.
   -- Merci, мамаша, иронически отозвался снизу Кирилин,-- спасибо и за то, что напомнили барышне мое плебейское отчество. Маменька у меня препочтительная к господам, продолжал он все тем же чрезвычайно неприятным, насмешливым и дерзким языком,-- я никак не мог добиться от нея чести быть вам представленным; все она боялась, изволите видеть, ваше превосходительство обезпокоить.
   "-- Да полно, Андрюша, полно, что это ты, право! возражала на это с хор бедная Настасья Савельевна, махая руками и очевидно не зная, плакать-ли ей или смеяться,
   "-- Я очень сожалею. что не видела вас до этих пор, Андрей Харламыч, сказала я,-- но матушка ваша нисколько в этом не виновата: я была нездорова все это время и действительно никого не видела.
   "-- Понятное дело, отвечал он,-- не делать же вам для меня исключения!
   "Я покраснела от досады и хотела сказать ему, что на исключения надо приобрести право, но старая моя Сарра, давно уже шекированная этим разговором, хотя она едва-ли на половину понимала его, остановила меня.
   "-- For shame, Надя! сказала она, взяв меня за руку:-- зачем вы с ним объясняетесь? У него очень нехорошия манеры и он совсем не похож на джентльмена; он не стоит, чтобы такая девушка, как вы, говорила с ним. Adieu, monsieur Audruche, крикнула она Кирилину своим забавным французским говором,-- beaucoup merci pour your music.
   "-- The musician thanks you very much, Miss, for your charming society {Музыкант весьма благодарен вам за ваше очаровательное общество.}, отвечал он, расхохотавшись на всю залу веселым и добродушным смехом, который резко противоречил его предыдущему желчному тону.
   "-- Он однако не забыл английских уроков, которые я ему давала, шепнула мне Сарра, уводя меня.
   "Эта мысль, повидимому, помирила ее отчасти с поразившими ее так дурными манерами Кирилина; она по крайней мере уже более не упоминала о нем и, напившись чаю, ушла в свою комнату.
   "За то Настасья Савельевна, оставшись наедине со мной, долго не могла успокоиться относительно того, что она называла продерзостью и непочтительностью ко мне ее сына. Она слезно умоляла меня не гневаться на него за это, при чем я невольно подумала, что действительно она чересчур уже "почтительна к господам". Она тоскливо жаловалась на своего Андрюшу, говорила, что не знает, как быть с ним, что не узнает его с тех пор, как он вернулся в Рай-Воздвиженское.
   "-- И ума приложить не могу, барышня, что это приключилось с ним: все-то не по нраву ему, всего-то он чуждается, словно весь свет ему постыл. Помилуйте, скажите сами: ведь он здесь родился, вырос, кажись бы каждый кустик должен быть мил ему, а он, поверите, как приехал, так и засел в нору, из комнаты своей не выходит, в саду еще ни разу не был; к батюшке вашему носу не показывает, сказывается больным.
   "-- Что же он делает? спросила я.
   "-- Да ничего-с, лежит день целый, скламши руки под голову, мух на потолке считает, а то читает книжку. Книг он навез много.
   "-- Играет на скрипке?
   "-- Всего во второй раз сегодня взял скрипку в руки. Впервой-то он играл у генерала. Владимир Александрыч, и приезжал тогда еще к нам богач Грайворонский, так они очень просили его послушать, да и тут сыграл он одну штучку и не захотел больше: устал, говорит, с дороги.
   "-- Так Владимир Александрович виделся с ним! Когда же это было?
   "-- Андрюша-то ведь приехал на самом накануне отъезда Владимира Александровича, пояснила Настасья Савельевна,-- значит в тот самый-то день вечером...
   "-- Я нездорова была в тот вечер?...
   "-- Так точно-с. А Владимир Александрович очень одобрял Андрюшу и радовался, что он вам своею скрипкой может доставить удовольствие.
   "-- Он такой добрый, Владимир!
   "Я вздохнула невольно.
   "-- Ужь точно добрый, подхватила налету Настасья Савельевна,-- весь в матушку свою, в Веру Федоровну...
   "И полились у нея рекой хвалебные речи вам, милый Владимир. Потом она опять перешла к сыну и кончила, наконец, вопросом: не заучили-ли его в столице? Я засмеялась и сказала, что об этом я судить не могу, а советовала ей обратиться за ответом к Карлу Ивановичу. Бедная женщина печально покачала головой и задумалась. Я спросила ее довольно опрометчиво, любит-ли ее сын? Она взглянула на меня так, как будто ей никогда не приходил в голову этот вопрос.
   "-- Конечно, не сейчас могла она ответить.-- Он, как приехал, да увидал меня, очень обрадовался, даже заплакал... ну, а за тем... право, не знаю сама, как и сказать: может он меня и любит, только ему не такая мать, как я, была бы нужна.
   "-- Чем же вы не хороши, Настасья Савельевна?
   "-- А тем, что я не важная барыня; ему нужна мать графиня,-- вот ту бы он уважал и покорялся; а то что я? Я, знаете, барышня, примолвила Настасья Савельевна, возвращаясь к своей природной веселости,-- я все одно, что курица, под которую подложили утиное яйцо; вывела она лапчатого утенка,-- он в воду, а она на бережку осталась; глядит, он к ней не хочет, а она к нему не может... Такова и моя судьба с Андрюшей: понять-то мы не можем друг друга, вот что-с!
   Она засмеялась и тутже глубоко вздохнула, пожелала мне доброй ночи и ушла".
  
-----
  
   "Уснули я, наконец, сегодня? думала я, ложась в постель, в которой провела пред этим несколько дней сряду, почти не смыкая глаз. Но сон все также упорно бежал от меня и теперь. Фантазия Кирилина, этот сверкающий польский, так и звенел в моих ушах и поддразнивал своими капризными модуляциями; оне то проносились на мгновение в памяти, то ускользали вдруг, связующая нить их порывалась то-и-дело, и я, досадуя, сто раз начинала напевать в голове сызнова первоначальный мотив. А мысль бежала между тем вперед, от звуков она добиралась до смысла самой композиции, и смысл этот становился для меня все более и более понятен. Как странно, думала я, неужели в самом деле мог сочинить такую прелестную музыку этот неприятный, самолюбивый человек, которому все прискучило, все постыло, как говорит его мать? Откуда же взялось у него столько силы и нежности, и блеска, и жара? Можно-ли быть равнодушным во всему, ничего и никого не любить и в то же время быть способным создать такую вещь, которая в другом, в слушающем, поднимает, напротив, из глубины души самые сладостные и высокие чувства? В этой музыке не слышится-ли горячее желание любить и любимым быть, и отважная решимость пожертвовать жизнью за одну минуту счастия? Странно!... Я читала биографии великих музыкантов, мне много говорил о них Поллак, бывший мой учитель музыки: Моцарт, Бетговен, Шопен -- все это были люди с глубокою душей, все великое и прекрасное ими написанное, все это они, как выражался Поллак, выносили в себе, выстрадали; оно вылилось, значит, у них из чувства, которое прежде всех они сами испытали. Каким же образом может этот Андрей Харламыч быть таким бездушным человеком?... Или, может-быть, мелькнуло у меня в голове, он не всегда был такой? Я помню, в детстве нашем он был такой славный, так любил нас с покойным братом Васей; когда Вася умер, никто в доме, кажется, так не плакал о нем, как этот самый Андрюша. Чувство говорило же в нем тогда!... Отчего же теперь?... Но почему я знаю, какие обстоятельства, какие огорчения могли изменить его. Прошло шесть лет с тех пор, как он покинул Рай-Воздвиженское. Он все это время жил один, на чужей стороне. Кто скажет, что он испытал, сколько может быть горя вынес за это время?... может-быть он и любил, был влюблен в какую-нибудь девушку и тогда сочинил эту вещь... Он, может быть, не смел признаться ей на словах в своей любви и выразил чувства свои музыкой... и если она не поняла из нея, что он хотел сказать ей, то она была очень тупая девушка... Но скорее всего надо полагать, что она его не любила: он очень не хорош собой, и, притом, Сарра права, он вовсе не похож на джентльмена, а это нанесло ему большей удар,-- и вот с тех пор ему все постыло. Иначе быть не может, додумалась я уже до полного убеждения: он любил, но его не любили, а может-быть и родные любимой им девушки не хотели выдать ее за него... Все это надо будет разузнать чрез Настасью Савельевну, и если только препятствия идут не от предмета его обожания, то ему можно будет помочь: я скажу батюшке. Нет, он этого не поймет; я дождусь Владимира, и мы с ним все устроим...
   "Так мечтала в безмолвной ночи моя восемнадцатилетняя голова... Предвидели-ли вы это, Владимир, когда радовались, что приезд Кирилина послужит для меня источником музыкальных наслаждений? Предвидели-ли вы, что с первого же раза эта музыка заставит "вашу Наденьву" провести бессонную ночь в заботе о судьбе ее исполнителя?
   "Я уснула только на заре и увидела страшный сон. Все впечатления того дня спутались и переложились в том сне в грозные фантастические образы. Прежде всего я увидела себя и вас, Владимир, среди необозримого пространства вод; оне тихо плескались, и полный месяц гляделся в них. Золотые лучи его тянулись длинным веером в бесконечную даль, и мы плыли с вами по этим лучистым струям под белым натянутым парусом. Не помню, что вы говорили мне, но рука моя лежала в вашей руке, и мы оба весело следили за блестящею стезей, оставляемою нашим челноком на зыбучей волне, как в тот вечер,-- помните, Владимир?-- когда вы с управителем устроили прогулку по нашей Семи.-- Слышите-ли вы это пение? спросила я вас вдруг,-- там, где мелькнул этот огонек? Поплывем туда, Владимир! -- "Мы собьемся с дороги, Надя, отвечали вы,-- а видите, как она светло стелется впереди". Но я настояла, и мы повернули в ту сторону. Огонек все ярче горел, и пение -- все та же неотступная мелодия Кирилина -- все слышнее раздавалось по мере нашего приближения, но за нами за то становилось все темнее и темнее, и черные волны метались поперек оставленной нами золотой полосы месяца... Вы печально указывали мне на нее рукой, но я все стремилась вперед.-- Вот и берег близко, говорила я, вот и призывные огоньки на нем так приветно разгорелись; пристанем в нему скорее... Но это был не берег, а огромный утес, и доступу к нему не было, а призывные огоньки горели теперь зловещим пламенем из огромных пещер, превратившихся вдруг в пожирающие глаза какого-то исполинского чудовища. Только сладкое пение все еще звенело сквозь рев и вопли поднявшейся бури и манило, и звало меня в себе, и я чувствовала, как что-то поднимает меня и несет, против моей воли, в огненный зев чудовища.-- Владимир, Владимир! отчаянно кричала я, не видя вас более и ощущая только, как постепенно холодела моя рука. оставшаяся в вашей замершей руке.-- Спасите, спасите меня! взывала я в батюшке. Но батюшка меня не слушал; он сидел в нашей гостиной, в большем кресле, с поникшею головой, а против него сидел Карл Иванович и сквозь очки читал газету. "Потонул", говорил он, качая головой.--Кто потонул? спрашивала я, замирая.-- "Ричард Симсон, из Мадраса", отвечал батюшка громовым голосом, и вместе с этим именем разверзалась под моими ногами черная, страшная бездна, и я падала в нее бездыханная. Пророческий был этот сон, Владимир!...
  
-----
  
   "Я открыла глаза и тотчас же закрыла их: меня ослепило горячим утренним светом. Методическая Сарра, верная своему ежедневному обычаю, поднимала сторы и открывала окна в моей спальне.
   "-- О, Сарра, жаловалась я, медленно приподнимая веки, между тем как сердце мое еще билось под влиянием ужаса, -- еслибы знали, из какого мрака я выхожу! Я видела сейчас во сне, что меня поглощает вечная ночь.
   "-- У вас фантастическая голова, Надя, возразила Сарра,-- оттого вам и снится такой вздор. Взгляните-ка лучше, что за прелестное утро нынче...
   "Она отодвинулась и указала в окно. Я приподнялась на подушках и так и закаменела, если только это выражение может передать то чувство какой-то оковывающей отрады, которая в ту минуту сладостно овладела мной. Я как будто действительно из темной могилы воскресала к жизни и как растение, как травка в поле, немо принимала в себя всю благодать солнца и весны. Никогда еще в таком очарованном виде не представлялась мне давно знакомая картина, расстилавшаяся передо мной. Точно чешуйчатая змея, извивалась сверкающая Семь по цветам необъятных наших лугов, и, звонко звеня свою милую песню, взлетали с них жаворонки в небо и пропадали в его синеве. На горе за дубовою рощей брыжжет луч молодого дня, на куполе соседнего села; несутся в вышине белые, прозрачные облачки, будто играя, и отовсюду льются свет и звуки и живительная прохлада утра... -- Ах, как хороше, как хороше жить! говорила я себе в тихом восхищении, сладко вдыхая нежный запах фиалок, который, казалось мне, несся в окно вместе с этим утренним воздухом.
   "-- Сколько фиалов в саду, Сарра, сказала я ей:-- слышится, как пахнут! Пойдем после завтрака нарват их.
   "-- Об этом уже постарались, отвечала она, и указала на столик подле моей постели.
   "-- В японскую вазу, подарок ваш, Владимир, воткнут был огромный букет свежих фиалов.
   "-- О, thank you, Cappa, когда это вы успели?... говорила я, погружая все лицо в благоухавшие и влажные цветы.
   "-- О, нет, это не я,-- мне самой поднесли их утром, отвечала она,-- но я подумала, что вы очень любите фиалки и что в одной из прекрасных ваз Mister Woldemar'а им будет гораздо лучше у вас, чем у меня в простом кувшине.
   "-- Кто же вам сделал эту любезность, Missy? спросила я, называя ее, как называла в детстве, что доставляло ей всегда большее удовольствие.
   "Она весело улыбнулась.
   "-- Вы думаете, Надя, что никого уже более не найдется, кто бы мог оказать внимание такой старухе, как я! А вот же нашелся такой любезный кавалер; и никто другой он, как вчерашний музыкант и бывший мой воспитанник, Андрюша.
   "-- О, о! сказала я, рассмеявшись,-- это даже невероятно! Мать его говорила мне, что он целый день не выходит из своей норки, а чтобы нарвать такое множество фиалок, надо предполагать, что он поднялся сегодня с солнцем и все утро провел за этим занятием.
   "-- Вы напрасно смеетесь, возразила Cаppa,-- предположение ваше верно. Я едва проснулась сегодня, как вошла ко мне Нестези (то-есть Настасья Савельевна) с этим букетом; она мне сказала, что сын ее нарвал его для меня и приказал мне передать свое сожаление, что ничем лучшим не может отблагодарить меня за мои уроки и за снисхождение к его проказам, когда он был мальчиком.
   "-- Это очень хороше с его стороны, Missy, и я ни за что не хочу лишать вас этого доказательства его благодарного сердца. Отнеси этот букет в комнату мисс Сарры,Катя, сказала я вошедшей горничной, и поставь его там бережно в воду... У меня не было никакой задней мысли в эту минуту, клянусь вам, Владимир: я видела, что внимание ее бывшего воспитанника тронуло добрую Сарру, и я не хотела ее лишать его приношения, но в то же время, сознаюсь, я подумала, что господин Кирилин мог бы нарвать фиалок и для меня: это было бы, по крайней мере, чем-то в роде извинения за его вчерашнюю продерзост, употребляя красивое выражение его матушки.
   "Сарра не настаивала; цветы были отнесены в ее комнату, и я тут же забыла о них.
   "После завтрака она ушла в себе, а я надела соломенную шляпку и вышла в сад. Какой-то мимолетный дождик окропил его ночью, и на листьях еще сверкали, как алмазы, его блестящие капли, но дорожки были уже сухи, и я прошла под тенью большей липовой аллеи до китайского павильона на берегу Семи. Это было, как вы знаете, мое любимое место. Помните, как часто оттуда, с той высокой скалы, на которой стоит он, мы любовались окрестными видами. На пятнадцать верст кругом виднеются леса и села, зеленые поля и высокие колокольни, а внизу, под крутым обрывом, грохочет и пенится Семь, сжатая порогами, и обрушивается с них гневным водопадом, лишь для того, казалось мне в это чудесное утро, чтобы еще безмятежнее текли там в долине твои прозрачно-глубокие воды, милая Семь. О, еслиб я могла предвидеть тогда!.... Но в это утро все, небо и земля и этот бунтующий водопад, все сияло мне приветом и радостью. Я даже решилась подойти в самому краю обрыва и смело взглянула вниз в клокочущую бездну; вспомнила чудовище-утес и пожирающия пещеры моего сна и улыбнулась моему минувшему ужасу. Владимир, может-быть, сегодня вышел в море, вспомнилось мне вдруг. Как весело было бы плыть с ним теперь на корабле, по синему морю, под большими парусами... Какие места он увидит! Константинополь, Грецию, Италию! Будет-ли он в Севилье? Увидит-ли Альгамбру? Когда он будет моим мужем, я непременно поеду с ним в Рим и Испанию...
   "Батюшка прервал меня на самом интересном месте моих воздушных замков: мы входили с вами в Колизей, лунною ночью... Он, то-есть батюшка, возвращался верхом из дальнего поля; завидев меня из парка, он слез с лошади и пришел ко мне в павильон. Он насвистывал тот вечный свой марш на взятие Парижа, по которому все у нас в доме знали, что батюшка в духе.
   "-- Вышла погулять, сказал он мне,-- это хороше! Здорова? и, не дождавшись ответа, перешел в какому-то новому плугу, который он пробовал в поле и которым остался очень доволен. Я была так хороше расположена в это утро, что заинтересовалась и плугом и спросила батюшку, же разница между этим новым и прежним. Он объяснил мне это отрывисто, но отчетливо, как всегда, затем взглянул на часы и сказал, что ему пора, что управитель ждет его с докладом.
   "-- Я пойду с вами, папа, сказала я,-- мне также пора за фортепиано.
   "-- Пойдем; он взял меня под руку.-- Ты слышала вчера, спросил он,-- нашего скрипача? Хороше он играет?
   "-- Великолепно, папа, у него замечательный талант, сколько я понимаю.
   "-- Гм... батюшка пробормотал что-то про себя. -- Не вижу я его что-тo, сказал он громко,-- сегодня послал ему сказать, чтобы приходил обедать. А ты к столу будешь, Надя? спросил он, когда мы подходили к лестнице.
   "-- Буду, батюшка, я себя теперь совершенно хороше чувствую.
   "-- Ладно, сказал он и опять засвистал свой марш.
  
-----
  
   "Все дообеденное время я провела у себя в занятиях, которые совсем было опустила в предыдущие дни: часа два проиграла трудный этюд Мошелеса, перевела страниц десять с английского на русский язык. Я работала над этим с особенным прилежанием, помня, как вы вечно подсмеивались над тем, что я лучше говорю и пишу по-английски, чем по-русски.
   "Я сошла в три часа в обеду, довольная собой и всем миром. Это, должно-быть, и на лице моем было написано, потому что добрый Карл Иванович, забывая, как нелюбезно принимала я недавно его советы, подошел во мне и, пресмешно расшаркнувшись, объявил, что я цвету как роза. Кирилин был также тут, во фраке, с каким-то вытянутым и безжизненным лицом. Он сухо поклонился мне, не говоря ни слова. Сарра подошла было к нему, с изъявлением благодарности за букет, но, увидев входившего батюшку, прервала речь свою на полуслове. Батюшка внушал ей постоянно какое-то боязливое уважение, и она при нем почти никогда не открывала рта.
   "-- Без лекарства выздоровела! сказал батюшка, кивнув на меня Карлу Ивановичу, когда мы сели за стол.
   "-- Молодость -- лучшее лекарство, отвечал доктор, посмеиваясь:-- это такая панацея, против которой не устоят никакие страдания.
   "Кирилин, не то насмешливо, не то печально, улыбнулся на эти слова Карла Ивановича!
   "Заметил-ли эту улыбку батюшка, но он вслед затем обратился в нему с вопросом:
   "-- Ну, что делаешь, Андрей?
   "-- То-есть, как это, что делаю? как бы обидевшись, переспросил Кирилин.
   "Батюшка мельком взглянул на него.
   "-- Чем занимаешься? сказал он, не возвышая голоса, но так, что Карл Иванович поднял испуганные глаза на Кирилина.
   "-- Читаю, отвечал тот помягче.
   "-- Не занятие, -- удовольствие.
   "-- Зависит от книг, которые читаешь, возразил Кирилин, небрежно поигрывая своею вилкой.
   "-- Так есть такие, которые ты читаешь без удовольствия? Редкость, усмешка пробежала по лицу моего отца.-- О контрапункте, что-ли?
   "-- Я занимаюсь не одною музыкой, сказал Кирилин, с разгоревшимися вдруг глазами.-- Я полагаю, примолвил он не совсем естественным, поучительным тоном,-- что прежде, чем образовать из себя какую-нибудь специальность, надо воспитать в себе человека!
   "-- Не из книг, из себя воспитывается человек, отрезал батюшка.
   "-- Мне говорила ваша матушка, поспешно вмешался в разговор Карл Иванович,-- что вы были на университет, в Петербург?
   "-- Был.
   "-- И долго?
   "-- Два года.
   "-- И курс кончали?
   "-- Нет, не кончил.
   "-- О! это зачем?
   "Кирилину видимо очень не нравилось это допытывание, но большие, синие глаза добряка-доктора глядели так ласково, что не было никакой возможности рассердиться на него.
   "-- Обстоятельства не дозволили, ответил он сквозь зубы.
   "-- Знакомства, сказал батюшка.
   "Я не поняла и вопросительно взглянула на него. То же сделал и Кирилин, но тотчас же опустил глаза: он видно понял из выражения батюшки, что ему известны многие подробности о нем, которые, может-быть, Кирилин почитал до этих пор тайной для всех.
   "Карл Иванович жалостливо покачал головой. Все примолкли.
   "-- Что же намерен делать теперь? спросил опять батюшка.
   "-- Еще сам не знаю, отвечал Кирилин.
   "В голосе его заметно было уже гораздо менее самоуверенности.
   "-- Грайворонский писал ко мне, зовет опять тебя управлять оркестром. Он очень остался доволен тогда. Если, пишет, тысячи рублей мало, дам больше.
   "Кирилин не дал ответа.
   "-- Папа, он, кажется, взбалмошный человек, Грайворонский, сказала я.
   "-- С придурью, подтвердил он.
   "-- О, нет, он карош человек, возразил успокоительно Карл Иванович, глядя с участием на Кирилина:-- можно с ним жить!
   "-- Нужда с кем не научит, жить! поспешил ответить ему тот, как будто только и ждал случая поместить эту фразу.
   "Батюшка бровью не моргнул, но мне показалось весьма неделикатным со стороны этого молодого человека говорить о нужде, когда я знала, чрез его же мать, что он во все время пребывания своего в Петербурге и Москве получал от отца моего содержание и что, кроме того, два раза были заплачены его долги на довольно крупную сумму.
   "После обеда батюшка отправился по обыкновению в кабинет курить пред открытым окном свою немецкую трубку, а мы перешли пить кофе в гостиную.
   "Проходя вперед с Саррой, я услышала, как Кирилин громко говорил Карлу Ивановичу:
   "-- Тяжеленько толковать с благодетелем!
   "Я* не выдержала и, обернувшись в нему:-- Кого вы разумеете под этим названием? спросила я.
   "Он прочел вероятно в глазах моих так много негодования, что все лицо его покрылось краской; он глянул в сторону, не отвечая ни слова.
   "-- Нет, это мы так, про свои дела, заговорил Карл Иванович, сконфуженный впрочем не менее того, кого он, по доброте своей, старался выпутать.
   "Сарра, как всегда, ничего не поняла. а только спрашивала:-- what is that, Надя?...
   "Я не отвечала ей и поспешила усесться в дальнем углу гостиной, на диванчике, где было места только для двух и куда я с собой посадила Карла Ивановича. Сарра надулась на меня за это и поместилась поодаль, обернувшись во мне спиной. Кирилин последовал за нею и сел насупротив, так что до меня могло доходить все то, что он говорил ей. Но он был видимо взволнован сначала, и чашка кофе плескалась в его дрожавшей руке. Сарра закидывала его вопросами, на которые он неохотно отзывался, судя по его отрывистым, вполголоса произносимым ответам; но он оживлялся постепенно, и по мере того, как речь его становилась бойчее, он все чаще и чаще обращался в мою сторону, как будто слова его относились не в Сарре, а ко мне. Это меня еще более раздражало против него, и я бы тотчас же ушла из гостиной, еслибы не боялась сделать ему слишком много чести, дав заметить, насколько он мне неприятен. Невыносимо было чувствовать на себе его неотвязчивый взгляд и не сметь поднять глаз, чтобы не встретиться с ним и быть принужденною вследствие этого улыбаться скучнейшим анекдотам Карла Ивановича о временах его студенчества в Геттингене, которые я могла бы рассказать лучше его, так как знала их наизусть с самого детства.
   "Кирилин, между тем, горяче и как бы оправдываясь говорил Сарре (он изъяснялся довольно сносно по-английски, но часто не находил выражений и прибегал тогда в помощи французских или русских фраз):-- Здесь этого не поймут, но вы дитя свободной страны, у вас не преследуют людей за мнения, вы не станете укорять человека за его знакомства (он так и сказал это слово по-русски и потом уже примолвил: acquaintances), за то, что он не старовер, что он по убеждениям своим стоит вне вашего тесного круга понятий. Я не скрываю, да, многие из друзей моих попали теперь в изгнание. И я сам, не знаю как, здесь, а не за крепкими затворами, или не перестреливаюсь с Черкесами на Кавказе. Я должен был покинуть университет, погубил может-быть все мое будущее, если допустить, что оно могло быть у меня, примолвил он с каким-то заносчивым смирением,-- но это ни до кого, кроме меня, не касается, никому не дает права залезать грубыми руками в мое внутреннее я...
   "Сарра перебила его и вероятно опять заговорила о своем букете, потому что он довольно резво отвечал ей:
   "-- Это вздор и не стоит благодарности, но я, верьте, умею ценить всякое свободное и искреннее изъявление ко мне участия, а вы, кажется, одни в этом доме относитесь во мне, как человек в человеку, и не кичитесь передо мной никаким авторитетом.
   "Не знаю, чего он хотел достичь и был-ли сам уверен в там, что утверждал в эту минуту, но доверчивая Сарра была совершенно тронута. Она протянула Кирилину свою длинную морщинистую руку.
   "-- Дружба заключен, шепнул Карл Иванович, видевший это, и лукаво подмигнул мне.
   "Я рассмеялась.
   "-- Шш... еще тише произнес он, нагибая голову, -- будем слушайть...
   "Но от Кирилина не ускользнуло наше перешептывание. Он продолжал уже со злостью и по-русски: -- Благодарю вас, мисс Мэкдеф, вы протягиваете мне дружески руку, не так как другие, которые, в силу равных действительных или мнимых преимуществ своих, почитают себя в праве обращаться со мной, как с существом нисшего разряда...
   "Эта выходка прямо относилась ко мне: повышение голоса, сверкавшие глаза Кирилина, которые, казалось, хотели бы прожечь меня насквозь,-- все это красноречиво говорило за себя и положило предел моему терпению.-- Чего он наконец от меня хочет, этот противный человек? думала я.
   "-- Пойдемте гулять, Карл Иванович, сказала я, вставая.
   "Он поспешил за мной, но остановился на полпути.
   "-- Дождь пошел, сказал он:-- дождь и солнце зараз, много грибов будет,-- и он расхохотался как чему-то очень остроумному.
   "-- Так я пойду в себе ожидать, пока они выростут, отвечала я с досадой.
   "Карл Иванович догнал меня в следующей комнате.
   "-- Он очень несчастный молодой человек есть, Надежда Павловна, сказал он умоляющим голосом, указывая пальцем через плече на дверь гостиной.
   "-- Может-быть, я не знаю, но во всяком случае не возбуждает в себе ни малейшего сожаления...
   "Сарра не ранее как чрез час вернулась снизу. Она продолжала дуться на меня: за себя-ли, или быть-может за Кирилина, которого она еще так недавно почитала недостойным говорить с девушкой как я, -- я не спрашивала. Она, в свою очередь, не заговаривала со мной и отправилась даже пить чай в свою комнату. Я провела весь вечер одна за чтением Евгения Онегина.
  
-----
  
   "Прошло несколько дней. Я не видала Кирилина, не встречала его. Никто не упоминал о нем, ни Сарра, ни Карл Иванович. Сама Настасья Савельевна, заходившая по нескольку раз в день ко мне наверх, по своим хозяйственным делам, как будто избегала вступать в разговори со мной и вечно куда-то спешила. Я могла бы забыть и о существовании ее Андрюши, еслибы не тот блестящий польский его, который просился у меня под пальцы каждый раз, когда я садилась за фортепиано, и все также дразнил и не давался мне...
   "Погода стояла чудесная; я проводила утром целые часы в саду с книгой в руке.
   "Я сидела там однажды на дерновой скамейке, под большим вязом. За ним начиналась лесная чаща, в которой проложен был парк, и сплошною своею тенью защищала меня от зноя. В нескольких шагах оттуда, вытекал из-под большего белого камня ключ студеной воды и падал, тихо журча, в небольшей бассейн, устроенный тут недавно по приказанию батюшки. Кроме этого тихого плеска воды, ничего не было слышно: птицы замолкли, листья точно замерли на деревьях, как это часто бывает в полдень. Я опустила книгу и замечталась. Нужно-ли говорить, Владимир, о ком я думала? Вы еще всецело тогда наполняли мое сердце и воображение...
   "Вдруг за мной послышался шум. Кто-то торопливо пробирался сквозь чащу, ломя непослушные ветви; по песку раздались тяжелые шаги, и мимо меня к роднику подбежал человек в широкополой серой шляпе; он сорвал ее с головы и, припав в воде, стал пить жадными устами. Я узнала Кирилина.
   "Уйти от него поскорее, пока он меня не заметил, было моею первою мыслью. Я поднялась со скамейки. Но скрипучий песок выдал меня; Кирилин приподнял от воды голову, обернулся:-- Барышня! вскрикнул он, поспешно вставая на ноги.
   "Я терпеть не могла это название барышни: оно в моих понятиях всегда отзывалось насмешкой и напоминало жеманных дочерей наших мелкопоместных соседей, наезжавших по праздникам в Рай-Воздвиженское.
   "-- У меня есть имя, сказала я.
   "-- Вы сердитесь на меня, Надежда Павловна? отвечал он на это печальным и несвойственным ему покорным голосом.
   "-- Вы ошибаетесь; и я направилась к дому.
   "-- Вы говорите, не сердитесь, а между тем бежите от меня, как от зачумленного, молвил Кирилин.-- Умоляю вас, погодите, останьтесь...
   "-- Что вам угодно? Мне пора домой.
   "-- Вы успеете, Надежда Павловна... А вам грешно осуждать человека, не выслушав его.
   "-- Кто вам сказал, что я вас осуждаю? спросила я, в первый раз поднимая на него глаза.
   Он стоял без шляпы, с опущенными руками... Я остановилась.
   "-- Вы осудили меня с первой минуты, как меня увидели, говорил он,-- для меня это ясно. Я сам может-быть виноват в этом, не спорю. Я для вас теперь новый человек. Прошлые дни, детская близость, все это давно исчезло, испарилось... Я для вас даже незнакомый... Вот мы стоим теперь в нескольких шагах друг от друга, а между тем нас разделяет непроходимая пропасть... Но не думайте, прошу вас, чтоб я навязывался вам на дружбу: я слишком горд для этого. Я одного хочу,-- не быть для вас человеком, вид один которого вам невыносим... потому, примолвил он как бы через силу,-- потому что, я чувствую, это для меня тяжело...
   "-- Андрей Харламович, сказала я,-- я не забыла прошлых дней, ни дружбы вашей с моим покойным братом, и я не почитала вас человеком, совершенно чужим для меня. Вы сами своим непонятным поведением...
   "Он перебил меня.
   "-- Вы хотите сказать, что я неприличен стал и зол... Вы правы! А зол я стал потому, что на пути моем натыкаюсь лишь на колючие терния, а я также вот этого хочу,-- он указал на розу, которую я, проходя мимо клумбы, сорвала и приколола себе в волосы,-- я также желал бы иметь право сказать: и я в Аркадии родился.
   "-- Если вы завидуете моей розе, сказала я смеясь,-- я позволяю вам нарвать их в моем цветнике сколько вам угодно; можете поднести новый букет мисс Мэкдеф...
   "-- Будет с нея! живо возразил Кирилин и вопросительно взглянул на меня. Но я уже раскаивалась в моей шутке: он мог принять ее за упрек,-- и ничего не прочел он на моем лице.
   "-- Вам трудно понять меня, я знаю, начал он опять.-- Для вас радужным венцом сложилось все, что дает цену и прелесть жизни! Весь этот безобразный порядок, тяготеющий над нами, он создан лишь для того, чтобы вам было хороше жить... и слава Богу, еслибы только вам!...
   "-- О чем говорите вы, я вас не понимаю? спрашивала я с удивлением.
   "-- Как о чем? воскликнул он, и серые глаза его сделались вдруг черными.-- Я говорю обо всем этом изгнившем здании давно отжитого феодального строя, который поддерживается разными искусственными подпорками, о бессмысленных предразсудках, о нелепых авторитетах, в силу которых исковерканы все естественные условия жизни, и человеку жить нельзя, если он случаем рождения не попал в известную, привилегированную клеточку, вне которой нет спасения. Вот о чем я говорю, барышня!
   "Странен и нов был для меня этот язык. На мое свежее чувство в нем было много натянутого и преувеличенного, но я чувствовала за ним присутствие действительного страдания, а откуда шло оно, я не спрашивала себя... Мне было восемнадцать лет, Владимир!
   "-- Вы добры, Надежда Павловна, продолжал Кирилин,-- это по крайней мере говорят о вас здесь все. Неужели же в вашем сознании ни разу не пробуждалось протеста против такого порядка вещей, при котором богатый живет на счет бедного, сильный на счет слабого, способный в ущерб слабоумному? Неужели вас никогда не поражала эта организованная, узаконенная эксплуатация человека человеком? Или вы, может-быть, находите, что все это прекрасно и так и быть должно?
   "-- Я ничего подобного не вижу вокруг себя, говорила я в ответ,-- и от вас первых я слышу....
   "Он снова горяче перебил меня.
   "-- И едва-ли от кого другого услышите! Свободно мыслящие люди не живут в том мире тиранов и рабов, среди которого вам так хороше!
   "-- Кого это вы называете тираном? спросила я, понимая в этом новый намек на батюшку,-- не отца-ли моего? Так спросите вашу матушку, -- ей это еще ближе моего известно, что говорят крестьяне про моего отца, как они называют его; она вам скажет, что у нас в целом имении бедных нет, что никто в слезах не уходил от батюшки; а тиран он такой, что на днях прогнал управляющего, который служил у него шесть лет, которым он был всегда доволен, потому что тот позволил себе прибить крестьянина, нагрубившего ему.
   "-- Не спорю, отвечал небрежно Кирилин;-- действительно, кажется, ваш батюшка представляет, с этой точки зрения, довольно заметное исключение из общего уровня. Он не полагает нужным угнетать своих рабов, но тем не менее он рабовладелец. Вопрос не в том, хороше-ли им под ним или дурно,-- вопрос в принципе. Впрочем, примолвил он, я не имел в предмете одно исключительно крепостное рабство. Видов их много, не перечтешь.
   "Он засмеялся своим недобрым, едким каким-то смехом; он раздражал и возбуждал жалость в одно и то же время, этот смех.
   "-- Я заговорилась с вами, г. Кирилин, сказала я,-- а меня давно ждут дома. Прощайте.
   "-- Мы расстаемся, Надежда Павловна, а наши отношения все таки остаются неразъясненными, сказал он на это, и тронулся с места.
   "-- Что вы хотите сказать? Какие отношения?
   "Я не смотрела на него и быстро шла вперед, но слышала за собой его неровный, не отстававший от меня шаг.
   "-- Вы сейчас сказали, отвечал он, догоняя меня и тяжело переводя дыхание,-- что не забыли нашего общего детства и готовы были видеть во мне не совсем чужего вам человека. Я даже на это не претендую. Я бы хотел быть уверенным только в том, что не возбуждаю в вас к себе враждебного чувства....
   "-- Вы можете быть совершенно покойны, сказала я: -- во мне нет ни к кому подобного чувства.
   "-- Нет-с, извините, Надежда Павловна, это опять мало, возразил он с оттенком веселости. -- Отложим на этот раз христианское чувство в сторону. Можете-ли вы обещать мне лично не принимать впредь за обиду вам или вашим близким мою терпкую, но прямую речь и за нее на меня не гневаться, как изволит говорить моя просвещенная матушка?
   "-- Я не намерена давать вам никаких обещаний, отвечала я, силясь сказать это как можно строже,-- прежде чем уверюсь, что вы будете вперед относиться приличнее о тех, кого вы по всем законам должны почитать....
   "Он взглянул на меня сбоку и двусмысленно усмехнулся.
   "-- Вы не читали Гёте Фауста, Надежда Павловна? спросил он после минутного молчания.
   "-- Нет.
   "-- Ну, конечно, нет, повторил он и презрительно повел плечем. -- Я было забыл, что нравственный кодекс вашего света запрещает давать девушкам в руки такие умные книжки. Так вот-с там, в Фаусте, есть одно хорошее место. Гретхен, девушка, которую любит Фауст, допытывается у него, верит-ли он в те именно законы, на которые вот вы сейчас намекнули. Он уклоняется от прямого ответа. -- Не хороше, говорит ему она, этому надо верить.-- Надо-ли? возражает на это Фауст. И я, Надежда Павловна, мог бы возражать этим самым словцом на ваше милое нравоучение; я чувствую,-- добавил он с откровенною на этот раз улыбкой,-- я чувствую, что мне приятнее вам повиноваться, чем препираться с вами. Примите же днесь мое торжественное обещание, отныне и на будущие времена, в вашем присутствии относиться с достодолжным почтением о всех предержащих властях, начиная с Илии Пророка и до моей матушки включительно. Довольны-ли вы?
   "Я не могла удержаться от смеха и отвернулась, чтоб он этого не видел.
   "-- Барышня, а вы же что? Он протянул вдруг руку ковшиком, как нищие.-- Порадуйте на копеечку.
   "Я не выдержала, расхохоталась; его голос, лицо были так забавны, и все это так мало походило на него...
   "-- Увижу, увижу, могла я только выговорить, спеша уйти. Мы были уже не далеко от дома и мне показался на террасе батюшка; я не видалась с ним в это утро.
   "-- Надежда Павловна! крикнул мне вслед Кирилин,-- взгляните сюда!
   "Я невольно обернулась. Он стоял посреди аллеи и глядел вниз, будто искал чего-то на песке.
   "-- Чего вы ищете?
   "-- Ваших следов, и не нахожу их. Только кое-где, видите, чут заметен оттиск вашего каблучка...
   "-- Так вы за этим меня остановили? спросила я, не зная, рассердиться-ли мне на него или снова расхохотаться.-- Что это значит?
   "-- А то это значит, что вы ходите необыкновенно легко и свободно,. Надежда Павловна, молвил он, поднимая на меня глаза, просиявшие вдруг как две звезды.-- Так по облавам должны были ступать богини!...
   "Я не нашла, да и не искала ответа, и побежала бегом в дому. Но рассердиться на него,-- чистосердечно признаюсь вам, друг мой,-- я не имела духа.
  
-----
  
   "Зоркие глаза батюшки видели нас издалека.
   "-- А музыканта где ты отрыла? спросил он, поздоровавшись со мною и указывая на Кирилина, который медленно подходил в террасе.
   "-- У Белого камня.
   "-- Откуда это он? Четвертые сутки пропадает.
   "-- Я не спрашивала.
   "-- О чем же рассуждали?
   "Я отвечала не сразу.
   "-- Он, кажется, очень недоволен жизнью, папа.
   "-- Блажит!
   "Увидим, как г. Кирилин сдержит свое обещание, подумала я, заметив, что батюшка дергает себя за ухо, и заключая по этому, что встреча их не обойдется без стычки.
   "Но я ошиблась.
   "Кирилин, подойдя к нам, очень учтиво, даже почтительно снял шляпу и поклонился моему отцу.
   "-- Здравствуй, Андрей. Где был? Не у Грайворонского-ли?
   "-- Нет, я из города, отвечал Кирилин.
   "-- Из города? повторил с удивлением батюшка.-- как же так? Мать не знала, и лошадей не брал?
   "-- Не брал. Я туда и назад пешком пришел.
   "-- Переход добрый, пятьдесят верст! Для моциона что-ли?
   "-- Нет. Мне нужно было там кое с кем повидаться.
   "-- Новое знакомство? спросил батюшка, обрывая сухую ветвь с куста сирени, подле которого он стоял.
   "Кирилин мельком взглянул на меня; улыбка пробежала у него по лицу.
   "-- Старое, отвечал он совершенно спокойно.-- Один бывший мой товарищ по университету переселяется на жительство в Вятку, да дорогой заболел сильно и прислал за мной.
   "-- А переселяется по своей воле?
   "-- Нет-с, не по своей.
   "-- Попался! За что?
   "-- За запрещенные книги.
   "Батюшка пристально взглянул на Кирилина.
   "-- Верно, Павел Васильевич, сказал тот,-- я лгать не привык.
   "Батюшка опять задергал себя за ухо.
   "-- А не помнил, видно, товарищ-то твой, сказал он тем своим загадочным выражением, когда не знаешь, бывало, говорит-ли он дело или смеется над тобой,-- не помнил он, видно, благого поучения Фамусова. чтобы взять все книги, да и сжечь?
   "Но Кирилин понял.
   "-- Короче было бы, конечно, промолвил он и засмеялся.
   "-- А толков он человек? спросил опять отец мой.
   "Кирилин замялся.
   "-- По совести сказать, я не поручусь, чтоб он прочел то, за что совершает теперь прогулку в дальния страны...
   "Батюшка провел рукой по лицу и задумался.
   "-- А тебя зачем он выписывал? сказал он, довольно долго помолчав.
   "Кирилин исподлобья взглянул на него, потом на меня и скривил насмешливо губы.
   "-- Да как бы вам объяснить, Павел Васильевнч? Во-первых, естественное желание повидаться с таким умным человеком, как я.... а затем, поспешил он прибавить, заметив, что батюшка начинал хмурить брови, -- разболелся он не на шутку, а лечиться не на что...
   "-- Нуждается?
   "-- Гроша нет.
   "Батюшка помолчал опять и потом спросил:
   "-- А что же ты лошадей не взял ехать в город?
   "-- Я не знал, как вы на это посмотрите, отвечал Кирилин.
   "-- На что?
   "-- Да на то; что я на ваших лошадях поеду на свидание с опальным человеком...
   "Батюшка отвернулся от него и зашагал по террасе. Я следила за ним взглядом. Он обходил клумбу, останавливаясь подолгу пред каждым кустом роз, как бы любуясь ими, по своему обыкновению, но я видела, что он не о розах своих думает. Он зашел, наконец, по ту сторону цветника, сел на скамейку, вытащил из кармана записную книжку и что-то быстро внес в нее карандашем, потом поднял голову и кивнул Кирилину подойти к нему.
   "Я догадалась о его намерении, но мне хотелось видеть это поближе. Я зашла за палисад сирени и, обежав ее, очутилась за ними.
   "-- Сходи в контору, говорил батюшка, протягивая Кирилину листок из записной книжки и глядя не на него, а в сторону,-- возьми и отвези больному, на моих лошадях, промолвил он... А тебе советую беречься: время не пригоже для вашей братии, метафизиков...
   "Кирилин с недоумением поднял на него глаза.
   "-- Он подаяния не примет, Павел Васильевич, сказал он.
   "-- От себя, чучело! гневно возразил батюшка, порываясь со скамейки. Но я в это время успела пробраться сквозь ветви и, схватив его обеими руками за голову, крепко поцеловала в лоб.
   "-- Одних дураков в лоб целуют, Надя! крикнул он, нетерпеливо отстраняя меня рукой, и ушел прочь.
   "Кирилин стоял на том же месте с листком в руке и с тем же недоумевающим видом.
   "-- Аристократ! проговорил он вполголоса. Но я слышала.
   "-- Вы могли бы на этот раз, сказала я,-- придумать другое название!
   "-- Не в обиду, Надежда Павловна, не в обиду! и доброе чувство сказалось у него на лице в эту минуту.-- Я признаю, что отец ваш -- человек, хотя и аристократ, домолвил он, как бы для собственного успокоения.
  
-----
  
   "Как помнятся мне эти дни! Точно вчера это было. Силою-ли предсмертной таинственной власти так поразительно воскресают в памяти события и образы прошлого, или так глубоко запали они мне в душу с тех времен, но я непрестанно живу с ними и посреди их. Спешною и неизбежною вереницей тянутся они предо мной, как эта черная толпа инокинь, проходящая перед моими окнами в урочные часы богослужения; в ушах моих звучат тончайшие оттенки давно замолкших голосов; мне светятся,-- и таким иной раз невыносимым, то грозным, то страстным, блеском, -- давно угасшие глаза. Мне представляется иногда. Владимир, что для меня началась уже загробная жизнь, и что кара за прошедшее состоит именно в этом непрерывном, неустанном переживании давно испытанных ощущений, борьбы и страданий. И как тяжело, еслиб вы знали, переживать мыслью то, что когда-то испытывало сердце. Побуждения исчезли, и за померкшим светом их обманчивых огней остаются явления во всей печальной наготе своей....
   "Мне легче, когда я принимаюсь за перо. Призраки минувшего перестают тогда властвовать надо мной по прихоти своей, и я, в свою очередь, на время овладеваю ими. Я задерживаю мучительный круговорот воспоминаний, в котором влекусь я как белка в своем колесе, и отдыхаю за механическим процессом писания. Но на это нужны силы, а у меня их немного, друг мой! Я не покидала постели целую неделю. Сегодня мне легче, впрочем, и я могла выстоять всю утреннюю службу. С Божиею помощию доведу до конца мою грустную повесть.
   "Кирилин отправился в город в тот же день и вернулся на следующий, часа за два до обеда. Он застал нас на террасе с Саррой; она читала вслух английский роман. я сидела за шитьем и рассеянно слушала ее. Я думала о прогулке верхом, обещанной мне после обеда батюшкой, на новой лошади, которую он сам выездил для меня. Вы помните ее, Владимир,-- серая, с отливом стали, прелестная: я прозвала ее Красавкой и кормила молоденькую сахаром; она, как собачка, без узды, ходила за мной. Бедная Красавка! я не знала, что в тот же день должна была лишиться ее навсегда!
   "Кирилин казался не весел. Он сухо поклонился нам и, сев поодаль, стал слушать медленное и монотонное чтение Сарры. Недобрая его улыбка то-и-дело пробегала по его губам, обрывавшим один за другим лепестки цветка, который он держал в руке, а глаза его с каким-то насмешливым соболезнованием останавливались то на Сарре, то на мне.
   "Мне хотелось спросить его о его больном товарище, но я не решилась; Бог знает, как бы он это еще принял.
   "-- Вы, кажется, не слушаете, Надя? спросила Сарра, прерывая чтение на полуслове. -- Я кончу, если вам надоело.
   "-- Мисс Мэкдеф, тотчас же обратился к ней Кирилин: -- вы никогда не читали вашей воспитаннице романов Жорж-Санда?
   "-- О, what is that? отвечала Сарра точно в испуге, как это всегда случалось с ней, когда вопрос заставал ее врасплох.
   "-- Напрасно! Вас слушали бы, я не сомневаюсь, повнимательнее, чем теперь. Там букета будет побольше, чем в этой сахарной водице, сказал он, указывая на нашу книгу.
   "Сарра, приложив палец ко лбу, раздумывала о чем-то в это время.
   "-- О, я знаю! воскликнула она вдруг с торжеством, осветившим все ее лицо. -- Жорж-Санд, это французская женщина!
   "-- Несомненную истину поведали вы, мисс, насмешливо подтвердил Кирилин:-- женщина, и даже гениальная!
   "-- Но, Andruche, говорила Сарра,-- я помню, я читала в Quarterly Review, кажется, а great tract об этих G. Sand's novels и, если я только не ошибаюсь, нравственное направление их там не очень одобрялось.
   "-- Это зависит от того, что мы будем разуметь под словом нравственность, отвечал он, откидывая назад свои длинные волосы.-- Если страстную ненависть к насилию, к попранию чужего права, в каком бы виде это ни проявлялось,-- если горячее сочувствие ко всему приниженному и угнетенному вы почитаете несогласным с вашими нравственными убеждениями, то каждая строка Жорж-Санда будет оскорблять вас, разумеется! Но кто еще не весь поглощен заедающим эгоизмом света, чье сердце не утратило еще способности участия к слабому, с больному, с страждущему человечеству, с рабскому положению, занимаемому женщиной в теперешнем обществе....
   "-- О, у нас в Англии женщина не раба, она королева! прервала его Сарра и гордо подняла свою седую голову.
   "Кирилин, повидимому никак не ожидавший подобного опровержения, с досадой взглянул на нее и прикусил губу.
   "-- У вас в Англии обычай и предание тот же деспот, воскликнул он, -- и худший из всех, потому что он растлевает дух, извращает все естественные понятия человека! У вас бездомный, бесприютный рабочий, умирающий с голода, смотрит с тупым благоговением на лорда, который не знает, куда девать денег. нажитых ему кровью и потом этого несчастного....
   "-- Да, да, одобрительно сказала Сарра,-- он так смотрит, потому что у нас лорд достоин уважения!
   "-- Ваша правда, сударыня моя! раздался за ее спиной голос батюшки, и сам он из-за кустов выступил на террасу. За звонким голосом Кирилина, никто не слыхал его шагов.
   "Обрадованная Сарра взглянула на него так, как глядела бы, вероятно, на герцога Веллингтона, с которым батюшка был так схож, по ее мнению; она даже покраснела от радости.
   "-- Ну-с, а ваша милость как бы полагала распорядиться английскому рабочему? обратился отец мой к Кирилину, садясь на скамейку подле меня.-- Ограбить лорда, что-ли?
   "-- На что грабить? отвечал тот, и все черты его повело от видимо закипевшей в нем злости.-- За грабеж в Англии вешают, а в Хиве в клоповник сажают... А я так полагаю, ваше превосходительство, что самое понятие, заключающееся в этом слове "грабить", которое вы сочли нужным употребить, находит себе место только при таком устройстве общества, где, как теперь, одному дано не в меру много, а другому -- ничего.
   "-- Как же по вашему устроить?
   "-- Естественно распределить то, что должно принадлежать не меньшинству, присвоившему себе незаконно большую часть общего достояния, а всей человеческой семье,-- согласно с потребностями каждого из ее членов, самоуверенно и наставительно, будто готовый урок, проговорил Кирилин.
   "-- И надолго бы хватило такое устройство?
   "-- Как надолго-ли? спросил он с удивлением.-- Разумеется, надолго, навсегда... Оно бы не имело причин изменяться.
   "-- А причина такая, что еслиб я, например, завтра поделил поровну мое Рай-Воздвиженское между тобой и Фрейманом, сказал батюшка, указывая на нового нашего управителя, спускавшагося в это время с балкона на террасу,-- то через год, много два, обе части очутились бы в руках Фреймана, а ты бы остался ни с чем.
   "-- Почему это вы так полагаете? заносчиво воскликнул Кирилин.
   "-- Потому что у него и руки, и голова здоровее твоих, отвечал отец мой, сопровождая эти слова взглядом, который заставил Кирилина опустить глаза.
   "-- Это не возражение, пробормотал он.
   "-- Нет, подтвердил батюшка,-- на нелепость не возражают. Это азбука!
   "Я была как на иголках в продолжение этого разговора. Я давно привыкла в батюшкиным резкостям, но понимала, что оне должны были глубоко уязвлять такого самолюбивого, и уверенного в себе человека, как Кирилин. Я страдала и за него, и за батюшку, который казался мне неправым. Я так любила, так высоко чтила моего отца; я пламенно желала, чтобы все, всякое живущее около него существо, исполнены были к нему тех же чувств привязанности и уважения. И до тех пор мне еще ни разу не случалось усомниться в этом; я видела во всем, без исключения, окружавшем его. лишь безусловную, сознательную ему покорность и безграничную веру в его разум и рыцарский характер. Нерасположение к нему Кирилина, замеченное мною на первых порах, удивило меня настолько же, насколько я огорчило. Я приписывала его не совсем хорошим свойствам этого молодого человека, еще более дурному обществу, в котором он жил в столицах, и долгой отвычке от порядков дома, взлелеявшего его детство. Поживя здесь, он лучше оценит батюшку, думала я, и поэтому всей душей обрадовалась, когда недавно образ действий моего отца вырвал, так-сказать, у Кирилина искренний отзыв одобрения, хотя и выраженный странным языком. Зачем же, говорила я себе теперь, зачем же батюшка как будто нарочно старается стереть это хорошее впечатление и раздражает его против себя, затрогивая за самые чувствительные его струны? Ведь он любит его, любит в память отца Кирилина, старого своего боевого товарища, человека, который был так ему предан, в память брата Васи, о котором до сих пор болит его сердце. Во время отсутствия этого Андрюши не один раз заботила батюшку его судьба, не мало было о нем переговоров с Настасьей Савельевной. Если он теперь здесь, а не перестреливается с Черкесами на Кавказе, как говорил он Сарре, то это не благодаря-ли тем письмам, которых, месяца три тому назад, так много отправил батюшка в Петербург, он, говоривший всегда, что с Петербургом прекратил давно всякие сношения? Зачем же теперь оскорбляет он Кирилина, надменно отказываясь вступить с ним в серьезный спор, говоря ему, что все его мнения почитает ребячеством и вздором? Конечно, мнения Кирилина кажутся довольно шаткими и даже не совсем справедливыми, но нельзя не признать, что источник их великодушен: он стоит за "страждущее человечество", за "слабых, приниженных, угнетенных", Заслуживают-ли такие благородные побуждения такого пренебрежения?... Я забыла в эту минуту, что приниженные и угнетенные постоянно находили себе в отце моем защитника самого горячего и настойчивого, что он мог почитать себя в праве думать, что его всегда деятельное и щедрое участие было во всяком случае существеннее и полезнее страждущему человечеству, чем слова, одни слова недоучившагося студента. Но в молодости, Владимир, так обаятельны, так неотразимы иные слова!...
   "-- Что скажете, Иван Иванович? спрашивал между тем батюшка подошедшего в нему управителя... Иван Иванович Фрейман, обрусевший Немец, молодой человек с выразительным и озабоченным лицом, доложил, что господин Грайворонский пожалуют в Рай-Воздвиженское к обеду; нарочный от них прибыл сейчас с этим известием.
   "-- Ну, конечно, магнат! сказал на это батюшка, засмеявшись своим коротким смехом.-- Больше ничего?
   Иван Иванович переминался с видимым смущением.
   "-- Что случилось? говорите!
   "-- На конюшне у нас не ладно, ваше превосходительство. Лошадь одна ногу сломала.
   "-- Которая?
   "-- Красавка, чуть слышно произнес управитель.
   "Я вскрикнула...
   "-- Так! воскликнул в свою очередь батюшка, гневно ударяя себя рукой по колену.-- Как случилось?
   "-- Все через того же разбойника Геннадия, отвечал с сердцем управитель.-- Я уже докладывал вашему превосходительству: это зверь какой-то, а не человек. С ним надо строго поступить.
   "И взволнованным голосом Фрейман рассказал, что, получив от батюшки приказание относительно послеобеденной прогулки, он призвал старшего конюха Акима, так как берейтор уехал в город, и поручил ему погонять Красавку на корде с полчаса; сам же поехал в поле. Аким отправился в конюшню исполнить поручение, но там был товарищ его Геннадий, в отделении которого стояла Красавка, и потому он почел для себя обидным отдать ее в руки другого. У них завязался спор, кончившийся тем, что Геннадий сшиб Акима кулаком с ног, а сам взнуздал поскорее Красавку и вывел ее на площадку. Молодая, нежная лошадь, испуганная всем этим кривом, выведенная из темноты прямо на солнечный свет, заартачилась и взвилась на задних ногах.
   "-- А он, разбойник, говорил Фрейман, -- не то чтоб ее улюлюкат, а с пущим кривом, да что есть силы, поводом по морде. Я в это время еду с поля, издалека вижу это безобразие, поскакал, кричу... да поздно ужь было. Красавка из рук у него вырвалась. шарахнулась в сторону и, как безумная, полетела прямо на ограду, перескочить хотела, бедненькая, да не смогла; нога попала меж двух перекладин, так и свалилась тут...
   "-- И неужели нельзя ее вылечить? говорила я, не имея силы удержать слезы, между тем как Сарра унимала меня своим вечным, несносным: "for shame, Надя!"
   "Ho безжалостный Иван Иванович не оставил мне ни малейшей надежды: нога Красавки была перешиблена в самом колене, и надо было застрелить бедняжку, чтобы прекратить ее страдания.
   "-- А что прикажете с Геннадием делать? Он у нас всех лошадей да и людей перепортит; Аким и по сю пору в растяжку лежит, обратился Фрейман к батюшке, который молча слушал все время, с заметным трудом пересиливая на этот раз один из тех его немых припадков гнева, о которых можно было обыкновенно догадаться лишь по страшно синевшим и вздувавшимся жилам на его лбу.
   "-- Пьян был? спросил он.
   "-- Как водится, да и зол к тому же, ваше превосходительство.
   "-- Написать ему в конторе вольную, и чтобы через сутки духу его здесь не было!
   "Фрейман от удивления так и прирос с месту.
   "-- Вольную? повторил он, глядя на моего отца во все глаза.
   "--Да. Конторщик знает, как пишется. Принесите скорей к подписи. Свидетели будут. Ступайте.
  
-----
  
   "Вы помните Грайворонского, его высокую, тучную фигуру, круглую голову, и цветом и образом похожую на полный месяц, его стриженые усы, его преувеличенную любезность и эту смесь заимствованной изысканности и прирожденной жесткости, заслужившую ему удачное прозвище Parisien doublé de Tartare, под которым он был известен во всем нашем крае. Да чуть-ли не вы первый, Владимир, окрестили его так метко?
   "Он приехал один в своем четвероместном английском ландо, "благородный гул" которого, как выражался он, слышался за версту, шестериком, с лакеем в ливрее на козлах, таким же лакеем на запятках и охотником, в казацком костюме, скакавшим перед экипажем,-- все это для каких-нибудь семи верст, отделявших его Новоселки от Рая-Воздвиженского. Эти торжественные поезды очень потешали батюшку, и его едкие насмешки по этому поводу не раз приводили Грайворонского в смущение, но он покорно сносил их, из уважения в батюшке, а может-быть несколько и вследствие той несчастной страсти, которую он, как вы знаете, питал ко мне. Вы же, Владимир, и открыли эту страсть, -- и я теперь могу признаться, каждый раз как батюшка подтрунивал над ним, Грайворонский исподтишка так взглядывал на меня, как будто говорил: все из-за вас, прекрасная, терплю, все из-за того, что желал бы понравиться вам хоть чем-нибудь, хотя бы английским моим экипажем, ливрейными лакеями и ленточками, вплетенными в гривы моих лошадей...
   "Он привез огромный букет азалий и мимоз из своих великолепных оранжерей и с глубоким поклоном и округленными руками подал его мне, говоря:
   "-- Царице цветов!
   "Я поблагодарила, смеясь, и он, очень довольный собой, отправился жать руки каждому из присутствовавших, начиная с батюшки и кончая Кирилиным, которого в самых трогательных выражениях попрекнул за неисполненное им до сих пор обещание посетить "пустынника"; он, помните, очень любил называть себя пустынником и всегда при этом вздыхал. Сарре он тут же объявил, что привез ей целую коллекцию новых английских книг.
   "Наделив таким образом своею любезностью всех домочадцев, господин Грайворонский занялся хозяином дома и принялся сообщать ему разные губернские новости, из которых самая крупная был приезд нового губернатора, с которым Грайворонский успел уже познакомиться и отзывался о нем с большими похвалами, говоря, что он вежлив и взыскателен все вместе и, без сомнения, отлично исполнит данное ему в Петербурге поручение подтянуть губернию (какое странное выражение, Владимир!).
   "Батюшка в это время дергал себя за ухо и глядел пристально на гостя, но я знала его,-- Красавка не выходила у него из ума, и он не слыхал речей Грайворонского до тех пор, пока тот не обратился в нему с прямым вопросом:
   "-- Вы не намерены познакомиться с ним, Павел Васильевич?
   "-- С кем это? спросил он, как с просонья.
   "-- С генералом Карягиным.
   "-- Кто такой Карягин?
   "-- Наш новый губернатор, пояснил Грайворонский.
   "Искры блеснули под темными бровями батюшки.
   "-- Я, сударь мой, сказал он, -- ни должников, ни заимодавцев не имею, подати вношу в казначейство в срок и в предводители не мечу.
   "-- Не знаю, понравился-ли этот резкий ответ гостю, о котором говорили в нашем околодве, что у него много долгов, а еще более желания попасть во главу дворянства нашей губернии, но он почел за лучшее принять это за остроумную шутку и засмеялся через силу.
   "-- Пора обедать, сказал батюшка и поднялся по лестнице, пропустив вперед меня с Саррой. Грайворонский шел за нами, обняв за талию Кирилина, которому, видимо, очень не нравились эти нежности. Он, по всем вероятиям, намеревался ускользнуть и от самого обеда, но пустынник имел на него свои виды и не выпускал его из рук; волей-неволей надо было идти за всеми.
   "За столом разговор не клеился сначала. Батюшка кушал свои щи, не подымая головы; Кирилин упорно молчал; я не могла еще справиться с внутренним волнением и всячески старалась не думать о моей бедной Красавке, боясь расплакаться снова. Грайворонский говорил вполголоса с своею соседкой Саррой. Один Карл Иванович, которого мы застали в столовой, обменивался с Фрейманом неинтересными замечаниями о погоде и о всходах разных хлебов.
   "Батюшка отставил тарелку для каши и спросил Фреймана, готова-ли бумага?
   "-- Я положил ее к вам на стол в кабинете.
   "-- Попрошу вас подписаться свидетелем, обратился отец мой к Грайворонскому.-- Андрей вторым будет.
   "-- К чему прикажете? спросил гость.
   "-- Они вольную дают одному... человеку, сказал Иван Иванович.
   "Грайворонский полюбопытствовал узнать, кому именно. Фрейман объяснил. Гость с недоумением взглянул на моего отца.
   "-- Извините меня, многоуважаемый Павел Васильевич; сказал он, но я никак не могу объяснить себе ваш образ действий в этом случае; я даже не могу приписать это гуманности (мне приходилось в первый раз слышать это слово, и оно показалось мне смешным,), а это, так сказать, презрение к свободе...
   "Надо было видеть, с каким одобрением и любопытством вскинул Кирилин глаза, на Грайворонского. Но разочарование последовало немедленно.
   "-- Человеку дурных свойств, как этот ваш конюх, который позволил себе так огорчить Надежду Павловну и вас, продолжал гость,-- такому человеку прямая дорога в рекруты не в зачет, а не на волю.
   "-- Русскую армию не почитаю арестантскою ротой, коротко отрезал на это батюшка.
   "-- Так сошлите его на поселение, горячился Грайворонский,-- или хоть накажите по-отечески, а не вольную же ему давать в награду за его мерзости!... Я в такого рода обстоятельствах, примолвил он,-- всегда припоминаю стихи нашего великого Пушкина:
  
   К чему скотам дары свободы?
   Их надо резать или стричь;
   Наследство им из рода в роды --
   Ярмо с гремушками иль бич.
  
   "-- Эти стихи вашего великого Пушкина, вступился вдруг Кирилин,-- были написаны в лучшее его время, в пору его молодости, когда еще общественные интересы не были ему чужды, и вы неосновательно ссылаетесь на них, выпуская их первую часть. Если вы ее забыли или не знаете...
   "-- Знаю, знаю, отвечал Грайворонский и, оглянувшись кругом, стал вдруг читать осторожным и напыщенным шепотом:
  
   Свободы сеятель пустынный,
   Я вышел рано, до звезды,
   Рукою чистой и невинной
   В порабощенные бразды
   Бросал живительное семя,
   Но потерял я только время,
   Благие мысли и труды.
   Паситесь, мирные народы,
   К чему скотам дары свободы....
  
   "-- Ну да-с, и так далее, сказал опять Кирилин.-- А изо всего-то оказывается, что общий смысл стихотворения не только не говорит в пользу ваших понятий о рабстве, а свидетельствует, напротив, с отчаянием о том, что безнравственность его, как гангренозная язва, проедает до мозга костей тех, кто из рода в роды обречен нести его ярмо...
   "-- Да, заметил печально Карл Иванович,-- такой человек, как этот Геннадий, на воле совсем капут будет.
   "-- Известное дело,-- сопьется, подтвердил Фрейман.
   "-- Il est très avancé, le musicien! шепнул мне Грайворонский, указывая взглядом на Кирилина.
   "-- Прав! сказал батюшка, кивнув в свою очередь на него;-- не вкусны плоды этой яблоньки!
   "-- Помилуйте, Павел Васильевич, кто против этого говорит! начал опять Грайворонский. -- Свобода! Великое слово, великое дело!.. (Он еще раз подозрительно глянул кругом и продолжал таинственно:) так начнем же с начала, пожелаем ее прежде всего себе, образованному сословию, а потом можно будет подумать о невежественном народе.
   "-- Кому это себе? спросил батюшка.-- Я всю жизнь был свободным человеком!
   "-- Вы меня не понимаете, Павел Васильевич, я говорю не в том смысле...
   "-- Понимаю, в каком, и отвечаю в том же, возразил отец мой, облокачиваясь о стол и глядя на Грайворонского своими глубокими глазами.-- Вы вот сейчас стихи читали, о ярме с гремушками; по-вашему, грубому народу только оно и нужно. А сами чего хотите? Гремушек свободы. Недалеко друг от друга отъехали!
   "-- Отчего же гремушек, а не того, что...
   " -- Слов поболее, болтовни поток, по французскому образцу! прервал его батюшка, и все обрывистее и резче становилась его речь, по мере того, как росло его одушевление. -- Читали последния газеты? В Париже, в народном собрании, договорились до рукопашной... Свободный это народ, по-вашему? А я говорю: раб был он, есть и будет.
   "-- Франция вырабатывает для человечества великое благо -- равенство. Это задача ее истории, заметил Кирилин своим поучительным тоном.
   "-- Этому пуфу верят только в ваши годы, молодой человек, поспешил ответить на это Грайворонский с улыбкой, дурно скрывавшею его досаду, и обратился снова в моему отцу:-- К чему приводить такие примеры, почтеннейший Павел Васильевич? Я сам далеко не поклонник теперешней республиканской Франции, я орлеанист в душе, je suis pour ce pavre Louis-Philippe si calomnié. Но свобода в Англии, например...
   "Батюшка нервно засмеялся.
   "-- Ну, этого никогда не получите!
   "-- Так что-жь с этим будешь делать, коли не дают? отвечал Грайворонский, пожимая плечами:-- не на стену же лезть!
   "-- Свобода не пряник, сказал батюшка, -- не дарят ее, не покупают, дается она в руки достойному. Это труд, вековой труд! Не одно, не два поколения таскали там камни на эту постройку, совокупными силами строили, совокупными,-- поняли вы? Крепли они в этом труде, ну, и дом вышел для деток знатный. А у вас на чем он стоит, где он дом-то ваш? Ни кирпичика на фундамент не припасено, а вы о флюгарке на бельведере мечтаете.
   "-- Однако, позвольте, Павел Васильевич, это чересчур ужь строго. Как бы мы там ни были мало готовы, по вашему мнению, но, по началу своему, дворянство наше также, как и английское, представляет собой поземельную собственность, а мы с вами даже и очень крупную. Это такая сила....
   "-- Сила,-- точно, перебил его снова батюшка.-- У вас вот, например, пять тысяч душ, земли пол-уезда, дом в имении дворец, -- а вы катите с вашею силой на поклон в генералу Карягину! В прок пошла она вам! хвалю!
   "Лицо Грайворонского из медного превратилось в бронзовое.
   "-- Точно вы не знаете условий, в которых мы живем, пробормотал он, опустив глаза. Он казался очень сконфуженным.
   "-- Нет такой тесноты, в которой бы не оставалось места для независимости человека! Да и не то вы совсем говорите. Карягин-ли, Фуфыркин-ли над вами поставлен, все равно, -- покорствуйте, поколику требует он от вас в подлежащем ему кругу власти: власть -- ваша же охрана! А забегать-то к нему кем приказано, где предписано? говорил батюшка, все более и более приводя своего гостя в замешательство. -- Еслибы каждый из нас, из числа силы-то, ясно понимал, что предоставила власть себе, а что ему,-- как полагаете, теснее бы или шире стали эти ваши "условия?" Поглядите-ка на остзейского барона, как он крепко сидит на своем риттерсгуте! Попробуйте ссадить его оттуда! Нет, он-то силу свою знает. За то, спросите кто к кому у них там забегает: они-ли в Карягиным, или Карягины с ним? А у нас? Где она, сила-то ваша? В Петербурге -- воду толчет, в передних случайных людей чинов себе вымаливает, в Москве -- в карты, на безумные пиры разоряется. Про силу толкуете, желчно повторил батюшка, -- а того до сих пор не поняли, что она у вас под ногами, в той земле, на которой сидите вы... Сверху, наконец, указана вам ваша задача; или, полагаете, призывая к жизни поместное дворянство, великая государыня не знала, что делает? Да нет, где нам! воскликнул он с глубокою горечью: не по силам задача! Труд на то нужен, терпение, воля, скуку переносить, с серым мужиком возиться! Воспитать себя к тому нужно, человеком надо быть! скажите прямо, много-ли из нас в глубь себя прияло, что служить царю и земле плугом и бороной, хотя бы собственными руками, в тысячу крат честней и полезней, чем тешить свое презренное тщеславие, жертвуя ему всем: прямым долгом своим, честью, родовыми поместьями с отцовскими могилами, благом подвластных людей и в конце концов будущим своей страны... Потому недалеко уедешь там, где, куда ни обернись, всюду чин, а гражданина нигде!...
   "Батюшка остановился и обежал всех нас взором, как бы удивляясь, что так долго говорил один. Он слегка усмехнулся и, подымаясь из-за стола, сказал Грайворонскому:
   "-- Вымолим для себя у Господа Бога, чтобы душа-то в нас была человеческая, а не рабская, а толковать про силу и прочее предоставим внукам.
   "Я слушала с напряженным вниманием; никогда еще отец мой не говорил с таким увлечением и не находил так много слов для выражения своих задушевных мыслей. Я в тот же вечер записала их в дневник, который вела с некоторых пор, по совету Сарры; перечитывая их сегодня, вспоминаю, какое впечатление произвели они на меня тогда, с какою гордостью смотрела я на отца и говорила себе, что на эту строгую речь дает ему право вся его доблестная, долгая жизнь, во все время которой он ни разу не изменял своим свободным и непреклонным убеждениям, своим высоким понятиям о долге и достоинстве человека. Непреклонным остался он до конца...
   "Такое же впечатление, повидимому, произвел он и на остальных своих слушателей. Карл Иванович, сложив руки на коленях, внимал ему точно проповеди. У Фреймана сверкали глаэа. Незлопамятный Грайворонский, когда батюшка кончил, схватил его руку обеими руками и прижал ее в груди своей с выражением признательного ученика, которого мудрый наставник только что посвятил в сокровеннейшия таинства науки. (Недели две спустя он давал в Новоселках блистательный праздник проезжему флигель-адъютанту, на который прислал нам с батюшкой печатное приглашение, и очень огорчался потом, что мы в нему не поехали.) В подвижных чертах Кирилина можно было читать все чувства, сменявшияся в нем за это время: и раздражение против батюшки, и невольное уважение в прямоте и искренности его мнений, и желание возражать ему, и злобное удовольствие слышать из его уст порицание этому "привилегированному меньшинству", которое так не нравилось Кирилину...
  
-----
  
   "-- А прогулка ваша все-таки состоится, сказал мне Грайворонский, возращаясь с Кирилиным в гостиную из кабинета батюшки, в котором они подписывались под отпускною Геннадия:-- генерал приказал седлать лошадей. А вечером, надеюсь, вы мне скажете спасибо, Надежда Павловна: мы услышим волшебную скрипку Андрея Харламовича; он уступает, кажется, моим неотступным просьбам...
   "-- О, прошу вас, обратилась я в Кирилину,-- не отказывайте! Еслибы вы знали, как мне хочется услышать еще раз тот чудесный польский вашего сочинения.
   "-- Вещь эта много теряет, отвечал он,-- при соловом исполнении; она написана для целого орвестра.
   "-- Qu'à cela ne tienne! тотчас же воскликнул Грайворонский.-- У вас партии для оркестра росписаны?
   "-- Да.
   "-- И с вами?
   "-- Здесь.
   "-- Отлично! через час сорок музыкантов будут в вашим услугам. Человек!
   "Вошел слуга.
   "-- Пошли, братец, сюда доезжачего моего. Voue permettez, mademoiselle?
   "Он вынул из кармана тяжелый портфель, с золотым кованым на нем огромным гербом и, вытащив оттуда почтовый листок и конверт, принялся писать, усевшись в столику у окна.
   "-- Вам, в самом деле, нравится моя фантазия, барышня? спросил Кирилин, подсев во мне ближе.
   "-- Я вас уже просила раз не называть меня барышней.
   "-- Виноват-с, забыл. C'est mauvais genre, не так-ли?
   "-- Хотя бы так. Не люблю, одним словом.
   "-- А повиноваться вам должно в силу, того, что вы барышня, или потому только, что вас ослушиваться трудно?
   "-- Я этого различия не понимаю, сказала я, строго взглянув на него.
   "-- Не глядите на меня так, Надежда Павловна, произнес он тихо вдруг изменившимся, искренним голосом,-- вы знаете, что в отношении к вам я этого не заслуживаю.
   "Я невольно опустила глаза. Мне надо было бы отвечать ему еще более строго, я это чувствовала. Но он казался таким покорным и печальным...
   "Он продолжал, помолчав:
   "-- Зачем вы мне ранее не сказали, что желаете еще раз услышать мой полонез? Я бы вам его играл хоть каждый день, пока вам не наскучило бы. Ведь это не то же для меня, что щекотать уши этого морского кота.
   "Он мигнул в сторону Грайворонского, который в это время отдавал приказание своему доезжачему.
   "-- У вас не очень красивые сравнения, заметила я.
   "-- Однако вы улыбнулись, что и следовало доказать, отвечал Кирилин и засмеялся сам.
   "-- Замечательный талант у Андрея Харламовича, tout-à-fait remarquable, любезно говорил между тем, подходя к нам, пустынник (еслиб он слышал свое новое прозвище!) и снова обнял Кирилина за талию.-- Мы с ним, кажется, не совсем сходимся dans nos opinions politiques, но по части искусства я глубоко преклоняюсь пред ним, comme doit le faire un pauvre dilettante comme moi devant un grand maître.
   "-- Вы сами сочиняете? спросил его Кирилин.
   "-- К сожалению, отвечал он вздыхая,-- фонду недостает, генерал-баса не знаю. Русский дворянин, известно! Мы все учились понемногу, чему-нибудь и как-нибудь. Конечно, в музыкальных идеях недостатка нет, и даже иногда очень оригинальные приходят в голову. Так, знаете, продолжал он наивно,-- и насвистываешь их, а мой chef d'orchestre кладет на ноты. Недавно вышел у меня недурной вальсик, которому я дал название: Illusions et regrets. Можем услышать сегодня. Если он удостоится вашего одобрения, Надежда Павловна (он расшаркнулся предо мной), смею ли надеяться, что вы дозволите мне поставить во главе его ваше прелестное имя? Мои сожаления и мечты будут тогда, pour ainsi dire, озарены надеждой.
   "-- Très flattée, отвечала я.
   "-- Вы напечатаете их, разумеется, сказал Кирилин,-- и с соответствующею виньеткой? Может выйти очень мило: вдали вид пустыни, а на первом плане якорь, жертвенник с пылающим сердцем и рыдающий пастух.
   "-- Отчего же пастух? пресерьезно возразил Грайворонский.-- Можно что-нибудь другое придумать...
   "Я поспешила закрыться платком, боясь разразиться неудержимым смехом. На мое счастие вошли сказать, что лошади готовы. Я побежала скорее надевать амазонку; батюшка, как вы знаете, давал мне на это всего десять минут времени.
   "Сарра сидела уже верхом, когда я сошла сверху; батюшка и Грайворонский ожидали меня на крыльце.
   "Мне подвели мою старую рыжую Леди; вздохнув, села я на нее. Под Грайворонским очутился великолепный кровный английский скакун, которого какими-то чудесами успели привести из Новоселок.
   "-- На всякий случай велел доставить, объяснил он небрежно, заметив мое удивление.
   "-- А ты, Андрей, не едешь? спросил, когда уже все были на лошадях, батюшка, обернувшись к Кирилину, который стоял, не двигаясь, на подъезде.-- Лошадь тебе оседлана. Или не умеешь?
   "-- Поберегите нашего Паганини, ваше превосходительство, крикнул Грайворонский:-- ему повод руку оттянет, а нам предстоит сегодня наслаждение его услышать.
   "Вопрос батюшки, неуместная заботливость Грайворонсвагсо,-- этого было слишком достаточно, чтобы подстрекнуть самолюбие Кирилина. Он, не говоря ни слова, подбежал в своей лошади и так поспешно вскочил на седло, что чуть не свалился на ту сторону.
   "Он был плохой ездок, да и едва-ли езжал он верхом с того времени, когда они с Васей катались на пони в нашем манеже, но сидел он смело и глядел с такою решимостью, что можно было наверное сказать: он себе сломит голову, а от других не отстанет.
   "Лишь бы Грайворонский не вздумал похвастать качествами своего Англичанина", подумала я.
   "Но пустынник оказался весьма мирным всадником. Он пропустил вперед моего отца с Саррой, большею охотницей сказать, и поехал о-бок с моею Леди, старые ноги которой давно не любили галопа. Кирилин ехал по другую мою сторону. Я следила за ним с беспокойством.
   "Все шло не дурно, пока мы ехали парком. Молодая лошадь фыркала и играла под ним: звали ее Мушкет; она стояла в конюшне в одном отделении с лошадьми батюшки и Сарры и все тянулась к ним. Но Кирилин держал ее крепко, слишком крепко, силясь удержать на высоте Леди. Грайворонский заметил это и крикнул ему:
   "-- Легче, Андрей Харламович, la main légère.
   "Ho он не понял или не хотел слушать и продолжал осаживать Мушкета, не в меру затягивая трензель.
   "Выехали в луга.
   "-- Hop, hop! послышался голос Сарры.
   "Я хотела крикнуть ей приудержаться, но это ни к чему бы не послужило: она бы не поняла, по обыкновению, а Кирилин, напротив, понял бы и обиделся.
   "Сарра поскакала, батюшка следовал за ней крупною рысью.
   "Мушкет вздул ноздри и всем телом рванулся за ними. Кирилин нетерпеливо дернул его назад. Лошадь поднялась на дыбы.
   "-- Воли дайте, воли! закричала я.
   "Неопытный ездок, он вдруг опустил поводья. Мушкет одним скачком вынесся вперед и помчался как стрела из лука. У Кирилина исчезла с головы шляпа, стремя, мгновенно блеснув, вылетело у него из-под ноги... Не понимаю, как он удержался в седле.
   "-- Il va se casser le cou... Adieu notre musique! воскликнул Грайворонский и стремглав пустился за ним. У меня похолодели руки. Не миновать беды, чувствовала я.
   "Действительно, Мушкет, слыша за собой скач догоняющей его лошади, окончательно закусил удила и, миновав передних наших всадников, понесся по направлению дубовой рощи.
   "Я осталась на месте, с сердечным биением следя за происходившим и не зная что делать.
   Мушкет начинал уже исчезать из виду. Скакун Грайворонского, близко уже было настигавший его, стал вдруг отставать. Ниже, за ними, слышались крики. Это, я поняла, батюшка успел удержать Грайворонского от дальнейшей погони.
   "Если Мушкет, блеснуло у меня в голове, достигнув рощи, заберет влево, по просеве, и Кирилин не успеет остановить его,-- они пропали оба: просека ведет к спуску на Семь, крутому как обрыв, с которого они полетят вниз неудержимо. Одно средство в этом случае -- поскакать ему на перерез: "Allons, Леди, вспомни прежнее время!" крикнула я, ударив ее хлыстом.
   "Благородное животное точно поняло, чего я требовала от него. С легкостью и быстротой, давно уже ей непривычными, помчала меня старая Леди по берегу реки к знакомой мне дорожке, выходившей на маленькую поляну, а оттуда в просеку, мимо обрыва. Это был самый ближний путь из лугов в рощу, но им обыкновенно не ездили, чтобы не портить травы, особенно хорошей в этом месте.
   Едва досказала я до поляны, как услышала конский топот; глухо вторило ему лесное эхо. Я не ошиблась в догадке: Мушкет несся по просеке, по направлению к Семи. Меня обдало ужасом. Поперек всей поляны лежал срубленный дуб, со всеми сучьями своими и листьями; объехать его не было никакой возможности, а топот раздавался все ближе... Огоньки запрыгали у меня в глазах, из-за каждого дерева, показалось мне, страшные какие-то лики дразнили меня длинными зелеными языками. "Не доедешь, поздно!" стучало у меня как молотом в мозгу...
   "Но Леди вывезла меня до конца: она собралась, прижалась и благополучно перелетела со мной чрез дерево.
   "Я выехала в просеку, со стороны оврага, в ту самую минуту, когда обезумевший от перепуга Мушкет доносился в нему с своим безвластным седоком. Увидев пред собой неожиданное препятствие, он рванул в бок, но я успела проехать между им и чащей леса и остановить его, поймав за конец оборванной узды. Он задрожал весь и стал как вкопаный, покрыв всю мою амазонку густою белою пеной.
   "Кирилин сидел на нем невредим, судорожно держась за его гриву, бледный от досады, не от страха.
   "-- Ko всем моим унижениям не доставало этого! было первым его словом.
   "-- Берите скорей поводья в руки! сказала я.
   "Он повиновался.
   "-- А теперь поворачивайте лошадь назад, за мной... Она пойдет теперь смирно. Ее испугал Грайворонский. С каждым может это случиться, особенно на незнакомой лошади...
   "-- Возьмите любой роман, сказал он, стараясь улыбнуться, -- там везде герои спасают женщин; но со мной, видно, все должно случаться навыворот.... Да, по правде сказать, хорош я и герой!
   "-- Вам более бы нравилось, еслибы лошадь вашу остановил господин Грайворонский? заметила я шутя.
   "-- Зачем избегаете вы настоящего выражения? Вы меня спасли, Надежда Павловна.
   "-- От неприятного падения...
   "-- От того, перебил Кирилин, -- что для меня было бы гораздо хуже смерти: от перелома ноги или руки. Калекой быть не весело в моем положении. Жизнь-то, Бог с ней!
   "-- В ваши годы?
   "-- Что такое годы? Бессмысленное слово! Разве ими определяется счастие, или.... Но это в сторону. А знаете-ли: вы, Надежда Павловна, что в сознании неминучей опасности есть какое-то невыразимое упоение! Несет вот меня сейчас эта глупая тварь, безумно несет, и удержать ее никаких средств у меня: поводья вырвало из рук каким-то сучком, стремян не найду, соскочить некуда, справа и слева сплошная стена дерев.... А места я знаю, прямо несет она меня в овраг, куда неминуемо должны мы с нею слететь кубарем, как два булыжника.... Будь что будет! подумал я, и, поверите, не то равнодушие -- нетерпение какое-то овладело мной, дыхание спирало, сердцу точно выскочить из груди хотелось, как, бывало, в детстве, когда ждешь в праздник подарка: скоро-ли, скоро-ли, наконец!....
   "-- Когда я услыхала топот вашей лошади, сказала я,-- я думала, что все кончено, что я никак не попаду во-время. Никогда еще не испытывала я такого страха....
   "-- Вы испугались.... за меня, Надежда Павловна? глухо проговорил он; все лицо его изменилось.
   "-- За человека, который мог убиться до смерти, отвечала я.
   "-- Да, да, спохватился он,-- все из того же, из христианского. чувства....
   "Я не отвечала.
   "Прошло несколько минут. Мы ехали молча, рядом; усталые лошади лениво передвигали ноги.
   "-- Как славно в лесу перед вечером, начал Кирилин, озираясь кругом. -- Взгляните сквозь эту сеть ветвей: каким потоком живого золота льются с запада косые лучи солнца, какими ослепительными брызгами горят они на листьях, на стволах этих искривленных, фантастических дубов!.... И заметили вы, как каждый листик, каждая муравка оживает от прикосновения света, как трепещет она и тянется в нему.... Свет -- неотразимая сила!... как красота, добавил он.
   "-- Как добро, домолвила я.
   "-- Добро? повторил он.-- Ну, это пока пункт спорный. Абсолютного добра нет, а есть добро условное, то-есть такое, которое может служить к выгоде наибольшей массы людей. Но такое воззрение, единственно правильное, естественно не может нравиться тем, кто живет на счет этой массы. В их интересе, поэтому, отстаивать свои мифологические понятия о добре до-нельзя, до тех пор, примолвил он, покачав головой с угрожающим видом, -- когда эта подавленная масса, сознав свои силы, подавит их в свою очередь... Вы слышали сегодня прения за столом? По морали вашего батюшки, например, стоит каждому помещику сидеть у себя на огороде царьком, чинить суд и расправу над своими крепостными, да понадменнее держаться с чиновничеством,-- и рай должен водвориться на земле...
   "-- Конечно, прервала я его (мне нисколько не хотелось слушать его философствования,), а вы бы желали, чтобы все люди были равны и чтобы весь земной шар поделили между ними поровну. Я это уже знаю! Поговорим о другом. Вы любите природу?
   "Он засмеялся.
   "-- Ведь это вас нисколько не интересует, Надежда Павловна, и вы сделали мне этот вопрос, как спросили бы меня, люблю-ли я салат, с тем же любопытством. Но будь по-вашему, перенесем разговор на этот предмет. Во-первых, насколько я понял вашу мысль, вы не так формулировали вопрос. "Любите-ли вы природу?"-- это все равно, что спросить: любители вы жизнь? А я имел уже случай сообщить вам, что я к ней более чем равнодушен. Я, как последователи Будды, Надежда Павловна, признаю, что не быт есть величайшее блаженство. Но вы не это, не правда-ли, желали знать, а то, сочувствую-ли я красоте окружающего меня мира, или, проще, развито-ли во мне эстетическое чувство? На это я отвечу вам: к несчастию, да!
   "-- Почему же к несчастию?
   "-- Потому что это роскошь, а ей не должно быть места там, где идет дело о хлебе насущном, потому что это вечный соблазн, отвлекающий от трезвого труда мысли, а каждому мыслящему человеку в наше время следовало бы быть аскетом, Надежда Павловна.
   "-- Скажите, пожалуйста, спросила я его, -- неужели в Петербурге много молодых людей с такими мыслями, как у вас?
   "Кирилин гордо поднял голову.
   "-- Много-ли, неожиданно отвечал он, -- нужно было сначала учеников Тому, Чье учение потом распространилось на весь мир?
   "-- Я вас слушать не хочу! воскликнула я, рассердясь не на шутку, и подняла Леди в галоп.
   "Мушкет тотчас же поскакал за нею.
   "Он его опять понесет, подумала я, и поехала снова шагом.
   "-- Я ваших верований не затрогиваю, Надежда Павловна, заговорил Кирилин, догоняя коня и сдерживая свою лошадь,-- и еслибы вы дали мне досказать, вы бы увидели, что я отношусь в ним с уважением. Но я вижу, что вы, как коронованные особы, требуете лишь одних прямых ответов на ваши вопросы. Вы действительно царица.... Это не я выдумал, поспешил он оговориться,-- это я со слов господина Грайворонского повторяю, и я буду вам отвечать как царице. Многие-ли думают как я, это сказать я вам не могу; несомненно то, что каждый мыслящий человек ненавидит настоящее положение вещей.... Что же касается до того небольшего кружка передовых людей, в которому примыкал я, и который Бог-весть куда разнесен теперь бурей, то, конечно, все они держались, более или менее, тех же начал и работали в тех же целях,-- просвещать погрязшия в предразсудках народные массы и разбивать нелепые кумиры, которым до сих пор поклоняются люди....
   "Как бы этот небольшей кружек петербургской молодежи принялся просвещать народные массы? подумала я. -- Батюшка сколько уже лет не может убедить своих крестьян посылать детей в школу и больных в Карлу Ивановичу?...
   "-- Но я не мог им весь отдаться, говорил между тем Кирилин, следя внимательно за выражением моего лица,-- я не гожусь в аскеты: мне мало одной отвлеченной идеи человеческого блага, я не могу пожертвовать ей красотой, искусством, всею эстетическою стороной жизни. Я никак не могу признать, чтобы мне было все равно жить в венецианском дворце, исписанном кистью Веронеза, или в грязном чулане на Песках, лишь бы сытым быть...
   "-- Разве этого от вас требуют? спросила я, все более и более удивляясь.
   "Он небрежно пожал плечами.
   "-- Попадаются и такие! Они последовательны, примолвил он, и, как бы против его желания, улыбва пренебрежения скользнула по его губам, -- это все более семинаристы, люди избитые, пришибленные с ранних лет, впроголодь промаячившие свое детство и юность; они потом всю жизнь свою не могут уже иначе мыслить, как чрез фокус желудка. Поставьте пред таким человеком рядом кусок телятины и Венеру Милосскую, он посмотрит на них и тотчас же сообразит, что телятина предмет съедомый, а мрамор в снедь не идет, и из этих посылок выведет уже совершенно правильно, с своей точки зрения, что Венера вещь для голодного бесполезная и может разве одну праздную скуку сытых тешить, а потому -- бей ее молотом на щебень!... Но я, Надежда Павловна, примолвил Кирилин с невеселою иронией, -- я злополучный человек! Я почел бы святотатством занести руку на Милосскую Киприду и согласился бы лучше век прожить на одном картофеле. Меня, вопреки моему рассудку, моей воле, влекут краски, линии, звуки, весь этот блеск и цвет старого, сознательно обужденного. мною, строя жизни. Я не умею быть последовательным, как те люди. Я не могу ненавидеть вас, потому что вы барышня, аристократка...
   "-- Это, полагаю, никому и не нужно, сказала я, довольно озадаченная таким неожиданным заключением.
   "-- Ах, нет! это было бы нужно, Надежда Павловна...
   "Он не докончил.
   "Мы выезжали на большую дорогу. Вдали, навстречу в нам, неслись верховые.
   "-- Вот и наши!
   "-- Надежда Павловна, спросил меня поспешно Кирилин,-- вы имеете известия от господина Кемского?
   "-- Нет еще, отвечала я, взглянув на него. "К чему это ему знать!" подумала я.
   "-- Вы его очень любите? спросил оя опять;
   "-- Кого это, Владимира? Очень люблю... Он мне брат.
   "-- И только брат?
   "Он так смотрел на меня, что я невольно опустила веки.
   "-- Таких вопросов не делают, сказала я в ответ ему,
   "-- Как заалело ваше бледное лицо, проговорил он вдруг замирающим от волнения голосом.-- Как вы дивно хороши, Надежда Павловна!...
  
-----
  
   "-- Как ты проехала, Надя? спрашивал меня батюшка, подъезжая в нам с Саррой и Грайворонским.
   "Они мне объяснили, что, видя меня скачущею вдоль реки, они сначала не поняли, куда я направляюсь, потом догадались и поехали все по моим следам, но, добравшись до поляны, наткнулись на лежащее поперек ее дерево и решили, что я проехала какою-нибудь другою тропинкой. Они долго искали ее, не нашли и вернулись в луга, откуда поехали уже прямо по дороге. Никто из них не хотел допустить, чтоб я решилась перескочить чрез то дерево.
   "-- Это было всего проще, сказала я, смеясь.
   "-- Вы это сделали. Надя? воскликнула, бледнея, Сарра.-- Я всю ночь сегодня не буду спать от этой мысли!
   "-- Как вас Бог спас, Надежда Павловна! сказал Грайворонский, указывая на Леди.-- Взгляните, у вашей старушки до сих пор ноги дрожат...
   "Батюшка ничего не сказал и отвернул голову. Зная его, я бы не сказала наверное, был-ли он более встревожен моею смелостью, чем доволен ею. Но каким восторженно-благодарным взором смотрел на меня в это время Кирилин!...
   "-- Я виню себя в вашем неприятном приключении, обратился в нему Грайворонский,-- не кстати испугался за вас. Позвольте вручить вам вашу шляпу,-- я поднял ее дорогой...
   "-- Цел? спросил его батюшка.
   "-- Целехонек, благодаря Надежде Павловне, отвечал весело Кирилин.-- Могу теперь сказать: все спасено, кроме стыда.
   "-- В лейб-гусары не годишься, действительно! заключил батюшка.
   пМы поехали домой. В продолжение всего пути Кирилин дразнил Сарру ее эгоизмом и уверял, что еслибы Грайворонский свалился дорогой с моста в Семь, она никак не протянула бы ему руки, чтобы не замочить своих пальцев. Сарра наконец рассердилась и отъехала от него, говоря, что она Грайворонского спасла бы непременно, а Кирилина оставила бы погибать, без всякой жалости.
   "На дворе у нас стояло несколько фургонов; из них выскакивали люди, каждый с каким-либо музыкальным инструментом в руке. Это прибыл оркестр из Новоселок, к великому удовольствию его владельца; он так и сиял.
   "Кирилин тотчас же отправился с музыкантами, на пробу, в большую залу. Грайворонский о чем-то очень суетился; оказалось, что забыли привести партитуру егоIllusions et regrets; он тотчас же послал за ней нарочного, прочитав наперед далеко не "гуманную" нотацию первой скрипке, исправлявшей должность покинувшего его капельмейстера.
   "Мы пошли к себе с Саррой переодеваться.
   "Чрез час нас пригласили в залу. Туда собрался весь дом; люди толпились у дверей. Всех счастливее казался Карл Иванович: он был любитель музыки и как вы знаете, сам каждый вечер пред чаем исполнял на кларнете все одну и ту же штучку из Волшебной флейты. Оне расхаживал теперь по зале, потирая руки и улыбаясь во все лицо, и с видом знатока останавливался пред пульпетами, разглядывая разложенные на них ноты.
   "Illusions et regrets исполнили первым нумером. Вальс прямо был заимствован из известного Alpenhorn, Проха. Кирилин все время аплодировал soi-disant композитору кончиками пальцев с таким насмешливым видом, что не заметить этого мог только один Грайворонский. Снисходительный Карл Иванович с своей стороны изъявлял одобрение, свесив голову на плече и глубокомысленно покачивая ею сверху вниз. Сам композитор слушал с полузакрытыми глазами,-- от скромности или торжества,-- не знаю.
   "-- Теперь ваш польский, Андрей Харламович, польский ваш! закричал он с последним аккордом вальса, и сам побежал раздавать партии музыкантам.
   "Кирилин выступил вперед, со скрипкой в руке и подал знав смычком. Польский загремел.
   "Как сказать вам, что я почувствовала, что заговорило во мне, когда я услыхала эту музыку при полном исполнении оркестра? В мире звуков есть такие, которые как будто созданы лишь для тебя одной, которым откликнуться могут лишь тончайшия, глубоко схороненные в душе твоей струны; оне, быть-может, и не зазвенели бы никогда, еслибы не проникли до них именно те родные, вызывающие звуки. Полонез Кирилина был так свеж, так мелодично-нов, в ритме его было так много того, что называют brio, он увлекал, уносил, подымал слушателя невольно; все переглядывались, у каждого горела в глазах какая-то вдруг вспыхнувшая молодая отвага; сам батюшка, равнодушнейший к музыке человек, поддался общему впечатлению и сочувственно бил такт ногой. Но для меня, Владимир, это была целая поэма, волшебное царство ощущений, в которое я входила будто в тот венецианский дворец, о котором недавно говорил Кирилин, очарованная и смущенная его блеском и красками. Беспредметною, но неизмеримою нежностию расплывалось сердце, и рядом с нею, с самого дна души, как кораллы из глубины моря, поднимались нетерпеливо неведомые мне до тех пор желания света, шума, ликований... "Вы царица", проносилось в моем воображении, и предо мной проходила вереница сияющих картин. То представлялся знойный берег над средиземными волнами, ковровые шатры под тенью яворов и пальм, бронзовые лица покорной мне толпы, белые кони под яркими тканями и молчаливые невольницы, мерно склоняющия надо мной страусовые опахала; то лунная ночь, исполинская лестница с мраморными изваяниями на каждой ступени ее, и пажи с золотыми цепями, в атласе и бархате, бегущие предо мной с факелами в руках; а там бесконечный ряд тонких колонн под мавританскими сводами, под самые своды летящий фонтан, и бал сияющий тысячами огней, и под звуки этого польского легкою поступью скользят предо мной пара за парой, и кто-то, незримый между всеми, робко и печально шепчет мне опять: "вы царица"...
   Il joue comme un ange! шептал мне в действительности Грайворонский, наклоняясь к моему уху и зажмуривая уже совсем глаза от избытка наслаждения.
   Да, он играл удивительно, и играл для меня, для меня одной, я это видела, я это понимала... Не самолюбие его, не жажда похвал водили его смычком,-- нет: таинственная нить связывала в эту минуту его ощущения с моими. Перед ним рисуются те же картины, думала я, те же образы проходят пред ним,-- "блеск и цвет осужденной им жизни", мелькнули его слова в моей памяти, и я внутренно улыбнулась...
   "-- Bis. bis, сначала! закричал Грайворонский, когда оркестр кончил. Карл Иванович присоединился к нему.
   "Кирилин искал ответа в моих глазах.
   "-- По-моему, повторение всегда портит свежесть первого впечатления, сказала я Грайворонскому, и тотчас же раскаялась, что это сказала.
   "-- Когда-нибудь в другой раз, торопливо промолвил Кирилин:-- я лучше сыграю вам теперь элегию Эрнста.
   "И он в то же время взглянул на меня таким сиявшим радостью лицом, как будто говорил: "я понял вас: излишне повторять то, что дошло по адресу".
   "Я отрезвилась вдруг. Обаяние, навеянное на меня музыкой, рассеял суровый внутренний голос; он говорил мне, что между мной и этим молодым человеком установляются не совсем безупречные отношения, что хотя он до сих пор ничего не сказал в сущности, чего бы не говорил мне Грайворонский или всякий иной, почитающий нужным курить фимиам девушке не совершенно безобразной, но что никак нельзя мерить одною мерой Кирилина и всякого другого. Он жил с другими людьми, в кругу чуждых нам понятий, он не признает наших приличий, он ненавидит наши "искусственные условия;" резка, но за то искренна его речь, и каждое слово его выражает именно то, что он в это время чувствует. Он даровит и знает это, и полагает поэтому, кажется, что не существует ничего для него недозволенного. Он начал со мной чуть не оскорблениями; теперь, -- и как быстро это совершилось, -- другое чувство, повидимому, овладело им, и он как будто уже не в силах скрывать его. Он и не почтет нужным сдерживаться, он способен думать, что я... Сын Настасьи Савельевны! вспомнилось мне, и мои опасения показались мне вдруг так забавными, что я готова была громко рассмеяться.
   "Тем не менее неприятное чувство залегло у меня, и я не могла уже от него избавиться. "Он мне только испортил впечатление, вызванное его же музыкой: тем хуже для него!" сказала я себе с досадой, и глаза мои, -- холодные, как северное небо, уверяли вы, Владимир, -- совсем оледенели. Я видела это, как в зеркале, на лице Кирилина; оно с каждым мгновением становилось тревожнее и печальнее. "Что с вами, отчего такая перемена?" говорили мне, не стесняясь присутствием других, батюшки, сидевшего рядом со мной. его неотступные взгляды. И, крепко прижавшись головой в своей скрипке, он с нервною дрожью водил смычком по струнам, как бы злясь на то, что оне не умели довольно понятно выразить его тоску. Но я не хотела понимать его, я старалась не слышать этих умоляющих звуков; они могли меня подкупить, я это чувствовала,-- а он потом увлекся бы опять какими-нибудь безумными надеждами...
   "Два новые гостя из близких соседей вошли в это время в залу. Я очень обрадовалась их приезду; это давало мне случай встать с места и занять другое, рядом с ними, подальше от скрипки и от взглядов Кирилина.
   "Но бедные соседи, приехавшие именно с целью наслушаться его игры (они узнали об этом от музыкантов Грайворовского, проезжавших мимо их,), были очень обмануты в своих надеждах. Кирилин, исполнив элегию Эрнста, объявил, что не может более играть, что у него страшно болит голова, и рука нейдет после езды верхом.
   "Это так походило на правду, что даже Грайворонский не решился упрашивать его. Но от него не укрылось волнение Кирилина,-- это было и не трудно: Кирилин так дурно умел скрывать то, что чувствовал,-- и, подсев ко мне, он прошептал, принимая вид чрезвычайно лувавый:
   "-- Il me semble, mademoiselle, que nôtre jeune maestro pousse sa reconnaissance pour vous j'usqu' à la passion?
   "Я так на него взглянула, что он не осмелился продолжать и, заметив, что Кирилин уходит из залы, поспешил, смущенный, ему вслед, сказав мне, что ему необходимо переговорить с "музикусом".
   "Оркестр продолжал играть, и мы слушали его почти до полуночи. У Сарры от усталости и музыки давно смывались глаза, и она чуть не падала, тащась за мной наверх. Я также не без удовольствия очутилась в постели. Снимая кольца на ночь, я заметила на моем столике незнакомую мне, довольно объемистую книжку. Valentine, par G. Sand, стояло в ее заглавии.
   "-- Это откуда ты взяла, Катя? спросила я горничную.
   "-- Настасья Савельевна принесли сюда и положили, отвечала она.
   "К чему он это прислал мне?" подумала я и сказала Кате, что мне эта книга не нужна и что она может отнести ее назад в Настасье Савельевне.
   "-- Оне уже спят теперь, отвечала Катя.
   "-- Все равно, отнесешь завтра утром.
  
-----
  
   "Она ушла. Я закрыла глаза, надеясь тотчас же уснуть, но сон не приходил. Голова моя была тяжела и горела от прикосновения подушки. В спальне было душно: Катя утром наполнила все мои вазы цветами и не позаботилась унести их вечером; напоенный ими воздух томил и раздражал меня. Я вспомнила слова Карла Ивановича, что запах цветов ночью "очень вредоносен есть", но мне жаль было будить Катю. Я встала, зажгла свечу и, окутавшись шалью, пошла отворить окно. Ночная свежесть волной влилась в комнату. Над темным садом безмятежно сияло звездное небо, с лугов доносилось пение последних соловьев, -- мы были уже в конце мая... Я была не в силах противиться искушению постоять подольше на чистом воздухе и чувствовать, как он постепенно обнимает меня всею своею проникающею прохладой. Я собрала из ваз все Катины букеты и медленно, один за другим, стала выкидывать их в аллею, стараясь машинально попадать в полосу света, которая ярко била туда из окна столовой: там еще ужинали гости. "Если садовник не успеет убрать их завтра до первой батюшкиной прогулки, думала я в это время, мне непременно достанется за мое "русское неряшество", но у меня готов ответ: я скажу батюшке, что розы под окном его кабинета вечно покрыты золой его трубки"...
   "В это время вдруг кто-то выскользнул из темной глуби деревьев и, прежде чем я успела узнать его, поднял с земли выкинутые мной цвети и также быстро исчез во мраке.
   "Я поспешно захлопнула раму и опустила стору. "Это не пустынник, он слишком тяжел для подобных упражнений", подумала я, невольно улыбаясь. Так опять Кирилин! Он, значит, стоял под моим окном все это время, ждал.... Чего он ждал?.... Он, этот самонадеянный мечтатель, воображающий перестроить весь мир по своей фантазии, он, как школьник, как этот маленький гимназист, приезжавший в прошлом году с матерью в Рай-Воздвиженское, собирает выброшенные мною завядшие цветы...
   "Я опустилась в кресло, усталая, неспособная более мыслить. Какое-то оцепенение овладело мной. Минувший день с его разнообразными впечатлениями смутно проносился предо. мной, но я была не в состоянии остановиться ни на одном из них. Да я и не понимала, чего я искала, что мне нужно было в воспоминаниях этого дня...
   "Колокол на дворе пробил два часа.
   "Я очнулась, встала и направилась в кровати. Когда проходила мимо моего бюро, глаза мои остановились на книге, присланной Кирилиным, -- Катя перенесла ее туда с ночного столика,
   "-- К чему он прислал ее мне? спросила я себя и опять задумалась. Утренний разговор пришел мне на память. В чем же заключается этот "букет", о котором онъговорил Сарре, с таким пренебрежением отзываясь о нашем английском чтении?....
   "Я бессознательно открыла книгу. Она развернулась на том месте, где Valentine, возвращаясь одна, ночью, верхом. с сельского праздника, сбивается с дороги, среди незнакомых ей пустынных долин, и вдруг издалека доносится до нея "голос, чистый, сладкий, очаровательный мужской голос, молодой и звенящий, как звук гобоя ",-- голос крестьянина Бенедикта.... Я дочла до конца главы. Неотразима была прелесть рассказа, и я не устояла. Я унесла роман с собой в постель... Времени оставалось мало; я ни за что не хотела оставлять книгу у себя, и надо было, чтобы завтра утром Катя нашла ее на прежнем месте и отнесла, как я ей приказывала, обратно в Настасье Савельевне, -- и я жадно принялась перелистывать главу за главой. Еще более соблазна, быть-может, придавало им это спешное, нетерпеливое чтение... Да и когда же до этого бывали в моих руках подобные книги! Необузданным языком говорила в них любовь, любовь, о какой я не слыхала до этой минуты, какая-то грозная, свирепая любовь, не признающая ничего, кроме одной себя, навязывающаяся как тиран и как тиран попирающая все то, чему до тех пор я верила, пред чем я, без борьбы, без сомнений, преклонялась с детства. Жгучие, околдовывающия страницы, оне пробуждали во мне неведомые до тех пор и беззаконные,-- я это сознавала, я говорила это себе,-- ощущения и помыслы... То леденела я под влиянием невольного и непонятного ужаса, то вся горела и замирала, и краска стыда покрывала мое лицо, и сердце билось, как должно биться оно, казалось мне, у преступника после совершенного им преступления... Но, бессильная уже противиться змеиному ее обаянию, я только лихорадочно жаждала дойти до конца книги, надеясь вырваться наконец из этого влекущего, но греховного, но мучительного мира...
   "Я читала до самого утра, до самой той минуты, когда за дверями моей спальни послышались шаги и кашель Сарры. Я едва успела потушить свечу, положить книгу на бюро и улечься снова в постель. .
   "Катя вошла в спальню вслед за Саррой.
   "-- Оставьте меня, сказала я им,-- мне смертельно спать хочется, я дурно провела ночь...
   "Но Сарра, как нарочно, была в это утро в отличном расположении духа; она не надулась, не противоречила мне, забыла даже проговорить свое стереотипное: "for shame, Надя!" Она пододвинула стул в окну, вынула из кармана какую-то работу и, обернувшись во мне спиной, уселась, сказав:
   "-- Спите, дитя мое, я вам мешать не буду.
   "А Катя между тем, не в пору послушная и памятливая Катя, уходила из комнаты, унося с собой недочитанную мною Valentine. О! с какою злостью взглянула я на нее!...
   "Что было делать! Я забилась в подушки и закрыла глаза. Спать буду! Но среди дремоты, мало-по-малу обнимавшей меня, в раздраженных нервах повторялись впечатления моей тревожной ночи: я то болезненно вздрагивала и съеживалась, то будто накаленные зноем струи пробегали по всему моему телу; в бледнеющих, уже неясных представлениях перепутывались страстные сцены романа с эпизодами прошлого дня, и предо мной возникал мой собственный образ, верхом, в незнакомом лесу, озаренном месячным сиянием, и среди безмолвия и страхов ночи доносится во мне издалека, из самой глубины, из самой теми леса "голос свежий и звенящий, как звук гобоя", и поет он мотив полонеза Кирилина...
  
-----
  
   "Далеко за полдень разбудила меня Катя; она держала письмо в руке.
   "-- Генерал приказали отдать вам, говорила она с веселою улыбкой.
   "Это было письмо от вас, Владимир, первое со дня вашего отъезда! Я вырвала его из рук Кати и выпроводила ее из комнаты. Мне надо было остаться одной, одной с вами, о милый мой, одной с тою острою болью, которая вдруг защемила у меня в сердце, едва узнала я ваш почерк. Я вскрыла конверт, прочла первые строки,-- "Светлый ангел мой, надежда моя", писали вы,-- и залилась вдруг слезами, обильными, долгими, живительными слезами... Тяжелое бремя скатилось с души моей вместе с ними; их разрешающая благодать смывала и уносила навсегда, казалось мне, всю эту тину неправедных ощущений, накипевшую в ней со вчерашнего дня... Я схватила ваше письмо, Владимир, и, в порыве восторженной благодарности, прижала его в губам. Медленно, строку за строкой, принялась я затем читать его, приостанавливаясь чуть не на каждом слове, улыбаясь стремительному росчерку иных букв: в них говорили вы, друг мой, ваша пылкая, честная душа... "О, прикрой меня твоими белыми крылами!" лепетала я, стремясь всем существом моим в вам, под сень, под защиту этих чистых и сильных врыл... Я дочла письмо до конца и тут только заметила, что не прочла его,-- я искала лишь ваших следов на этом листке бумаги, радовалась словам начертанным вами и забыла о смысле их... Я перечла его сызнова. О себе вы говорили только, что отправляетесь немедленно, что вашему фрегату приказано следовать в Англию безостановочно и что вы постараетесь из Мальты написать нам опять; все остальное письмо было посвящено исключительно мысли, заботе обо мне. Оно дышало такою нежною привязанностью, таким спокойствием, такою безграничною верой в меня!.. "Откуда же эта недавняя тревога", говорила я себе, растроганная и умиленная, "откуда это душевное смущение, налетевшее на меня как грозовая туча и пред которым я, к стыду моему, осталась безоружною и безответною? что общего между мной и тою выдуманною личностью, чувствам которой, сегодня ночью, я думала найти, я искала отклик в собственном сердце? Пусть дерзкий молодой человек, приславший мне эту книгу, олицетворяет себя в ее герое, пусть поручает ему высказать мне то, что не считает удобным выговорить сам: он не понимает, что такой поступок -- оскорбление для меня, он не понимает, потому что он ослеплен своими мятежными убеждениями, своим страшным самолюбием, может-быть, и авторитетом книг подобных этой. Но я, могла-ли я, хоть на одну минуту, забыть, что для меня радужным венцом,-- я употребляю его же выражения,-- сложилось все, что дает прелесть и цену жизни! Любимая отцом, не скованная ничьим произволом, я свободно отдала сердце лучшему, благороднейшему из людей, человеку, для которого я дороже всего на свете и с которым я никого не сравню! Достичь моей любви другому,-- да разве это возможно? Осмелиться надеяться на это, нет,-- это даже не оскорбление, это безумие!... И я безумна была сегодня ночью!" досказала я себе... Нервная дрожь пробежала у меня по телу. Мне вспомнилось, как в детстве, пред сном, старая няня моя, осеняя меня крестом, повторяла каждый раз: "от лукавого навождения спаси тебя, Господи!" И,-- как в те годы,-- я набожно перекрестилась...
   "Сарра не возвращалась во мне с утра; она пошла гулять и поручила Кате звать меня в сад, как только окончу свой туалет. Катя, слегка передразнивая ее, сообщила мне, что старушка пыталась несколько раз будить меня, но что ей каждый раз жаль меня становилось, и она с ворчаньем отходила от моей постели, наконец и совсем ушла, приказав мне сказать, что воздух и движение необходимы после такого нелепого сна.
   "Я послушалась ее совета, поспешила одеться и отправилась в сад. Я долго гуляла одна по извилистым аллеям. Воздух и движение действительно рассеяли и последние следы моего утомления. Бодро и весело поднялась я на террасу, где рассчитывала найти Сарру, с которою не встретилась в саду.
   "-- For shame, lazy Надя! не преминула воскликнуть она на этот раз, едва увидала меня.-- скажите, ей, пожалуйста, что стыдно вести такую неправильную жизнь: она только что встала, обратилась Сарра в Карлу Ивановичу, сидевшему подле нея.
   "-- О, это совсем нехороше! сказал Карл Иванович, поднимая на меня свои кроткие голубые глаза.-- Ваши крылатые сестры встают постоянно с зарей, улыбаясь промолвил он. на родном своем языке, указывая мне на какую-то птичку, которая, испуганная моим появлением, взвилась с перил балкона и с коротенькою, порывистою песней перелетела на ближнее дерево.
   "-- Вы всегда исполнены поэзии, милый доктор, но то, что вы сейчас сказали, никуда не годится: я слишком холодна и положительна. чтобы походить на птицу, смеясь отвечала я.
   "-- Ну, это бабушка два раза говорила (он хотел сказать "надвое", бедный,), возразил по-русски Карл Иванович, покачивая недоверчиво головой и стараясь придать самое коварное выражение своему добродушному голосу.
   "Кто-то за мной громко и нервно расхохотался. Я обернулась: Кирилин стоял тут и пронзительно глядел на меня. Я почему-то никак не думала встретиться с ним так скоро, и во мне тотчас же заговорило неодолимое желание сделать ему какую-нибудь неприятность.
   "-- Вы, известно, злой насмешник, милый доктор, сказала я озадаченному этим смехом и оробевшему вдруг Карлу Ивановичу, -- но, признаюсь вам, на сегодняшний день вы не ошиблись: сегодня нет птицы счастливее меня. Видите?
   "Я вынула из кармана ваше письмо, Владимир, провела им несколько раз пред очками Карла Ивановича и снова бережно, не спеша, упрятала его.
   "-- О, я знаю от кого! радостно воскликнул доктор.
   "-- Не знаете! дразнила я его.
   "-- Знаю и сейчас скажу, отвечал он, дразня меня в свою очередь.-- Могу сказать? все также коварно подмигивая мне, спросил он.
   "-- Можете, можете!
   "-- От Вла-ди-мир А-ле-ксандрович господин Кемский. Нна! протяжно и торжественно проговорил Карл Иванович и даже ножкой подшаркнул.
   "-- О, very indeed, Надя? также радостно воскликнула Сарра,-- вы получили письмо от mister Woldemar?
   "-- А вы думали от кого же? От него, missy! Он жив и здоров и шлет сердечный поклон свой вам, Сарра, вам, доктор, всему дому; мы получим от него скоро другое письмо из Мальты. Он все тот же -- дорогой, милый Владимир! отвечала я, невыразимо довольная этим общим выражением любви к вам, друг мой, не менее довольная и тем, что слова мои кололи Кирилина как булавки; это не трудно было заметить по его внезапно посиневшим губам, по судорожному движению плеча, с каким он опустился на скамейку. С притворным равнодушием принялся он болтать ногой, устремив вдаль прищуренные глаза. "Знай же, знай, кто, дерзкий человек!" думала я, не глядя на него и все видя между тем....
   "А старики мои, ничего не замечая, как бы нарочно, то одна, то другой, обращались к нему с восторженными похвалами mister Woldemar'у, с бесконечными рассказами о подвигах и добродетелях "милый господин Кемский".
   "--О, говорил Карл Иванович, предлагая даже, в волнении чувств своих, табатерку воображаемому собеседнику;-- вы его не знаете, господин Кирилин, но когда он опять вернется к нам, вы будете любить его "как родной брат", я это хороше знаю, потому он "золотой шаловек есть, Владимир Иванич: он все имейт, чтоб заслужить любовь!"
   "Кирилин не выдержал.
   "-- Конечно, пропустил он, закусывая губу и постукивая кулаком по перилам,-- он дал себе труд родиться!...
   "-- Да, да, подтвердил добрый Немец, не понимая.
   "-- О, what is that? спросила Сарра, понимая еще менее.
   " -- Прочтите Свадьбу Фигаро, отвечал ей Кирилин, засмеявшись своим злым, обрывистым смехом.
   "-- Это значит, missy, как можно спокойнее объяснила я,-- что все те, кто знает Вольдемара, могут благодарить Бога за то, что он родился на свет.
   "-- Justly, сказала Сарра и протянула мне длинную полосу канвы, по которой она спешила докончить узор в виду недалеких именин батюшки.
   "Мы занялись шитьем. Все смолкли. Только Карл Иванович от времени до времени вопросительно переводил свои большие глаза с Кирилина на меня и обратно, видимо стараясь добраться до настоящего смысла слов, одобренных им, но которые теперь начинали казаться ему подозрительными.
   "Так прошло несколько минут.
   "-- А любопытно, доктор, начал первый Кирилин, оборачиваясь в Карлу Ивановичу,-- он уткнул локти в колена и подпер обеми руками свое бледное лицо, причем только глаза его виднелись как две сверкающие прорехи из-за черного завеса волос, покрывших с обеих сторон и лицо его, и руки,-- любопытно было бы, в психологическом отношении, определить: насколько нравственное значение человека, то его, что Французы называют valeur intrinsèque, находится в зависимости от его внешней, материальной обстановки?
   "Карл Иванович растерянными глазами взглянул на говорившего: несчастный, он не успел еще справиться с одною задачей, а ему предлагают уже другую, гораздо более запутанную...
   "Но Кирилин продолжал, как бы не замечая этого (да и какое было ему дело, понимал-ли его Карл Иванович. или нет,-- не для Карла Ивановича говорил он):
   "-- Поставьте, например, рядом, две личности, совершенно одинаково, положим, образованные, одаренные равно способностями, энергией, желанием блага и так далее. Одна лишь между ними разница: один из этих двух смертных взрос в богатом старом доме, под историческим гербом, другой человек без имени, нечто в моем роде, добавил Кирилин с таким усилием, как еслибы произносимые им слова жгли его язык. Вот-с, теперь и не угодно-ли проследить в судьбе каждого из них, как выразятся и на что послужат те нравственные данные, которыми они владеют оба в равной степени.
   "Он остановился. будто ожидая ответа. Но никто не отвечал; только Карл Иванович промычал что-то совершенно непонятное. Я не отрывала глаз от шитья.
   "-- Для одного, заговорил опять Кирилин, -- жизнь -- устланная скатертью дорожка. Едва ступил он на нее,-- и уже все, не споря, признают его способности, и он без искания, без труда, без унижений тотчас же находит приложение им. Пред честолюбием его уступает каждый,-- кто станет гоняться за сильным и богатым! Хочет он приносить пользу,-- ту жиденькую, тесную пользу, не мог не ввернуть Кирилин,-- которая возможна при нынешних условиях общества,-- и свои, и всякие другие средства у него в руках. Для такого человека нет в жизни борьбы с другими людьми, не может, следовательно, возникнуть в нем и ненависти к этой жизни, к этим людям! Ум его не тупеет в бесплодном протесте. в сердце нет ожесточения. Он может оставаться Шиллеровским юношей до седых волос, до конца дней сохранить полное благодушие в людям, верить в них и ждать от них любви. И он прав: он избранник, он владыка сердец, и они влекутся в нему неудержимо и пламенеют благодарностью за то только, что он позволяет себя любить!
   "-- Да, да, это правда, добродушно поддакнул доктор.
   "-- А! вы говорите -- правда! Вы сознаете это! воскликнул горяче Кирилин, вскакивая на ноги и откидывая назад волосы нетерпеливою рукой.-- Так не отводите же глаз и от другого, от того, кому судьба не мать, а мачиха, кто родился с теми же правами на успех, на счастие, и кому с нахальным смехом отказывает в этом теперешнее общество! Образованный, но бедный и незнатный человек,-- знаете-ли вы в наши дни положение хуже этого? Все, чем он одарен от природы, что приобрел воспитанием, все это обращается ему в страдание, в невыносимое бремя, все это служит презренным людям поводом глумиться над ним, угнетать, топтать его! Куда ни ткнись, ему нигде нет хода; чем способнее он, тем не менее дозволят ему приносить пользу, чем выше он окружающей среды, тем ненавистнее он ей!... И когда он, разбитый, подавленный сознанием своего бессилия и одиночества, просит себе не любви, -- где ему, жалкому ничтожеству, сметь о любви думать!-- но немножко снисхождения и сочувствия, ему это вменяется в неслыханное. чуть не в преступное притязание. Как смеешь ты, червяк ничтожный, поднимать голову с звездам! И лучшая душа среди всей этой мертвечины не посмеет заглянуть в измученную душу этого червяка и согреть ее своим участием!...
   "Взволнованным. почти рыдающим голосом говорил он. Этот голос проникал мне в душу, помимо моей воли. "Измученный, одинокий"... болезненно отзывались во мне его слова... "Боже мой, говорила я себе, что же могу я для него сделать!..."
   "Я подняла голову: он опустился опять на скамейку и тяжело дышал, глядя вдаль, и слегка дрожавшими руками связывал распустившиеся концы платка на шее...
   "Карл Иванович окончательно растерялся. Его веки покраснели и заморгали, и с каким-то отеческим чувством взглянул он на Кирилина.
   "-- О, господин Кирилин, заговорил он растроганно и нежно,-- зачем вы так думаете? Поверьте мне, господин Кирилин, я всегда готов любить... и пожалеть вас... И мисс Мэкдеф тоже, и Надежда Павловна, все готовы, поспешил он прибавить, умоляя нас взглядом поддержать его.
   "-- O certainly, пробормотала недоумевающая Сарра.
   "Кирилин быстро обернулся и пытливо взглянул мне в лицо; но выражение его, вероятно, не соответствовала его тайному желанию.
   "-- Благодарю вас, отрывисто промолвил он,-- но я не о себе говорил, а вообще о людях, которым нет места при настоящих порядках. Жалеть меня покуда нет причины; мне еще, пожалуй, могут позавидовать многие, сказал он, гордо поднимая голову. Но не гордостью звучал его голос...
   "-- Да, да, радостно заговорил доктор,-- я знаю, мне говорил вчера г. Грайворонский, вы поступаете в нему на большее жалованье.
   "-- В самом деле! воскликнула я. "Его не будет здесь!" пронеслось у меня в мысли...
   "-- Вы этому рады? спросил он, вскинув на меня глаза, полные упрека.
   "-- Конечно. Вы можете сделаться великим композитором, прославить ваше имя...
   "-- Как Глинка, с горечью возразил он,-- которого так умели оценить в России? Незавидная перспектива!
   "Я страстно любила музыку Глинки, но умели или не умели оценить ее вообще в России, я не знала и не могла с ним спорить...
   "-- Русский артист, русский композитор, говорил между тем Кирилин с новым злобным смехон,-- ведь это у нас ничего более, как une bête curieuse, Надежда Павловна! Или вы не знали этого, не знали, что прав гражданства не заслужило до сих пор искусство в России, и что ничтожнейший гвардейский прапорщик пользуется у нас большим почетом, чем самый гениальный художник? Тешить на минуту праздное любопытство тунеядной толпы, наравне с ученым снигирем или зайцем, играющим на барабане. и внушать в себе уважение настолько же, насколько и они,-- вот судьба русского артиста в любезном отечестве!
   "-- Извините меня, monsieur Кирилин, прервала я его,-- но я не верю вам: это было бы ужасно!
   "-- Не верите? сказал он, а между тем... Он остановился, но не трудно было понять, что в его мнении я сама принадлежу в числу тех, для которых гениальный русский артист и заяц, играющий на барабане, одно и то же.
   "-- Вы не верите, Надежда Павловна, начал он опять,-- а поверите-ли вы мне, что нет оскорблений, которых бы я не испытал в этом несчастном качестве русского артиста? И гадко, и смешно вспомнить! Петербургские мои меценаты не подавали мне руки, не узнавали меня на улице, а у себя заставляли по целым вечерам играть кадрили на потеху своим золотушным детям и, не стесняясь, громко отвечали на вопрос обо мне какого-нибудь гостя из почетных: "c'est un protégé à nous, un petit homme qui ne joue pas mal du violon..." Московские купцы обивали мне плечи своими подобными гирям пятернями и почитали себя в праве с первых слов называть меня ты и приглашать на бутылочку шипучки. И я пил с ними шипучку, Надежда Павловна, потому что мне было девятнадцать лет, и весь я кипел звуками, и нужно мне было перелить их в чью-нибудь душу, а в пьяных восторгах этих грубых слушателей все-таки было более действительного сочувствия и ко мне, и к музыке, чем в казенном одобрении ваших вылинявших, бездушных светских кукол, которые, прикрыв зевоту веером и лепеча сквозь зубы свое гнусное "charmant", внимали мне с тем же наглым равнодушием, с тем же высокомерно-холодным взглядом, с каким глядели бы оне на уличного шарманщика!...
   "Долго еще говорил Кирилин. Преувеличены и резки были его речи, но каждое его слово западало мне в память. И многое становилось мне понятным в этом сложном, странном характере, многое уже начинала я извинять ему за его непризнанные стремления, за безысходную тоску его ожесточенной души, за то горячее негодование, с которым восставал он против бездушия людского, против незаслуженных оскорблений. Карл Иванович прав: он действительно "несчастный молодой человек", думала я, и с этим убеждением мне суждено было не расставаться более...
  
-----
  
   "Тем временем общество наше разбрелось. Сарра отправилась к себе за каким-то недостающим ей мотком шерсти. Карл Иванович взглянул на часы и, объявив, что ему давно пора в больницу, поспешил вслед за нею.
   "Мы остались одни с Кирилиным.
   "Беспокойство овладело мной; я безотчетно поднялась с места. ,
   "-- Надежда Павловна, пять минут, не более, умоляю вас! прошептал он дрожащим голосом.
   "Также безотчетно повиновалась я ему...
   "-- Вы счастливы сегодня, Надежда Павловна, начал он,-- вы так радовались письму вашего суженого...
   "-- Человека, который меня всей душей любит! живо сказала я, отвечая намеку, который, казалось мне, заключался в его словах, и чуть не примолвила:-- это не суженый героини той книги...
   "-- Любит?-- Глаза Кирилина засверкали. -- Любит и уехал отсюда?
   И он злобно засмеялся.
   "-- Он не мог, сказала я,-- его долг...
   "-- Не мог! Долг его! повторил, прерывая меня, Кирилин.-- Да позвольте вас спросить, что такое долг? Эластическая рамка, растяжимая до бесконечности или доводимая до ничтожества, по прихоти каждого, пышное слово без определенного содержания, смысл которого с сотворения мира и до наших времен изменялся миллионы раз и каждою единицей из числа миллионов, населяющих вселенную, толкуется разно! И из-за этого слова, из-за этого призрачного понятия человек, который вас любит, говорите вы, решается расстаться с вами, покидает то, что должно быть ему дороже всего на свете!... Нет-с, так не любят!
   "-- Он хотел остаться, извиняла я вас опять,-- это батюшка...
   "Искуситель не дал мне кончить.
   "-- Вы изрекаете ему последний приговор, Надежда Павловна! Отец ваш заставил его, он подчинился, у него не хватило стойкости воспротивиться деспотической воле вашего отца! И это у вас любовью называется? О, на его месте, воскликнул Кирилин,-- и ничьи еще человеческие глаза не говорили мне того, что прочла я в эту минуту в его глазах,-- какая же власть могла бы заставить меня расстаться с вами на один час, на одно мгновение!
   "Владимир, друг мой, я не возражала, я не находила уже слов, я уже не видела сквозь сумрачный флёр, который этот человек успел накинуть на меня. "Так не любят," тоскливо звучало в моих ушах.
   "Довольно, оставим этот разговор, могла я только выговорить.
   "Ho он не щадил меня, он жестоко пользовался торжеством своим.
   "-- Нет, говорил он,-- чувство его в вам -- эпизод в его жизни, это не вся его жизнь! Он подчиняется вашему обаянию -- еще бы! Когда вы сходите по ступеням этого балкона, безжизненный камень, и тот, я уверен, проникается счастием под вашим прикосновением, но это чувство не поглощает его всецело, коли дозволяет он править им холодному, произвольному умствованию или чужему влиянию. Того-ли в праве вы ожидать? И так-ли вы любимы, Надежда Павловна! воскликнул он, закрывая лицо руками.
   "Я слушала его. оцепенелая и холодная...
   "-- О, еслибы страсть властна была вызывать страсть, говорил он,-- еслибы в деле чувства существовала справедливость, вы бы не глядели с таким презрительным сожалением на этого пролетария, изнывающего у ваших ног, которого вы можете сейчас же велеть вышвырнуть вон через ваших холопей, но который умрет завтра по первому знаку вашей руки...
   "-- Но, Бога ради, чего вы хотите от меня? спросила я его почти с отчаянием: мне было невыносимо тяжело.
   "-- Чего я хочу?-- Он как бы очнулся.-- Знаю-ли я это сам! Я знаю лишь то, что жить я могу только в вашем присутствии, что вдали от вас я с ума сойду или пущу себе пулю в лоб, а я завтра переезжаю к Грайворонскому. Это решилось вчера вечером... Я понял, что мне ничего другого не остается делать, тихо и протяжно примолвил он.
   "-- И хороше сделали, проговорила я с усилием и стараясь улыбнуться,-- Новоселки не далеко, вы можете приезжать сюда когда хотите, а между тем мало-по-малу станете отвыкать от нас.
   "-- Отвыкать! воскликнул он с новым порывом.-- Вы сами не знаете, Надежда Павловна, какою роковою силой владеете вы!... Есть сказание, продолжал он тише:-- в древней Элладе, в глубине заповедных лесов, сокрыты были от взоров смертных таинственные и грозные богини. Кто дерзал проникнуть под их священные сени и взглянуть в дивное лицо их, тому уже не суждено было жить; он должен был изнемогать и гаснуть и до могилы томиться тем чудным и гибельным видением. Томиться и изнемогать, безнадежно, до могилы, и блаженствовать в то же время, и каторжную свою муку не желать променять на царский венец, на все сокровища земные,-- вот что суждено тому, на ком хоть раз остановились ваши загадочные, неотразимые глаза!
   "-- Андрей Харламович, прошу вас, оставим это, говорила я чрез силу.
   "-- Вы меня не хотите даже выслушать, упрекал меня он.-- А в детстве, помните, кому поверял я свои печали, чей детски-ласковый голос удерживал меня от опасных проказ? Вы забыли, да и знали-ли вы когда-нибудь, чем и тогда вы были для меня? Рано заговорила во мне моя цыганская кровь, рано начал я протестовать и возмущаться, и тяжела была для меня воля других. А я смирялся между тем, и молчал, и оставался чист, потому что, иначе, я знал, мне бы не остаться здесь, а я и тогда не понимал, как можно жить и не видеть вас! Когда Васи не стало, я рыдал безумно, но не по нем я плакал.-- Вася был барич, и я прощал ему это лишь потому, что он походил на вас лицом,-- нет, я плакал, потому что знал, что с его смертью я должен буду покинуть этот дом, а для меня дом этот -- это были вы и никто более! И когда действительно повезли меня в Москву, я ничего не хотел брать с собой отсюда.... вы помните, Павел Васильевич отдал мне тогда все вещи, принадлежавшия Васе: я все оставил моей матери, а у нея утащил карандашем писанный портрет, снятый с вас, когда вам пошел тринадцатый год. Он до сих пор у меня, он меня никогда не повидал, и пред ликом этой тринадцатилетней девочки не раз в моей беспутной жизни, в минуты тоски и раскаяния, я плавал такими слезами.... Не со вчерашнего дня дороги вы для меня, Надежда Павловна!
   "Я уже не прерывала его.
   "-- Кто более меня, говорил он, бледный от волнения,-- имеет право любить вас? У меня нет будущего, нет имени, нет звания, мне суждено весь век мой зависеть от каприза меценатов-невежд, в роде вашего "пустынника", или пропадать где-нибудь в провинциальном оркестре, да спиться с горя, как подобает всякому талантливому человеку в России! Ни одного светлого луча в этой темной жизни, ничего у меня нет, ни впереди, ни нынче, кроме этой безумной, неизсякаемой любви моей в вам, подруге и божеству моего детства! Отнять ее у меня, это значит вырвать у нищего последний кусок хлеба из горла! Говорите, станет-ли у вас на это духа?
   "-- Эта любовь не может принести вам счастия, отвечала я, и самые убеждения ваши...
   "-- Мои убеждения! Вы их поставили вверх дном, Надежда Павловна! прервал он меня, с каким-то отчаянным движением руки.-- Пред вами я ничего не помню, под вашим обаянием ваши кумиры становятся моими кумирами! Я признаю,-- и глаза его словно окутали меня всю беспредельною страстью,-- я должен признать, что эти безукоризненные линии, эти дивные руки и этот гордый поворот шеи и величавую прелесть всех ваших движений, все это не в состоянии создать сразу грубая природа, что для этого надо было наперед пройти целым поколениям предков, незнакомых с нуждой, воспитанных на то, чтобы властно жить и мыслить. Я признаю, что вы рождены владычицей, и что как владычица должны вы быть обставлены, хотя бы тысячи людей должны были для этого умирать с голоду!... И сам бы я, сам, собственною рукой, подписал подобный приговор! Вот до какой низости я дошел, Надежда Павловна! домолвил Кирилин и усмехнулся короткою и печальною усмешкой.
   "Я подняла на него глаза и усмехнулась тоже...
   "Он рванулся с места, схватил мою руку и, жадно прижавшись к ней губами, пролепетал чуть слышно:
   "-- О, вы никогда не поймете, как я люблю вас!
   "Я вырвала у него руку, оттолкнула его, поспешно встала...
   "В нескольких шагах от нас стоял отец мой.
   "Он был страшен как привидение, показалось мне, и грозен был для меня его взгляд под сплошною тенью сдвинувшихся бровей, но голос его звучал все так же ровно и спокойно, когда, обратившись не мне:
   "-- А мисс Мэкдеф где? спросил он.
   "-- Она только-что ушла, сейчас придет назад.
   "Какого страшного усилия стоили мне эти несколько слов, про то один Бог знает!
   "Батюшка прошелся несколько рас по террассе и вдруг остановился перед Кирилиным.
   "-- К Грайворонскому? когда? коротко отрезал он.
   "-- Завтра утром, отвечал еще взволнованным голосом Кирилин.
   "-- Пред отъездом зайдешь во мне.
   "Сарра в это время показалась на ступенях лестницы; она держала в руке связку шерсти и умильно улыбалась еще издали батюшке.
   "-- Вы будете обедать сегодня одне с Надеждой Павловной, сказал он ей:-- я еду сейчас в Лаврентьевское; у меня там сгорел амбар с хлебом.
   "Он повернулся и ушел, не взглянув ни на кого из нас.
   "-- O, Good Lord!-- и Сарра всплеснула руками.-- Что это сделалось с генералом? Какое у него страшное лицо сегодня! У него верно сгорело хлеба на очень большую сумму, это его так и расстроило!
   "Бедная missy! как она хороше знала отца моего!
   "Я оглянулась. Кирилина уже не было...."
  
-----
  
   "Батюшка вернулся в тот же вечер и на другой день перед обедом уехал опять. Я с ним не видалась: он не заходил во мне, я чувствовала себя слишком слабою сойти вниз. Я не спала, не ела, ни о чем не спрашивала; я весь день сидела, неподвижная, в длинном кресле, у окна и глядела вверх на проходящия тучи. Сарра беспокоилась, завидывала меня вопросами. Но какой ответ могла я ей дать? Я сама не понимала, что со мной происходит....
   "На третий день, вечером я только-что успела уговорить Сарру идти б себе спать и, оставшись одна, готовилась начать письмо к вам, Владимир,-- эта мысль, написать вам, мучила меня все это время,-- как дверь моей спальни отворилась, и вошла Настасья Савельевна.
   "-- Павел Васильевич вернулись сейчас и приказали наведаться о вашем здоровье, барышня, сказала она мне.
   "Я на нее взглянула. Глаза ее опухли, и всегда румяное лицо ее было бледно, как бы после болезни.
   "-- Что с вами, Настасья Савельевна?
   "-- А что-с?
   "-- Да вы на себя не похожи.
   "-- Ничего-с, пройдет, тихо проговорила она и поднесла руку в глазам, которые вдруг наполнились слезами.
   "У меня сердце забилось, забилось....
   "-- Нет, вы должны мне сказать, Настасья Савельевна, я прошу вас, умоляю, скажите, я должна знать!...
   "-- На что вам знать, барышня, на что! тоскливо возражала она.
   "-- Я хочу, мне надо... Я знаю, о чем вы плачете! воскликнула я.-- Что там было? Говорите!...
   "Она со страхом и недоумением подняла.на меня свои заплаканные глаза.
   "-- Почем вы знаете, барышня?
   " -- Вы бы не плакали, Настасья Савельевна, еслибы.... Сын ваш уехал?
   "-- Уехал.... в Новоселках теперь жить будет....
   "-- Он виделся с батюшкой?
   "-- Виделся, едва могла выговорить она, и опустилась в кресло.
   "-- Вот вам стакан воды, вот fleur d'orange, выпейте. Успокойтесь, милая, и рассказывайте все, все, говорила я, сама чуть держась на ногах.
   "Она выпила, утерла слезы.
   "-- Лучше бы ему совсем на свет не родиться, чем мне через него такую муку терпеть! примолвила она, тяжело вздыхая.
   "-- Муку? Что он сделал?
   "-- Вы знаете, Надежда Павловна, отвечала она, опуская голову, точно сама была в чем-нибудь виновата. -- Ведь вздумал он, безумный, влюбиться в вас!
   "Я в свою очередь опустила голову, смущенная, не находя слова в ответ....
   "-- И в кого он это родился, бездушный он человек? продолжала жаловаться Настасья Савельевна. -- Отец его, Харлам Иванович, мой покойный, так тот дал бы себя, кажись, по суставчикам изрубить за генерала, за благодетеля своего. А сынок-то наш любезный, да посмел ему этакие слова говорить!... Ведь для настоящего господина, как Павел Васильевич Чемисаров, почти шепотом говорила уже Настасья Савельевна,-- нельзя, кажется, выдумать пуще обиды, Надежда Павловна; простая я женщина, а понимаю...
   "-- Не мучьте меня, прервала я ее.-- Рассказывайте скорее, что происходило там?
   "-- Барышня вы моя, дорогая, извольте, расскажу. Только ради самого Христа Спасителя, простите вы ему, безумному, да поклянитесь вы мне на кресте на своем, памятью голубушки матушки вашей покойницы, что рассказ-от мой в этих стенах и умрет, что никому вы, ни Сарре Федоровне, никому....
   "-- Вот вам мой крест, Настасья Савельевна! я сняла его и поцеловала.-- А теперь говорите скорее!
   "Но осторожная Настасья Савельевна отправилась сначала заглянуть в гостиную и, уверившись, что там никого нет, тихо потянула за собой дверь спальни, беззвучно притворила ее, и задвинула задвижку; потом усадила меня на кровать, придвинула в ней стул и, усевшись сама, заговорила:
   "-- Прихожу я вчера утром, барышня, к генералу со счетами... Он, знаете, обыкновенно, проглядит счеты, подпишет, да и отправит меня в контору. А тут он, вижу, отложил книжку мою в сторону, курит и глядит на меня. "Сын ваш", говорит, "сегодня уезжает?" -- "Сейчас уезжает", говорю; "и экипаж, и подвода за вещами присланы из Новоселов". Генерал поглядел на меня опять. "Надеюсь," говорит, "что он сюда не вернется." Мне, знаете, сначала и не-в-домев. "Да-с," говорю, "он нанялся у господина Грайворонского, по контракту." А батюшка ваш, вижу, за ухо начинает себя дергать. Плохо, думаю, и замолчала. "Не-зачем ему приезжать сюда," говорит он. "Захотите повидаться, можете к нему во всякое время в Новоселки съездить. Поняли?" У меня ноги так и подкосились. Чем это провинился сын мой? хочу спросить, и не посмела. Сами знаете, с батюшкой с вашим не разговоришься иной раз. Встал он, прошелся по комнате и приказывает мне послать к нему сейчас Андрея. Вышла я ни жива, ни мертва; прихожу в Андрюше; вижу, уносят его кое-какие вещи, а сам он сидит на чемодане посередь горницы, лицо руками закрыл, не слышит, что я пришла. Жаль мне так его стало, скажу вам, Надежда Павловна! Вижу, очень тяжело ему уезжать. "Андрюша," говорю, "ступай, генерал тебя требует." Он как вскинется вдруг: "Что я ему холоп что-ли? Какое он имеет право меня требовать?" Однако ничего, вскочил и пошел. Я за ним,-- тревога меня, знаете, разбирает, как бы он хуже еще, не дай Бог, не осердил генерала. Приходим; вошел он в кабинет, а я в гардеробной осталась, сквозь стеклянную дверь все оттуда видно, да и дверь не вплоть притворена. Слышу, говорит ему генерал: "Передала тебе мать мое приказание?"-- "Нет, ничего она мне не передавала". -- "Так вот тебе мой приказ: в Рай-Воздвиженское не ездить". -- "А это почему?" спрашивает мой-то. И так смело, знаете, прямо в очи батюшке вашему глядит. Мать Пресвятая Богородица! думаю, что это будет? Павел Васильевич смотрят на него; а он ничего, глаз своих не опускает. "Не понимаешь?" -- "Не понимаю", говорит. Не понимаю и сама я, барышня, а только вижу -- беда! За притолку даже ухватилась, ноги не держат. А батюшка ваш поближе в нему ступил и глухо эдак, знаете: "Надежде Павловне", говорит, "ты какие речи держал?" Гляжу, Андрюша мой в лице переменился, годовой тряхнул, точно дрожью его проняло. "Говорил, что чувствовал", отвечает, и все так же дерзко на Павла Васильевича уставился. Батюшка ваш бледный даже весь сделались, однако поприудержал себя, вижу. "Так вот за это чувствованье!" только и сказали, и повазывают это ему рукой: уходи, мол, прочь... А он нет, стоит, не двигается. Да вдруг и понес. "Вы", говорит, "меня как пса отсюда выгоняете! Так я вам на прощанье скажу, что чувство свободно, что волен я любить вашу дочь, и никакая, говорит, сила в целом мире не может заставить меня не любить ее!" Да к тому еще, барышня, что вздумал прибавить? "И она", говорит, "вольна любить меня, коли заговорит в ней сердце. Вы сами постарались сделать из меня ей равного", -- это он, бесстыжий, насчет своего воспитания укоряет генерала-то, -- "за что, впрочем", говорит, "я теперь не благодарить, а проклинать бы вас должен!..." Вы что про эти слова скажете, Надежда Павловна? прервала себя Настасья Савельевна, принимаясь снова плакать.
   "-- Что же батюшка? спрашивала я, чувствуя, как лихорадочный жар подымался у меня от груди в голове и искры прыгали в главах. ,
   "-- Молчит, только за ручку кресла ухватился, да ухо мнет себе до-синя. А Андрей-то свое, точно обрадовался, что вышел ему случай грубиянство свое показать. "Ваши предки", говорит, и злобно так смеется, "с царями в родстве считались, а у меня дед был крепостной человек, так вы почитаете меня за тлю презренную, что можно ногой раздавить. Но молодое, говорит, здоровое чувство рассуждает не так. Оно видит во мне человека...." -- "Без разума, без воли над собой, не человек -- животное!" огорошил его вдруг Павел Васильевич. Он было что-то опять начал, а батюшка ваш подступил в. нему близехонько, и не то чтобы кричать на него, а то-есть самым тихим манером, только так страшно, что я даже села: не то, чувствую, свалюсь. "Довольно", говорит. "Счастлив твой Бог, что отца ты своего сын! Но знай верно, что если увижу я тебя с моею дочерью, я тебя убью!..." И не помню уже затем ничего, барышня, как ушла я, как домой прибежала. Упала я на постель свою, только дверь успела притворить, чтобы не слышно было никому моего рыданья... Плачу, разливаюсь, время-то, дело свое позабыла, удержаться не могу... Только вдруг, слышу, дверь моя скорехонько отворилась, а Андрюша вошел, спрашивает: "Где вы, маменька?" Увидал меня. "О чем вы плачете?" спрашивает. "Не о чем больше, как о тебе", говорю. Он опять с этою злостью своею. "Покорнейше вас благодарю!" -- "Я", говорю, "все, все твои безумные слова слышала. Бога ты не боишься, Андрюша!" -- "А позвольте спросить",-- смеется это он над матерью,-- "за какие грехи прикажете мне Его бояться?" Я не удержалась, вскочила. "Не видать тебе никогда счастья на свете", говорю ему, "за гордость твою, да за неблагодарность! Эти-то грехи карает Бог пуще всего. Или забыл ты, что генерал тебе с самого детства твоего заместо отца родного был, воспитал тебя, замарашку, вместе с собственными детьми своими, на ноги тебя поставил, дал кусок хлеба в руки. Денно и нощно должен бы ты Творца милосердного за него молить, а ты", говорю... -- "Воспитал заместо родного отца!" перебивает он меня, "а сегодня как собаку выгнал от себя! Или вы не слышали? Воспитал он меня на потеху тщеславия своего барского, чтоб его люди за это хвалили. А прав моего воспитания он признавать не хочет! Не знаете вы", говорит, "этих аристократов надменных! Будь я гений "первоклассный", говорит, "так он и тут меня бы равным себе не почитал". -- "Еще бы ты выдумал", отвечаю это я, "с Павлом Васильевичем Чемисаровым себя равнять!" Поверите, Надежда Павловна, он даже затрясся весь от злости. "Вы," говорит, "экономка, а не мать! "С вами толковать нечего!" -- "Экономка," говорю, "да, была экономка и буду, потому, пока я в доме, генерал может спать спокойно: копейка его у меня не пропадет. Так за это ты бы уважать, а не шпынять меня должен. Могла бы я, говорю, сама теперь зажить барыней: по милости генерала, и землица есть у меня, и каждый год от жалованья своего могла откладывать,-- для тебя же все берегла! А я с утра до ночи вверх да вниз, ног не жалеючи, бегаю по дому как угорелая, потому не хочу, чтоб генерал подумал, что могу я хоть на минуточку милости его позабыть. Поколь захочет, потоль и служить ему буду, не прогневайся, говорю. А ты, воспитанный человек, где у тебя душа? куда разум-то ты свой девал? И как это, говорю, язык у тебя повернулся сказать генералу, что волен ты любить Надежду Павловну!" -- "Что же это", заорал он на меня, "или ужь и вы не признаете за мною права испытывать человеческие чувства, к кому я хочу?..." -- Просто, говорю вам, барышня, безумный как есть!... "Да ты только подумай, Андрюша, что это ты говоришь, куда ты это заехал! Ведь наша барышня, ты знаешь, по всей России из первых невест..." Он опять на меня: -- "Да что вы", кричит, "мне этим глаза колете! Я, к ней сватаюсь, что-ли?..." Сбил меня с толку совсем... А сам по комнате как бешеный ходит, лицо что у мертвеца, волосы себе с головы рвет... как ножем это меня по сердцу режет. И зло-то меня на него берет, и мучусь-то я за него... Ведь какой ни есть он, барышня, все же сын мне, один ведь он у меня, объясняла, надрываясь слезами, Настасья Савельевна. -- "Послушай", говорю, "Андрей",-- вижу, как с ребенком малым надо с ним говорить,-- "сам ведь ты знаешь, что Надежда Павловна, почитай, просватана. Неужели-жь ты думаешь, она своего Владимира Александровича на тебя променяет?" Думаю, поймет он хоть это. А он вдруг как фыркнет! "Да что", говорит, "за невидаль такая ваш Владимир Александрович! Чем это он лучше меня?" Ну, ужь тут, барышня, я и совсем из себя вышла. "А тем, говорю, что он, как солнышко, всякому светит и всем от него тепло и хороше. И хотя", говорю, "настоящий он, столбовой барин, и состояние у него большее, и ни от кого он не зависит, а долг свой понимает, покорствует ему, сам себе, значит, хочет честь заслужить. Ты как полагаешь, легко ему было отсюда уезжать? Три года на корабле вокруг света проездил, всякую нужду себе видел, приехал сюда, прожил зиму; чаял, бедный, в весне свадьбу справить. А тут его опять в вояж потребовали. И поехал он, вместо свадьбы, с дорогою невестою расстался Бог весть опять на срок на какой; и ни слова не промолвил, стиснул зубы, да и поехал, потому знает, на каждом, на большем и малом, обязанность лежит, исполняй ее, да молчи... А ты, говорю, все это себя человеком величаешь. А какой ты человек? Кому от тебя тепло, кого ты радостью подарил? Окромя горя ничего от тебя мать родная до сих пор не видела. Что ты из жизни-то своей посейчас сделал? Кабы не тот же все генерал Чемисаров, тянул бы ты теперь лямку в солдатской шинели. А жил-то ты чем в Москве, да в Питере? Скрыпкой что-ли твоей? А долги твои кто платил? И так ты это "хороше", говорю, все понимаешь, что этого благодетеля твоего, генерала. -- ты сейчас чуть не проклял в глаза. Да какая тебя курица может любить после этого! А ты еще смеешь равнять себя к такому господину, как Владимир Александрович Кемский"... И не знаю, матушка барышня, продолжала Настасья Савельевна,-- чего бы я ему еще не выпела, потому ужь очень я расходилась. Только он за шапку. "Так целуйтесь. говорит, с этим господином, а я вам больше не сын!" Кинулся как шальной из горницы и был таков...
   "-- Как же у вас стало духа, воскликнула я, -- так жестоко укорять его в эту минуту! Он и так уже должен был страдать невыносимо...
   "Она с удивлением взглянула на меня сквозь влажную завесу слез, стекавших ей на щеки.
   "-- Помилуйте, Надежда Павловна, не гладить же мне его по головке за дурь его неслыханную!
   "Но голова уже ходила у меня кругом. Я только видела пред собой этого несчастного, униженного, никому не милого изгнанника... Я была оскорблена за него, за самое себя...
   "-- За что его отсюда выгнали, как негодяя какого-нибудь, как намедни этого пьяного конюха? говорила я, и дыхание мое спиралось у горла, и во рту было сухо, и я не давала уже себе отчета в моих речах, -- что он сделал? Вы слышали: разве он сватался ко мне? Он меня любит... Так кто же может ему запретить меня любить? Что же, полагают, я сама не сумею защитить мое сердце?
   "-- Матушка барышня, возражала, все более и более теряясь, Настасья Савельевна,-- да как же он смеет думать о вас?
   "О, как отвратительны, отвратительны до тошноты показались мне эти слова!
   "-- Как он смеет? А почему бы он не смел? Что же, вы думаете, я бы не посмела?...
   "-- Вам любить моего Андрюшу! чуть слышно проговорила Настасья Савельевна, всплескивая руками и бледная от страха.-- Да, как же это может быть!...
   "-- Я не люблю его, оставьте меня...
   "И, не властная уже совладеть с собой, я упала на подушки в истерическом ознобе.
   "Настасья Савельевна перепугалась, кинулась опрометью в двери...
   "-- Ради Бога, заклинаю вас, успела я чрез силу удержать ее,-- не зовите никого, не нужно, пройдет... Оставьте меня, оставьте одну...
   "Но она не послушалась меня, отыскала конфорку, чайник, насильно напоила меня чаем. Дрожь унялась. К утру я наконец заснула свинцовым сном...
  
-----
  
   "Мы увиделись с батюшкой на другой день после разговора с Настасьей Савельевной. Тяжело было это свидание. По наружности, батюшка был все тот же,-- только бледнее обыкновенного казался он,-- он поздоровался, заговорил со мной приветливо, как прежде, глаза его не отворачивались от меня, но из иных, едва уловимых оттенков его голоса, из звуков этих, быть-может, слишком уже спокойных его речей я поняла: что-то оборвалось между мною и им, что-то такое, чего связать вновь не в силах был уже никто из нас, чему уже суждено было так и оставаться на веки порванным между отцом и мною... И, признаюсь, я была равнодушна к этому в ту минуту. Я была дочь моего отца, и никогда еще это не сказывалось во мне так сильно, как теперь. Если до дна души возмущена была его гордость, и не мог уже никогда простить он мне, что я, последняя из Чемисаровых, я, суженая избранного им человека, единственно между всеми достойного, в его мнении, породниться с ним, могла допустить высказать себе унизительное в глазах его признание, то и я, в свою очередь, не могла простить ему незаслуженное унижение им моей гордости, моей девичьей совести... "Я убью тебя, если увижу с моею дочерью", говорил он Кирилину. Мне не столько страшны были эти слова,-- я не могла себе представить, чтоб они когда-нибудь могли осуществиться,-- сколько оскорбляли они меня, глубоко, нестерпимо... что же он думал,-- Кирилин был так для меня опасен, что ему было достаточно подойти ко мне, и я сразу забуду все, мои обеты, мою привязанность в суженому, которого избрал не один же отец мой, который и не захотел бы взять меня из его рук, еслибы только от моего отца зависела я, еслибы в этом не участвовала я сама, моя личная, ничем нестесненная, никем неподкупленная воля? А вздумайся мне в самом деле полюбить Андрея Кирилина, неужели, так несправедливо и произвольно изгоняя его отсюда, суровый отец мой полагал застращать меня? Я его дочь, погнуть меня не так легко; не принадлежи уже мое сердце другому, да я полюбила бы Кирилина наперекор всему, железной воле моего отца я противопоставила бы мою, женскую, но такую же бестрепетную волю, и чья взяла бы верх, про то Бог знает!...
   "Холодно расстались мы в тот день с батюшкой, холодно встретились вновь. Потекли печальные, молчаливые и однообразные дни. Ангел мира улетел навсегда из нашего большего дома; повеяло какою-то глухою, давящею грустью под высокими сводами, где так долго дышалось мне свободно и легко. Погода изменилась, пошел целый ряд дождливых дней. И целые дни выжидала я у моего окна, когда-то сквозь неустанно набегавшия тучи проглянет луч солнца, и снова подымут мои любимые липы свои отягченные влагой листья... Мне было душно в этих стенах, где все для меня теперь глядело уныло и подозрительно, где, будто тени, не слышно, с какою-то небывалою робостью, казалось, двигались слуги по коврам, и не слышно было уже озабоченного голоса и торопливого шага Настасьи Савельевны, еще так недавно раздававшихся одновременно на всем пространстве дома.
   "Бывало, в то время, за столом у батюшки, сижу я весь обед, не разжимая губ. Карл Иванович подымет голову, долго, вопросительно глядит на меня и снова опустит глаза и тихо вздохнет. Уловит вздох этот Сарра, обернется в мою сторону, также пристально взглянет и нетерпеливо поведет плечем; для нея я до конца осталась неразрешенною загадкой... А батюшка, как бы ничего не замечая, спокойно продолжает говорить с Фрейманом о хлебах и сенокосе...
   "Я написала вам в это время длинное письмо. Я никого не называла, не передавала никаких подробностей, но душевное настроение мое сквозило в нем из-за каждой строки. Я отправила письмо в Лондон, по оставленному вами адресу. Получили-ли вы его? И что вы из него поняли?..
   "О Кирилине замер слух, точно исчез он под землей, и давно травой поросла его могила. Не знаю, было-ли это так на самом деле, но мне представлялось, что все в доме сговорились не произносить его имени предо мной. Боялись-ли они батюшки, хлопотали-ли о моем спокойствии,-- все равно, они возбуждали во мне недоброе в себе чувство: в моих понятиях, это было с их стороны или постыдная робость, или новое средство оскорбить меня... О, как неискусны и близоруки казались мне все эти моиоберегатели, как называла я их тогда, злобно смеясь над ними и негодуя в глубине моей души! Не удивляйтесь этим выражениям; да, я научилась за это время негодовать и возмущаться не хуже Кирилина: и тяжел, и унизителен был для меня этот неожиданный гнет осторожного молчания, вопросительных взглядов, вздохов сожаления близких мне людей. Они подозревают меня в чем-то, они подстерегают меня, говорила я себе. Я ошибалась, я была не права, я взводила на них небывалые вины: добрые старички мои, Сарра, Карл Иванович, они, вероятно, ничего не подозревали, они, может быть, даже ни о чем и не догадывались,-- они любили меня искренно и нежно, и недоумевали, и беспокоились за меня потому именно, что ничего не понимали... Но в состоянии-ли была я разобрать это в то время? Они представлялись мне врагами, потому что смущенное сердце мое враждовало со всем этим заветным, родимым миром моего былого и уже невозвратного счастия...
   "Я думала о Кирилине каждый день, и забота о нем вытесняла у меня мало-по-малу всякую иную мысль. Я ни о чем не расспрашивала, но чутко прислушивалась ко всему, что могло иметь хотя бы далекое отношение в нему. Я знала, что Настасья Савельевна не видалась с сыном со времени его отъезда, что она не выезжала из Рай-Воздвиженского, болела и не выходила от себя. Грайворонский давал пир проезжему флигель-адъютанту; мы, разумеется, не поехалви, но Катя отпросилась у меня по этому случаю сходить в Новоселки и, вернувшись вечером, целый час рассказывала мне про всякие великолепия этого праздника. Между прочим, я узнала от нея, что оркестр играл там в продолжение всего обеда, под управлением "Андрея Харламовича", но что когда вечером он был призван снова для танцев, то "Андрей Харламович" отказался дирижировать и ушел к себе. Известие это меня встревожило: я предвидела,-- и не даром,-- что самолюбие Кирилина не долго уживется с такою неделикатною, грубою, в сущности, натурой, какою мне всегда представлялся этот сладкий пустынник. "Да и с кем уживется он, и что будет с ним потом?" спрашивала я себя, и болезненно отзывались во мне эти вопросы. "О, еслиб я была на месте его матери", думала я, "я бы умела найти те проникающия, миротворные слова, которые, как чистый елей, по чудному выражению Пушкина, пролились бы на его душевные раны. А что умела она сказать ему, эта жалкая женищна?.." В детстве, бывало, он смирялся от одного моего слова, от взгляда. Он прав был, когда говорил мне недавно, что и тогда я была всевластна над ним. Помню, раз,-- мне было тогда 12 лет, а ему 15,-- за уроком математики, учитель, раздосадованный его невниманием,-- Кирилин был в математике очень плох,-- рассердился до того, что ударил его линейкой по руке. Как у зверя лесного засверкали глаза у мальчика; он вскочил, схватил со стола грифельную доску и замахнулся ею на учителя. "Андрюша!" успела я только вскрикнуть и, вне себя от страха, схватилась за голову. Он взглянул на меня: грифельная доска выпала у него из рук, он опустился на место и, перекинувшись ко мне чрез стол: "Надя, милая, простите!" сказал и залился слезами. "Не меня просите, -- его", сказала я, указывая на учителя. Он живо отер слезы. "Простите меня, Петр Федорович", сказал он таким честным и задушевным голосом, что учитель его обнял и извинился в свою очередь.... А в другой раз,-- мы гораздо еще моложе были в ту пору,-- он отыскал как-то на берегу Семи, в камышах, диких утят. С восторгом расказывал он мне, что птенчики уже оперились, кормятся сами и скоро начнут плавать. "Ах, Андрюша, как хороше бы перенести их в наш маленький пруд: мы бы ходили кормить их каждый день хлебом, они бы знали нас и сделались бы ручными." -- "Хороше, Надя", отвечал он, "я их завтра вам принесу". И на другой день, чуть свет, он отправился на реку, пробрался в камыши, отыскал утят и, осторожно забрав их, уложил в себе за куртку. Но, пробираясь назад, он поскользнулся и упал в воду, а место было глубоко, и он утонул бы, еслибы не успел удержаться за какую-то вербу. И два часа пробыл он в воде, коченея от утреннего холода, замиравшею рукой удерживаясь за спасительную лозу, думая только об одном -- принести мне в целости свою находку. Какой-то проезжавший лугом крестьянин вытащил, наконец, его и привез домой в сильнейшей лихорадке. Он несколько дней лежал больной в постели и терпеливо все это время принимал скверные микстуры Карла Ивановича, переносил брань Настасьи Савельевны и Француза-гувернера. Когда мы увиделись с ним после этого, он сказал мне, что все они ужасно надоели ему своими поучениями, "а все же я сделал то, что вы хотели, Надя, и всегда буду делать...."
   "Сколько бывало таких случаев, вспоминала я, в которых сказывалась безграничная нежность этого пылкого мальчика ко мне. И все тот же остался он! На чужей стороне, когда, предоставленный самому себе, он мучительно отыскивал себе дорогу среди холодной, безучастной в нему толпы, его тоска и отчаяние разрешались облегчающими слезами пред портретом той же девочки, которой он когда-то поверял свои печали, пред "божеством" своего детства. Он вернулся сюда, полный предубеждений и злобы к людям, "отказывающим ему в его месте на солнце", но его ожесточенная, очерствелая душа просила снисхождения к себе все у той же "подруги детства", которую ничто не могло заставить его разлюбить. И душа его, скованная жизненным холодом, -- я твердо верила этому, -- она отогрелась бы и расцвела опять, как цветок на солнце, под влиянием женского, тихого, примирительного участия....
   "И снова, и опять возвращалась я все в одной и той же мысли. Что же требовал он, наконец, от меня такого ужасного, за что сочли нужным безжалостно выгнать его отсюда, лишить именно того, что, может-быть, единственно могло бы спасти его от ожидающих бед, от его собственной, необузданной природы? И в те минуты,-- я могу признаться в этом теперь, накануне смерти,-- я бы, кажется, отдала полжизни, чтоб увидеть его на одно мгновение, чтоб успеть только сказать ему: "Успокойся, бедное, измученное сердце, я не забуду тебя, хотя бы весь мир вооружился на меня за это!...
  
-----
  
   "Рассеялись тучи, небо запылало июльским зноем, в лугах уже звенели косы, и звонкие песни доносились оттуда и будили меня каждое утро. Давно-ли милая, знакомая картина?-- теперь я уныло глядела на нее из моего окна. Не стало уже у меня откликов на эти широкие беззаботные звуки. Я предпочитала теперь бродить в невозмутимом затишье сада, по пустынным аллеям, в полдень или под вечер, когда стихало всякое людское движение, и ничто вокруг меня, ни шелест ветвей, ни щебет замолкнувших птиц, не мешало мне "все думать, думать об одном...." Невыносимая тоска овладевала мной иногда во время этих одиноких прогулок, и, прислонясь в дереву, я подолгу плакала, ломая себе руки, спрашивая себя: как вырвать из сердца эту точившую меня ядовитую тоску. "Обошел меня, приворотного зелья подсыпал мне недобрый человек,"-- часто вспоминались мне при этом слова какого-то рассказа моей Кати.... Но недобрый человек -- ведь это был он, тот опальный, у которого теперь ничего не оставалось на свете, кроме "неизсякаемой" любви его ко мне!...
   "-- Не хочешь-ли сегодня верхом на сенокос? спросил меня однажды батюшка, вставая из-за стола.
   "Я согласилась.
   "Сарра была в восторге; она давно не ездила, побежала одеваться, прыгая чрез ступени как девочка.
   "Она, как всегда, поехала вперед с батюшкой. Кавалером моим был Фрейман. Под ним был Мушкет и покорно нес свою красивую голову, чуя руку опытного всадника. Я вспомнила ту прогулку!.. Досадное какое-то чувство промелькнуло у меня: "Ему бы никогда не следовало садиться верхом: он был так смешен тогда".
   "Я обрадовалась этому чувству, мне хотелось удержать его: мне словно легче стало в этот миг, будто что-то вырвало меня из темной неволи и выпустило опять, как ласточку, под синий купол неба...
   "Мы въехали в луга; они пестрели народом, и вотчина приветствовала батюшку, по обыкновению, дружными, громкими криками. Эти крики, звяканье железа о точила, визгливый женский смех, да густой говор мужских голосов, звонко разносившиеся на необъятном пространстве в чистом вечернем воздухе,-- все это пахнуло на меня неожиданною, давнишнею отрадой. Я почувствовала себя на мгновение прежнею, счастливою Надей, тою Надей, которую вы знали, Владимир...
   "Батюшка остановился; его окружила толпа крестьян; он принялся толковать с ними, подозвал Фреймана. Я осталась одна, позади, любуясь красками, движением степного раздолья, которое зеленым океаном расстилалось предо мной и сливалось где-то с небом в недосягаемой дали...
  
   Ах ты, степь моя,
   Степь привольная,
  
   припомнилось мне, и я вполголоса стала читать, покачиваясь на седле:
  
   Широко ты, степь,
   Пораскинулась,
   К морю Черному
   Понадвинулась!...
  
   "Вдруг, чем-то испуганная, моя Леди дрогнула и отпрянула в сторону. Я удержала ее, обернулась.
   "Из-за высоко-наметанной копны показался человек... Я его тотчас узнала: это был он Кирилин...
   "Остриженные его волосы прикрывала крестьянская низенькая шляпа, армяк накинут был на плечи.
   "-- Я вас жду здесь каждый день, Надежда Павловна. Наконец-то!... проговорил он чуть слышно: он задыхался от волнения...
   "Слетела как дым моя светлая минута; я была опять во власти этого человека!...
   "Не сдалась я сразу,-- нет; первым движением моим было хлестнуть лошадь, и она вынесла меня вперед, далеко от него...
   "Но роковая власть шептала мне в то же время: "он рискует для тебя жизнью, а ты бежишь!..."
   "Я дала вольт.
   "Он стоял на том же месте, скрестив руки, не отрывая взгляда от меня, на-виду у тысячи человек, из которых каждый мог выдать его...
   "Я приложила палец к губам, кивнула ему и медленно проехала в трех шагах от него.
   "Точно долг исполнила я свой какой-то... Я попала в водоворот, и уже никакие силы земные не могли спасти меня от бездны... Где были вы, ангел мой хранитель!...
   "Кирилин скрылся. Его никто не заметил, и приключение мое прошло без последствий.
   "Чрез несколько дней затем приехал к нам Грайворонский. Это было его первое посещение после праздника, на который мы не поехали. Он был, что говорится, aigre-doux: и дулся, и казался сконфуженным, в одно и то же время. Батюшка, разумеется, не обратил на это никакого внимания, да и не долго занимался им; он ушел с Фрейманом в кабинет, предоставив гостя Карлу Ивановичу и мне.
   "Г. Грайворонский сконфузился еще более и с видимым трудом цеплял одну за другую свои растерянные фразы. Я в свою очередь не знала, как приступить к предмету, который единственно мог быть для меня занимателен в разговоре с ним.
   "Карл Иванович нежданно явился мне на помощь.
   "-- Что ваш оркестр? спросил он у Грайворонского.
   "-- Ничего, живет, отвечал тот.-- Я им очень много занимался в последнее время, примолвил он самодовольно.
   "-- А ваш молодой дирижер что же? спросил опять Карл Иванович, с очевидным любопытством заглядывая в глаза Грайворонского.
   Гость слегка нахмурился.
   "-- Да, конечно, он талантлив, но не совсем, кажется, ладит с музыкантами... Удивительные это молодые люди в наше время, обратился Грайворонский во мне, -- самонадеянность какая-то у них непонятная, непоследовательность! От нисших никакого противоречия себе не терпят, а сами никому подчиниться не хотят... Конечно, поспешил он добавить, -- в наш образованный век каждый человек имеет право требовать в себе уважения, но на все же есть мера, не правда-ли, Надежда Павловна? У нас вот недавно с господином Кирилиным произошла маленькая размолвка. Судите сами, имел-ли я право сетовать: вечером у меня на празднике дамам захотелось потанцовать; посылаю я за оркестром; вдруг мне говорят, господин Кирилин объявил, что дирижировать танцами не станет, что это не его дело...
   "Я давно предвидела и ожидала эту жалобу, и ответ на нее был у меня готов.
   "-- Конечно, сказала я, вы совершенно правы, и неразсудительный поступок господина Кирилина можно извинить только тем, что он еще не привык к провинциальным обычаям.
   "-- То-есть, как же, как вы это понимаете? живо спросил Грайворонский, который, кажется, более всего на свете боялся прослыть за провинцияла.
   "-- Он привык к порядкам больших оркестров в Петербурге и Москве, объяснила я; -- там, я знаю, капельмейстер никогда не дирижирует танцами; для этого есть особый дирижер...
   "-- По составу своему, оркестр мой не уступит любому столичному! воскликнул Грайворонский.
   "-- В том и дело. Кирилин, верно, и полагал, что у вас заведен такой же порядок, как и там.
   "Лицо господина Грайворонского просияло.
   "-- Конечно, сказал он, -- он мог так думать. Я, впрочем, очень и не настаивал... У меня Шлосман, -- вы знаете его, Карл Иванович,-- специалист по части танцев...
   "И, повидимому, совершенно успокоенный, г. Грайворонский, прощаясь со мной, пожал мне руку с таким чувством, будто благодарил за наставление.
   "-- О, какая вы хитрый! обратился ко мне, смеясь, Карл Иванович, когда он уехал: -- как вы это тонко ему сказали... Господин Грайворонский совсем ничего не понимает, таинственно продолжал он.-- Господин Грайворонский совсем не в ту сторону глядит, он не может понять, в чем хромает наш бедный Андрей Харламыч. Еслиб он что-нибудь понимал, он бы не взял себе такой дирижер...
   "-- А разве он не годится? с сердечным замиранием ипросила я.
   "Карл Иванович вздохнул и печально покачал головой.
   "-- У него очень много талант, сказал он. Солист он большей может быть, если будет много заниматься. Но вести оркестр -- это не все одно... Il faut encore quelquechosse, примолвил почему-то доктор по-французски и поднял значительно палец ко лбу.-- У меня так есть два музыканта знакомые, из моей земля, они настоящий дело в музыка понимают, они мне говорили. У господин Кирилин разум быстрий, он все скоро схватит, только, знаете, все это цветочки, наверху, неосновательно, он мало знаком с theorie, инструментов не знает. Русское воспитание, знаете, примолвил Карл Иванович, и опять вздохнул...
   "Кто-то вошел, разговор прервался. Я ушла на верх, тоскливо спрашивая себя: "Что с ним станет тогда, куда он денется!..."
   "А он, он не предвидел грозившей ему беды, не заботился о ней; он об одном только думал: как бы увидеть меня опять. Он каждый день, в крестьянской одежде, ждал в лугах нового случая встретиться со мной. Катя, ходившая гулять на сенокос, наткнулась на него там, узнала, очень удивилась его костюму, спросила его, почему он в усадьбу не идет. Он отвечал ей, что "маленечко поссорился с матерью", и ждет, пока она приедет в нему в Новоселки, "а раньше не буду".-- "Видите, какой вы гордый!" заметила ему на это Катя и, передавая мне это, примолвила: "про вас, барышня, спрашивал.-- Здорова-ли, говорит, Надежда Павловна, что это ее на сенокосе не видать? Показались бы, народ повеселее, чай, косить стал. -- Это точно, говорю,-- барышня наша, что красное солнышко.-- То-то, говорит он,-- а она за тучу хоронится.-- И такой он чудной, право, смеется, балагурит со мной, а сам худой такой, бледный стоит, и глаза у него точно плакать сбираются, такие большие стали, как у больного. должно-быть, порядком допекла его наша Настасья Савельевна", заключила Катя, подсмеиваясь... Не знала она, как терзали меня ее слова!...
   "Этим не кончится, предчувствовала я. И я не ошиблась,
   "Жары у нас стояли страшные. Целый день приходилось сидеть в комнатах с полузакрытыми ставнями, томясь и зноем, и невольным бездействием. Все оживали только вечером, сходились пить чай к батюшке в кабинет, самую прохладную комнату в целом доме, а когда заходило солнце, отправлялись гулять всем обществом. В 10 часов батюшка, по обыкновению, уходил в себе, Карл Иванович провожал его, а мы с Саррой оставались в саду, и прогулки наши продолжались далеко за полночь.
   "Темно было в дремавших аллеях, луна на исходе успела уже скрыться; мы возвращались из парка. Сквозь легкое кисейное платье меня начинала пронимать ночная свежесть, я прибавила шагу. Утомившаяся Сарра поотстала от меня, но едва дошла я до конца липовой аллеи, как услыхала испуганный крик ее: "Надя, Надя, нас преследуют, остановитесь". И в то же время кто-то стремительно выскочил из-за лип на дорожку и остановился предо мной.
   "-- Не пугайтесь, это я, Надежда Павловна, прошептал знакомый голос:-- мне не в мочь вдали от вас, я должен вас видеть...
   "-- Что вы делаете! Вы губите себя! полумертвая от страха, едва могла я выговорить.
   "-- Какое мне дело! Умереть у ваших ног, я только того и желал!
   "-- А меня вы забыли? что будет со мной тогда? промолвила я, сама не понимая, что говорило во мне, за кого мне было страшно в эту минуту.
   "-- Что будет с вами? повторил он, и внезапным блаженством зазвучал его голос.-- О! тысячу жизней за эти слова ваши!...
   "На песке скрипели спешные шаги Сарры; она была уже близко и продолжала кричать: яНадя, Надя!"
   "-- Сова противная! злобно проговорил Кирилин и так же быстро исчез во игле.
   "-- Вы слышали, вы видели! Кто это был? спрашивала встревоженная Сарра, подбегая ко мне и схватывая меня за плечи дрожавшими, холодными руками.
   "-- Что такое? Кого это? отвечала я, нажимая сердце рукой: так оно билось у меня.
   "-- Как кого? Да он пробежал мимо меня, к вам... Он должен быть здесь где-нибудь, близко... Это воры, разбойники! Бежим, Надя, они нас ограбить хотят! отчаянно шумела Сарра и, уцепившись за меня, тащила меня вперед, не слушая моих увещаний.
   "Мы были уже подле дома, и на террасе в темноте блестел огонек чей-то сигары.
   "Батюшка! показалось мне, и я в свою очередь уцепилась за Сарру, боясь упасть.
   "Но это был не батюшка, Фрейман. Он поспешно сбежал на крик Сарры, с испугом спрашивая, что случилось?
   "Сарра насказала ему целую гору страхов.
   "Он выслушал ее и засмеялся.
   "-- Какие это разбойники, сударыня, помилуйте! это просто из лугов кто-нибудь до наших вишень добирался. Я вот сейчас пойду дать нагоняя сторожу; он, верно, спать завалился, а в грунтовый сарай, пожалуй, не трудно забраться.
   "Сарра тотчас же и примолкла; ей стало стыдно своего крика, и она прошла в себе с виноватым лицом, как всегда бывало это с нею в подобных случаях.
   "Но эта новая встреча с Кирилиным не обошлась мне так дешево, как первая.
   "На другой день за столом батюшка обратился в Сарре с вопросом:
   "-- Мне говорили, вас вчера ночью кто-то испугал в саду, сударыня. Как это было? Потрудитесь рассказать.
   "Бедная missy сконфузилась и начала извиняться, говоря, что действительно она, может-быть, напрасно испугалась, но что она положительно видела, как кто-то мимо нея пробежал за липами, как будто гнался за Надей...
   "-- А ты, Надя, не видала... этого разбойника? договорил батюшка, остановив на мгновение на мне свои строго проницательные глаза. Я поняла, что он хотел сказать. Я лгать не умела, да и уколол глубоко меня его вопрос.
   "-- Разбойника я никакого не видала, смело отвечала я
   "Он понял в свою очередь, и на его лице промелькнуло выражение, которого я никогда не забуду, и которое никогда еще на моей памяти не искажало его благородные черты: какое-то безумное отчаяние и дикая жажда мести... Но быстрее вспыхнувшей зарницы потухли глаза его, и он, с полуусмешкой, все тем же своим невозмутимым тоном сказал Сарре:
   "-- Я велел нарядить трех надежных людей сторожами в сад и, если кого поймают, привести ко мне. Я с виноватым справлюсь!
   "Я убежала после обеда в себе в спальню и, запершись одна, долго плакала как безумная. Под предлогом головной боли, я не сошла в чаю, выпроводила от себя Сарру и, дождавшись, когда смерклось, отправилась вниз, в Настасье Савельевне.
   "Она собиралась уже спать ложиться и чрезвычайно встревожилась моим посещением.
   "Я не дала ей слова выговорить.
   "-- Настасья Савельевна, время дорого, не теряйтесь, не плачьте, действовать надо!.. Сын ваш губит себя. Вчера он пробрался в сад, ночью, остановил меня в аллее. Его видела мисс Мэкдеф, она его не узнала, но об этом батюшка знает, он догадался, кто это был... батюшка велел нарядить людей... его поймают, приведут в нему... Страшно подумать, что может случиться...
   "-- Иисусе Христе, убьет он его, убьет! вскрикнула Настасья Савельевна, падая в кресло.
   "-- Вы должны с ним увидаться, предварить его; сегодня же, не теряя времени, постарайтесь его найти, скажите...
   "-- Разве он меня послушает, барышня! возразила она, ломая себе руки и качая головой так, как будто она не держалась у нея на плечах.
   "-- Скажите ему от меня, что если он меня действительно любит, он должен беречь и себя, и меня...
   "-- Матушка барышня, как же это я скажу ему? заикаясь промолвила Настасья Савельевна.
   "-- Так и скажите! нетерпеливо приказывала я ей,-- скажите, что я его не забуду, что я всегда буду для него прежняя подруга детства, -- помните мои слова, -- что его участь дорога мне... Но чтоб он не старался видеться со мной... Это невозможно теперь... Он только даром играет своею жизнью... А я этого не хочу! Слышите, скажите ему, я этого не хочу!..
   "Она глядела на меня взглядом, отупевшим от изумления и страха...
   "-- Да ступайте же, не теряйте времени, мне нельзя оставаться у вас долго: заметит Сарра, батюшка узнает, начнут подозревать и меня, и вас...
   "Она вскочила с места в новом перепуге от этих слов.
   "-- Господи, Творец милосердый! заголосила она, мечась во все стороны:-- всех-то он запутает, всех погубит! И умом ведь не прикинешь, с какой стороны подойти-то с нему!
   "-- Повторите ему то, что слышали от меня: он должен будет послушаться... А не то, скажите ему, что и я от него откажусь, как все...
   "-- Скажу, барышня вы моя драгоценная, скажу, говорила она, кидаясь целовать мои руки,-- поеду немедля, отыщу его. Дай вам Бог много лет и счастья за то, что не оставляете его своим вниманием. Действительно, всеми-то покинут, всеми презрен...
   "Она принялась плакать.
   "-- С Богом, голубушка моя, с Богом! торопила я ее:-- поезжайте и, как бы поздно вы ни вернулись, заходите во мне, я буду ждать вас.
   "Я вернулась к себе, а она отправилась в Новоселки. Настала ночь; часы бежали один за другим, а ее все еще было. Я не ложилась, погасила свечи и сидела у открытого окна, бесцельно глядя в глубокую темь аллей. Необычные, тяжелые шаги раздавались то в одной, то в другой стороне сада: это были дозорные, наряженные по батюшкиному приказанию... "Пришли, сторожат", говорила я себе презрительно и горько, "берегут меня от искусителя, как пленную царевну... Это отец мой вздумал на старости лет разыграть со мной сцену из старинной свазки... А он, неустрашимый рыцарь мой, сейчас вот влетит во мне в окно на крылатом коне... И смешно, и гадко!.."
   "И я засмеялась громко таким злым смехом, что сама вздрогнула, услыхав его. Это был отголосок другого, слишком знакомого мне смеха, того, что первый, как дальний грохот наступающей бури, смутил заветную тишь моего неба. "Давно-ли, давно-ли", заскребло вдруг у меня в каком-то глухом уголку сердца, "ничего этого не знала я, ни этих замираний, как будто пред смертью, ни этих постыдных чувств... Так незлобиво было у меня на душе, так светло глядела я в будущее, ни одной тучки не чернело на чистой лазури,-- будущее, это было неизменное продолжение все того же безмятежного моего счастия. Как прозрачная глубина нашей Семи, должно было оно, казалось, вынести меня до гроба все тою же, безупречною, гордою, счастливою!...Отец мой, Владимир,-- я поровну делила сердце между ними, и за ними кончался мир для меня. Давно-ли, давно-ли это было?... А теперь, Боже мой, Боже! Зазвучал этот смех, заговорили те смущающие звуки, блеснули темным пламенем глаза, полные мольбы и страдания, и я... Страшно подумать, как на врага глядит теперь на меня отец мой, некогда боготворимый мною отец... Владимир!.. "Но отчего же", спрашивала я себя с отчаянием, "не могу я, не могу никакими силами вызвать снова на память милые черты дорогого лица? Еслибы, кажется, хоть на один миг воскрес предо мной его честный, доверчивый взгляд, я бы ожила опять в прежней жизни, и, как утренний туман под полуденными лучами, рассеялись бы околдовавшия меня темные чары. Но милые черты точно ушли от меня в какую-то недостижимую даль, и тщетно зову я их оттуда, в отраду себе и спасение. Что-то безлицое и безмолвное возникает вместо их передо мной,-- а между тем рядом, как живой, непрощенный, торжествующий и мрачный, стоит другой, неотступный образ... И каждый изгиб, каждая складка его повторяет мне его слова, а слова эти, они и так уже, как отравленный напиток, льются мне в грудь и жгут ее каждый день, каждый час. Какими же сетями опутал меня этот человек? Чем успел он зацепить за все мои живые струны и затянуть их в своей безжалостной руке?... Боже мой! Неужели это любовь?" с ужасом подумала я. "Эта грызущая боль, этот мятежный строй мыслей и чувств, эта непрерывная, невыносимая тоска,-- так это все называется любовью!..."
   "-- Евстигней! раздалось вдруг из самой глубины сада.
   "-- Я--а!
   "И на дорожке подо мной живо затормошился кто-то...
   "-- Держи! кричали ему.
   "Я вскочила с места... и снова упала...
   "Евстигней кинулся на голос... Что-то невидимое, но слишком понятное для меня, происходило в саду. Крики, людской топот, внезапный шелест раздвигаемых кустов, слышались среди непроницаемой ночи. Против окон моих, в темных окнах батюшки показался, заходил свет... "Он услышал, он проснулся, он пошел в сад. Они поймают его!"
   "Я схватилась за голову, судорожно сжимая ее помертвелыми руками...
   "Новый крик донесся издали, со стороны Белого камня. Ближайшие голоса отвечали ему; тяжелые шаги бегом устремились по тому направлению... Ночь погрузилась опять в свое гробовое молчание. "Он в парке, уйдет-ли он от них?... Господи, спаси его!"
   "Целая вечность прошла для меня в этой несказанной тревоге...
   "Снова шаги и голоса, и все ближе, и ближе... Они идут назад... Одни?" Я всем телом высунулась в окно, жадно и трепетно ожидая первого слова, первого звука...
   "Но ничего, ничего, кроме смутного, непонятного говора. "О, Творец мой, какое мученье!"
   "Они направились в батюшкиному флигелю... Невозмутимо дремлет воздух, ни тени ветра, ничего не доносится оттуда до меня, умирающей от ожидания.
   "Но вот наконец разошлись они. Двое из них идут в мою сторону и бранятся будто. Слова их уже явственно долетают до меня.
   "-- Заяц! Еще смеешь пред самим генералом говорить! Об эту пору заяц в овсах сидит. Какой это заяц, когда, слышал ты ведь сам, Иван Копыто его за полу ухватил, да вырвался он у него...
   "Я уже не слышала более. "Он спасен, спасен! Боже милосердный, благодарю Тебя!" И до утра просидела я на том же месте, без мысли, без движения...
   "На заре, едва заиграли первые лучи на занавесах моих окон, дверь спальни осторожно отворилась, и неслышною поступью вошла Настасья Савельевна.
   "-- Барышня, вы так и не ложились! воскликнула она, увидав меня.
   "-- Нет, я не могла, здесь происходили такие ужасы!...
   "-- Знаю, барышня, знаю, говорила она торопливо, -- я дождалась его, видела....
   "-- Что же он? Говорите скорее!...
   "Я не стану передавать бесконечного рассказа Настасьи Савельевны, в котором главную роль играла она сама, ее собственные страхи и похождения. С трудом добилась я наконец того, что относилось в ее сыну. Он был в саду и, действительно, едва ушел из рук сторожа, поймавшего его за платье. Он приказал мне сказать чрез Настасью Савельевну, "чтоб я не беспокоилась, что его живого не возьмет никто".
   "-- Да обещал-ли он вам не ходить в нам в сад по ночам? спрашивала я Настасью Савельевну.
   "-- Ничего не обещал, окромя того, что я вам сказала, отвечала она с сердцем.-- Вернулся это он, еле дышет, повалился как сноп на диван.... Билась я с ним, билась, по крайности час добрый уговаривала его, слова ваши передавала: хороше, говорит, скажите вот то-то и то-то. И ни слова больше про это. Только один разговор у него и есть,-- все это про вас, Надежда Павловна....
   "-- Что же он говорит?
   "Она махнула рукой.
   "-- Э! Не спрашивайте лучше! Что безразсудные-то слова повторять! Я даже, -- поверите, барышня, -- слушаю его, да думаю: верно-ли это сын мой? Не подменили-ли ужь мне его в колыбельке? Кровь, то-есть, свою не узнаю в нем... И вы напрасно себя беспокоите из-за него, голубушка, барышня вы моя, не стоит он этого, право-слово, не стоит... Ступайте, ложитесь в кроватку, не нудьте себя из-за него, неуча... И мне-то пора убираться скорее от вас. Вишь, солнышко взошло, не дай Бог, где-нибудь с генералом на лестнице встречусь....
   "Она заторопилась.... Я не удерживала ее, я была измучена телом и душей....
  
-----
  
   "Лампада меркнет, Владимир.... Силы слабеют день ото дня. По целым суткам иногда не в состоянии я двинуть рукой, поднять голову с подушки. А страданий нет, мысль так же деятельно, так же упорно работает над прошлыми ощущениями, и чем ближе подхожу я в роковой развязке, тем осязательнее и отчетливее, кажется, возникают они вновь предо мной.... Мне надо спешить, спешить, воспользоваться последними проблесками уходящей жизни.... Вы должны все знать, все, до конца....
   "Дни текли за днями, но они не приносили мне успокоения. Известия из Новоселок были все тревожнее. Карл Иванович, принимавший искреннее участие в судьбе Кирилина, сообщил мне однажды в большем смущении, что между Грайворонским и молодым его капельмейстером произошел окончательный разрыв вследствие того, что последний отказался положить на ноты какую-то польку, которую Грайворонский вздумал ему насвистывать; что Кирилину еще не совсем отказано, но это лишь до того времени, когда получится из Москвы ответ от одного музыканта, приглашаемого Грайворонским на место Кирилина.
   "-- Что же будет делать этот несчастный, когда ему совсем откажут? воскликнула я.
   "Карл Иванович поглядел на меня, печально повел плечами....
   "-- Я съезжу в Новоселки, постараюсь потолковать с ним, сказал он.-- Может-быть, что-нибудь и придумаем.
   "Он, действительно, отправился туда в тот же день, вернулся, увидался со мной опять. Он более прежнего казался теперь смущенным и, начиная говорить со мной, отворачивался, будто боясь встретиться со мной глазами.
   "-- Я нашел его очень расстроенным, передавал он мне про Кирилина, -- но не своим положением собственно, он слишком даже беззаботно относится к своему положению, я нахожу. Он говорил, что ему все равно, "где бы ни влачить свою жалкую жизнь". Он так и сказал, примолвил Карл Иванович,-- и это очень не хорошийсимптом, потому, это доказывает, он не о том думает, что ему надлежит. а совсем о другом, что ему может очень, очень большей вред сделать....
   "-- Какой вред? спросила я, пристально взглянув на доктора.
   "-- О! отвечал он и показал на голову:-- это у него не хороше.
   "-- Он болен? воскликнула я.
   "Карл Иванович, в свою очередь, взглянул на меня; его большие глаза вопрошали и вместе с тем как будто укоряли меня.
   "-- Я не виновата, доктор, клянусь вам! вырвалось у меня, сама не понимаю как.
   "Он взял меня за обе руки.
   "-- О, я знаю, знаю, я все понял теперь, заговорил добрый человек, и слезы повисли у него на ресницах,-- вам жалко, потому, у вас золотое сердце, а вы не виноваты, вы не можете быть виноваты, потому, вы ein nobles Fräulein, Надежда Павловна, я понимаю, да!... Вы не беспокойтесь об этот бедный молодый человек; я не буду от вас скрывать: я боюсь воспаления, -- доктор опять указал на голову,-- но я надеюсь его вылечить: он молод, шансов всегда при молодости очень много. Но вы сами... Я вами не доволен, я давно хотел вам сказать, вы переменились, цвет лица у вас больной... У вас душа не покойна, заключил он.
   "-- Вылечите его, доктор, а обо мне поговорим после, отвечала я, высвобождая свои руки из его рук и улыбаясь ему, насколько оставалось у меня сил.
   "Карл Иванович глубоко-глубоко вздохнул и опустил голову на грудь.
   "-- О! сказал он:-- наше прекрасное Рай-Воздвиженское, его теперь нельзя уже называть раем, Надежда Павловна!...
   "Предвидения доктора были основательны: Кирилин тяжело занемог. С ним сделалась горячка. Карл Иванович по два раза на день ездил в Новоселки. Он перевез туда Настасью Савельевну, испросив на это согласие батюшки: она без этого ни за что не соглашалась ехать. батюшка даже рассердился, говоря, что нечего ей у него спрашиваться, когда дело идет о ее долге, что она глупая женщина. Доктор усадил ее к больному и никого, кроме ее, не пускал к нему в комнату. "Он много бредит," сообщал мне значительно Карл Иванович, "а в бреду говорит много такого, чего не нужно слушать посторонним"...
   "Двое суток он был так опасен, что доктор и домой не приезжал... Со мной сделалось какое-то отупение: я дышала, двигалась, отвечала на вопросы, но сердце не билось у меня, я не знала, куда шла, не понимала, кому и на что я отвечаю. Я видела только пред собой бедную, маленькую горницу, какою ее описал мне как-то Карл Иванович, с окном завешенным простыней, и в углу, на кожаном диване, среди безмолвия окружающих, Кирилина, умирающего с моим именем на устах... Часы бежали, и возбужденное ужасом воображение прибавляло в этой картине все новые и новые подробности, и каждая из них отзывалась новою, гнетущею болью в исхудалой груди моей.
   "Опасность миновала наконец. В один светлый день Карл Иванович отыскал меня в саду, куда я убегала с утра, подальше от людских взоров. Сам он был светел, как этот прохладный и улыбающийся день, и какая-то праздничная радость мелькала на его лице. Он еще слова не промолвил, а я уже бежала ему навстречу, восклицая:
   "-- Лучше ему, доктор, лучше?
   "-- Гораздо лучше! отвечал Карл Иванович. -- Кризис прошел благополучно; он спал к ряду двенадцать часов и, проснувшись, всех узнал и заболтал как канарейка. Но вы знаете, я очень строг, говорил добряк, весело потирая себе руки,-- я ему приказал молчать... Дней через десять он будет совсем здоров, может уехать отсюда...
   "-- Уехать! повторила я бессознательно.
   "-- Да, я ему буду советывать уехать скорее в Москву; там он найдет себе занятие. Это будет самое лучшее для него... и для всех, примолвил доктор, понижая голос и не глядя на меня.
   "Еще прошли две недели. Кирилин был уже на ногах. Из Москвы приехал в Новоселки Немец, музыкант, преемник его. Карл Иванович сообщил мне это известие, но при этом даже не упомянул имени Кирилина. Я не спрашивала ничего, я боялась спросить... Как вдруг раз, за обедом, батюшка обратился с такими словами в Карлу Ивановичу:
   "-- Вы в Новоселки перестали ездить?
   "-- Да, теперь не нужно, отвечал тот.
   "-- Больному лучше?
   "-- Слава Богу, совсем поправился.
   "-- Совсем? повторил отец мой и, помолчав, сказал:-- я слышал, что Грайворонский прогнал его от себя?
   "-- Господин Грайворонский взял на место господин Кирилин другой капельмейстер, тихо, с опущенными глазами, проговорил Карл Иванович, и в выражении его как будто слышалось: зачем унижать подобным словом бедного молодого человека!...
   "С невыразимою благодарностью взглянула я на него...
   "-- А он все у Грайворонского живет? возразил батюшка; презрительная усмешка скользнула по его стиснутым губам.
   "-- Он более не у господин Гранворонский, отвечал с запинкой и еще тише Карл Иванович.
   "-- А где же?
   "-- Он в Новоселках, но не у господин Грайворонский; он нанял себе квартиру у один мужик... Он скоро должен уехать совсем отсель, примолвил доктор, как бы с намерением успокоить батюшку.
   "-- А по сю пору отчего не уехал? и батюшкин голос дрогнул от внезапно вспыхнувшего в нем гнева.
   "Карл Иванович растерялся и не отвечал ни слова.
   "Отец мой перевел с него на меня свои разгоревшиеся глаза. "Он надеется увидеться с тобой", вот что явственно говорили они мне. Я не выдержала, опустила веки, лицо мое покрылось горячею краской... мне хотелось вскочить, броситься в его ногам...
   "Но батюшка уже отвернулся от меня и, как ни в чем не бывало, заговорил с доктором о каком-то постороннем предмете. За то Сарра, все менее и менее понимавшая, что происходило вокруг нея, но с каждым днем приходившая все в большее изумление, Сарра приставала во мне целый вечер, требуя то с плачем, то чуть не с угрозами, чтоб я объяснила ей, почему так сердито глядел на меня батюшка за столом. Я вышла из терпения , наконец и отвечала: "потому что я намерена удалиться, как Робинзон, на пустынный остров, где мне никто надоедать не будет". Англичанка моя приняла эти слова за страшную для себя обиду и ушла от меня, хлопая дверьми. Мне только того и нужно было, я заперлась в спальне, в которой проводила одна почти все мои вечера, со времени той встречи с Кирилиным в саду...
  
-----
  
   "В начале августа (помните, Владимир, предсказание, сделанное вам какою-то ворожеей во время вашего кругосветного путешествия: она говорила вам: бояться черного человека и августа месяца?) -- до последнего часа моего буду я помнить этот день, 5-е число,-- я, по обыкновению, ушла после вечернего чая к себе и сидела недвижно и уныло у любимого моего окна, как в дверь мою кто-то тихо постучался.
   "Я невольно вздрогнула.
   "-- Кто там?
   "-- Я-с.
   "И Настасья Савельевна осторожно проскользнула в двери и тотчас же заперла их за собой.
   "Я ее почти не видала, не имела случая говорить с ней, с того времени, когда она переехала в больному сыну в Новоселки. Она даже не совсем еще и вернулась оттуда, а наезжала только каждый день по делам хозяйства в Рай-Воздвиженское. Ее появление в этот час предвещало мне новую тревогу...
   "-- Что случилось? спросила я, под этим впечатлением.
   "Настасья Савельевна, вместо прямого ответа, кинулась целовать мне руки.
   "-- Матушка барышня, заговорила она наконец, -- простите вы меня заранее, обещайте не гневаться на меня...
   "-- Да что такое? Говорите скорее!
   "-- И не знаю, матушка, как приступить, как сказать вам, отвечала она, озираясь по сторонам,-- в жизнь свою в таких делах не бывала! И ни за что не хотела я, не соглашалась... Два дня умаливал он меня, на колени даже становился. "И не проси, ни за что, ни за какие блага не согласна я", говорю это я ему... Только сегодня таких уже он мне ужасов понаобещался. (Настасья Савельевна ударилась в слезы): не выдержало сердце мое материнское, согласилась я, наконец, по нем сделать...
   "Я поняла.
   "-- У вас письмо ко мне от вашего сына?
   "-- Так точно, барышня вы моя милая...
   "-- Дайте мне его.
   "Она дрожащими руками достала из-за платья письмо, бережно завязанное в платок, и передала мне... Я вскрыла печать...
   "-- Матушка, Надежда Павловна, как прочтете, письмо-то сожгите, голубушка вы моя; неравно кому попадет в руки....
   "Я прочла внимательно до конца и затем, при ней, сожгла на свечке письмо.
   "Настасья Савельевна тщательно собрала весь пепел и бросила его в печку.
   "-- Вы знаете, о чем он мне пишет? спросила я ее.
   "-- Не знаю, барышня, не знаю; он мне не говорил, да я и не спрашивала... И так ужь мне страха довольно...
   "-- Вы с сыном вашим сегодня увидитесь?
   "-- Да, матушка, он наказывал привезти ему ответ сейчас же. Лошади ждут меня за околицей...
   "-- Поезжайте же и скажите ему: хороше.
   "-- Больше ничего, барышня?
   "-- Нет, он поймет...-- Она принялась было опять за целованье, я отняла руки.-- Поезжайте, Настасья Савельевна, оставьте меня...
  
-----
  
   "Он писал, что уезжает, должен ехать, что его вынуждают в тому и обстоятельства, и люди, но уехать, не увидев меня, не простившись со мной, быть-может навсегда, он не в силах... "Мне нечего более терять, говорил он, и если вы мне откажете, я застрелюсь под вашими окнами"... "Вы не можете отказать в этом мне", писал он дальше, "как не может солнце лишить лучей своих тела небесные, увлекаемые им в своем течении. Вы должны знать, что я живу только для вас и чрез вас; я бы не писал вам теперь, я бы уже умер от горячки или под дубиной ваших аргусов, еслибы не слышал от вас слова, из которого я в праве заключить, что вам было бы жаль меня"... Он кончал, заклиная меня придти сегодня, когда все улягутся в доме, в китайский павильон, место самое безопасное, так как, по отдаленности его от дома, сторожа никогда туда не доходят"...
   "Я отдаюсь вам на суд, Владимир, -- казните память мою презрением вашим, самою тяжкою для меня казнью, о безупречный друг мой! но я сказала, не скрыла от вас,-- я без размышления, не колеблясь, согласилась на это свидание... Для меня оно представлялось неизбежным, как судьба. Рано или поздно, я должна была с нимъсвидеться... Не выгонять его, как последнего негодяя, не напускать на него мужиков с рогатинами должен был гордый отец мой: ему следовало посадить меня с собой в карету и везти куда-нибудь подалее, хоть на край света. Он презирал такого маленького человека, каким был сравнительно с ним Кирилин. Кирилина презирать было нельзя,-- он всего себя отдал одному чувству, и как Сампсон был он силен этим чувством... Не иди я теперь на прощанье с ним, он сегодня же застрелился бы под моими окнами, как писал он, или завтра пробрался бы во мне ночью... Его убили бы у меня,-- у меня в комнате! Что же, лучше было бы это?...
   "В доме погасли все огни. Колокол на дворе пробил одиннадцать. Я отправила Катю спать, сказав, что разденусь сама, что мне надо еще написать письмо в тетушке... Она ушла. Беззвучными шагами подошла я в ее двери: она долго возилась в своей горнице, наконец замолкла... Сарра спала уже давно; в темном корридоре слышалось ее тяжелое храпение... Пора мне!... Я закуталась в бурнус, погасила свечи... и вдруг вся обмерла от невыразимого ужаса: из киота, озаренный светом одинокой лампы, прямо глядел на меня строгий лик Божией Матери, и темные уста ее как будто шевелились, будто говорили: "куда ты от меня в этот поздний час? Куда? остановись!..." Я закрыла глаза и с протянутыми вперед руками кинулась в сени; ощупью, придерживаясь к стене, все еще не смея раскрыть замкнутые глаза, спустилась я с лестницы. Наружная дверь ее была, по обыкновению, не заперта,-- я очутилась на дворе. против служб, и, минуя их, прошла благополучно до ограды, а оттуда в сад.
   "Ночь была тепла до духоты; длинные синия тучи, похожие видом на стадо исполинских ящериц, медленно тянулись по небу, и тускло желтевшими окраинами их напоминал о себе невидимый месяц. Узкая дорожка, по которой, вся замирая еще, пробиралась я в павильону, унизана была светляками; их дымчато-мерцающие огоньки двигались впереди меня в скошенной траве, будто какая-то подземная сила выслала их освещать мой тайный, незаконный путь... чей-то, не то детский, не то птичий, голос пронзительно застонал где-то вблизи в ту самую минуту, когда я заворачивала по аллее к Семи, и что-то, встревоженное и незримое, пронеслось пред мною во мраке, задевая крыльями за кусты... Ужас овладел мной снова; я остановилась, я готова была бежать, сейчас бежать назад, в мою покинутую комнату, и там, лицом во прахе пред образом Заступницы Небесной, молить Ее о защите, о прощении...
   "Уже явственно доносился до меня шум водопада, и изогнутая крыша павильйона чернела в высоте на свинцовом фоне отученного неба. "Еще несколько шагов..." шептало мне искушение... "он там, он ждет, чтобы сказать тебе последнее "прости". прежде чем идти снова на бой с враждебною, с неумолимою жизнью... И ты уйдешь? Лишишь его последних сил для той суровой битвы?..."
   "-- Надежда Павловна, вы?...
   "Это был он. Он расслышал шаги мои, сбежал с пригорка, он искал меня среди темной аллеи.
   "Я не могла ответить,-- сердце билось у меня так, как будто хотело выскочить из груди...
   "-- Где вы? подайте голос! Что с вами? спрашивал он в испуге, подбегая во мне.
   "-- Не знаю. Я... устала... едва была я в состоянии выговорить.
   "Он донес скорее, чем довел меня до павильона, усадил на диван и пал мне в ноги, с судорожным, безумным рыданием...
   "О, моя богиня, вы пришли... вы не отвергли меня!... лепетал он задыхающимся голосом.
   "-- Встаньте, Кирилин, встаньте, молвила я через силу,
   "Но он не отрывался от моих ног и, прижавшись лицом в краю моего платья, продолжал рыдать неудержимо...
   "-- Друг мой, довольно, перестаньте, говорила я...
   "Рука моя в темноте нечаянно коснулась его волос. Он вздрогнул всем телом... Я поспешила отнять руку,-- он ее удержал на-лету...
   "-- Оставьте, умоляю вас, оставьте, прошептал он, прижимая ее в своему пылавшему лбу.
   "Так прошло несколько мгновений. Я сидела недвижно, без слов, без мысли; я понимала только, что под моею рукой стихало его волнение, что безжалостно было бы отымать ее...
   "-- О, еслибы вся жизнь могла пройти в этом сне! сказал он наконец, медленно приподымаясь, и, не выпуская руки моей, сел рядом со мной.
   "-- Я исполнила ваше желание, Кирилин, начала я,-- я пришла с вами проститься...
   "-- Проститься! воскликнул он. -- Да разве я выпущу вас отсюда!
   "И в страстном увлечении он сжал мне руки с такою силой, что я вскрикнула от боли.
   "Я вырвала их у него, поднялась с места...
   "-- Не думаете-ли вы удержать меня здесь против моей воли?
   "Он снова кинулся к моим ногам.
   "-- Не слушайте меня, умолял он,-- светлый гений мой, не слушайте безумца! Знаю-ли я, что говорю, владею-ли теперь собой?... Поймите: ведь я переживаю единственную счастливую минуту, которая суждена мне в жизни. Она не возобновится уже никогда, никогда! Я заплачу за нее вечностью непробудного мрака... Не говорите же мне о прощании, дайте дне выпить до дна из чаши этого мгновенного блаженства!...
   "Безмолвно и безвластно опустилась я на диван; он знал, каких струн он касался!...
   "Полный месяц выходил из-за туч, и задумчивый свет его внезапно осветил бледные, изнеможенные черты коленопреклоненного Кирилина. Мне вспомнилось все; невыразимая жалость защемила у меня в сердце...
   "-- О, как вы изменились, как похудели! вырвалось у меня невольно.
   "-- А вы как полагаете? легко переносить разлуку с вами? Спросите вот у этого кактуса, примолвил он с мимолетною усмешкой, указывая на уставленные растениями ступени киоска,-- как я, не казист он и колюч.... а спросите, способно-ли ему жить без тропического солнца?
   "-- Но вы знаете, эта разлука неизбежна... примолвила я.
   " Неизбежна, да... глухо и вздрагивая повторил он... все навеки кончено...
   "-- Не надо отчаяваться, друг мой; я надеюсь, что в будущем...
   "Он устремил в самую глубь моих глаз свои сверкавшие как пламя глаза.
   "-- Я не могу жить без вас, Надежда Павловна, ни единого мгновения не могу, -- поняли вы это? О каком будущем говорите вы? Не о том-ли, когда вернется этот ваш суженый и завладеет вами?... Вы надеетесь, что он будет снисходительдее вашего отца; он, в великодушном презрении своем к моему ничтожеству, не запрет для меня дверей своего дома, он дозволит мне свободно наслаждаться зрелищем своего счастия, своих восторгов... Да тысяча смертей лучше, чем такое будущее!...
   "-- Я не властна, Кирилин, слабо возражала я, стараясь избегнуть его неотрывавшагося взгляда, -- будьте рассудительны; вы хотите...
   "-- Я хочу, пылко прервал он меня,-- чтобы конца не было этой божественной ночи!
   "Я не находила слов в ответ ему... Его неотступные глаза, и эта душная ночь, и запах лилий, возносивших свои белоснежные головки под окна павильона. и лунное сияние, озарявшее его причудливо расписанные стены, пробуждали во мне неизъяснимое смущение; какая-то проникающая, сладостная до боли, истома оковывала мои члены, и отуманенные глаза горели от проступавших на них непонятных слез...
   "-- Это невозможно, вы знаете... надо смириться, друг мой, проговорила я наконец, пересилив себя. -- Скажите мне лучше, что думаете вы предпринять, куда полагаете ехать?
   "-- Зачем вы спрашиваете? Не все-ли это равно? отвечал он, и от звуков его голоса более еще, чем от этих безнадежных слов, повеяло на меня вдруг каким-то могильным холодом.-- Я отпел себе панихиду, Надежда Павловна, а настоящий миг -- это тот пир, которым когда-то угощали осужденных накануне казни.
   "Он обманывал меня, он никуда не уедет, он застрелится, выходя отсюда!..." пронеслось у меня в голове.
   "-- Но я не хочу, чтобы вы погибли! Слышите-ли? Я приказываю вам жить! воскликнула я, стремительно наклоняясь к нему, и руки мои упали на его плечи.... Помимо воли, помимо самой себя, отдалась я внезапному порыву: он охватил меня быстрее и нежданнее, чем гроза, ударяющая в соломенную крышу. Все, что пережила я, что вынесла из-за этого человека в продолжение двух месяцев,-- тревога за него и страх, разлад с отцом, тоска моя, мои тайные слезы,-- все это слилось теперь в одно беспредельное желание, в одну всепоглощающую мысль: спасти его, спасти во что бы ни стало!...
   "-- Жить! Вы мне велите жить! говорил он между тем, и слова его звенели теперь каким-то опьянением счастия, и дрожащими устами покрывал он поцелуями мои похолоделые руки....-- Знаете-ли вы, что я могу жить только любимый вами! Ваша любовь одна может поднять меня с долу, совершить чудо моего воскресения! как спутанному орлу вернет она мне крылья, с ней все придет,-- силы, воля, вдохновение! Выше царей земных вознесет она меня, эта любовь!... Да и пред каким же владыкой земли, воскликнул он вдруг, откидывая голову (он замирал от восторга), -- пред кем когда-либо представало это волшебное видение, скользнувшее будто бы для меня с неба по золотому лучу месяца? какому счастливцу сияли звезды, подобные этим глазам?....
   "Неотразимая волна увлекала меня... Голубые огни прыгали у меня в глазах, какое-то неведомое, алчущее волнение разливалось по мне лихорадочным трепетом....
   "-- Живите! повторила я.
   "-- Договори же, прошептал он изнывающим от блаженства голосом,-- договори, царица этой чародейной ночи, скажи, что ты любишь меня!...
   "Он обвил меня обеими руками и привлекал в себе... и лицо мое запылало под его горячим дыханием...
   "-- Кирилин!... нет! оставьте меня, оставьте!... молила, я, вырываясь из этих страстных и мощных рук....
   "Но он не слушал: его огненные губы уже касались моих губ. Я была бессильна, беспомощна....
  
-----
  
   "Я очнулась, и, с сознанием моей погибели, моего неслыханного позора, закипело разом в душе моей чувство невыразимой ненависти в виновнику его...
   "-- О, бездушный, бессовестный человек! не владея собой, дрожа от негодования, стыда и раскаяния, упрекала я его.-- Каким адским обманом довели вы меня до этой пропасти! Я погибла, я пропала в этой жизни и в вечной,-- понимаете-ли вы, безбожный человек? Вы этой бездной отплатили мне за то, что я, как сестра родная, принимала участие в вашей жалкой судьбе, за мои слезы, за мое заступничество, за то, что я с отцом.... Отец мой, мой честный отец! Боже мой! Что будет с ним!... И кто же? Вы! Вы, кого воспитал он как сына, вы обезчестили его дочь!... Не другом, не братом вернулись вы в этот дом, которому вы всем обязаны, а лютым, заклятым врагом! Вы подругу вашего детства приговорили в вечному сраму, к безвыходной, к бесконечной муке! Какую казнь, говорите, заслужили вы за это страшное дело!...
   "-- Довольно, молчи! Не произноси этих несправедливых слов! восклицал он в ответ, пламенно обнимая мои колени.
   "Я оттолкнула его, вырвала из рук его мое платье...
   "-- Не трогайте меня! Вы мне гадки!
   "-- Гадок? повторил он, как бы не расслушав.
   "-- Да, да, гадки! повторила я, повинуясь неодолимому отвращению, которое он внушал мне в себе теперь.-- Или вы думали, что я сознательно, добровольно пала в ваши объятия?...
   "Он прервал меня.
   "-- Надя, жизнь моя, умоляю вас придите в себя...
   "-- Как вы смеете называть меня так! вскрикнула я на него.-- Я для вас Надежда Павловна Чемисарова, слышите-ли?... Я несчастная, погибшая девушка, но я не сообщница ваша!... Клянусь вам моим разгневанным Богом, тем Богом, в которого не верите вы и который готовит вам страшную кару,-- воля моя не причастна моему преступлению...
   "-- Ваша воля не причастна... Что вы хотите сказать этим? спрашивал он, не переменяя положения и подымая на меня недоумевающие глаза.
   "-- Я вас никогда не любила, никогда, никогда! Слышите-ли вы это? Вы были всеми покинуты, никому не милы, родная мать готова была отказаться от вас, я помнила прежнее детство, я жалела вас, другого чувства я никогда не знала к вам! Вы опутали меня, и я теперь понять даже не могу, как вы сделали это, завлекли меня, воспользовались этою ночью, моим неведением, слабостью моей... Но душа моя никогда не принадлежала вам, она осталась свободна, чтобы вечно терзаться моим грехом и ненавидеть его!
   "Он поднялся на ноги, бледный при лунном свете, как призрак над могилой...
   "-- Вы взволнованы, Надежда Павловна, беззвучно и медленно заговорил он,-- я иначе не могу объяснить себе ваши невообразимые речи. Успокойтесь. прошу вас, и отвечайте мне одумавшись: вы не любите... никогда не любили меня?
   "-- Я уже вам сказала, я знаю, что говорю: никогда! Я любила, люблю одного Владимира Кемского, с которым вы меня сегодня на веки разлучили!...
   "И, вспомнив про это, сердце мое точно порвалось на куски; я упала на диван, захлебываясь жгучими, ядовитыми слезами.
   "Кирилин обошел кругом павильона каким-то диким, растерянным шагом, как волк в своей яме.
   "-- Вы меня не любили, сказал он, останавливаясь предо мной,-- не любили и отдались мне?
   -- Не любила, нет. И не отдавалась вам! отвечала я на этот бессовестный упрек...-- Оскорбление осушило мои слезы, я стояла прямо и презрительно смотрела ему в лицо.-- Я пришла спасти вас, веря вам, не подозревая, что могло меня ждать здесь... А вы знали, вы воспользовались, вы взяли меня без жалости, без пощады...
   "-- Еще раз спрашиваю, Надежда Павловна!-- и слова его шипели, проходя сквозь скрипевшие его зубы: он был страшен!-- вы никогда не любили меня? Это последнее ваше слово?
   "-- Я презираю и себя, и вас,-- вот мое последнее слово! сказала я и упала снова на диван, закрывая руками глаза. Умереть в это мгновение -- о, какое было бы это счастие для меня!
   "Он залился вдруг каким-то сатанинским хохотом...
   "-- Вы правы, Надежда Павловна! Я вас обманул, завлек, я воспользовался... Я взял вас, вы не отдались! Аристократки, как вы, не могут любить пролетариев, как я; мы можем внушать им лишь жалость к нашей горькой участи, как животное, чрез которое проехала их карета!... А мы, бессовестные, в благодарность за неизреченную эту милость, берем их силой и ввергаем их души в геенну огненную!... Да понимаете-ли вы, воскликнул он, внезапно переменяя выражение,-- и выражения этого я, пока жива, не забуду,-- понимаете-ли вы, верующие в милостивца Христа, что грех ваш в настоящую минуту не в пример тяжеле того, в котором вы с таким презрением отрицаете всякое сообщничество со мной? Бог наш грозный и карающий, положим, но и он не дозволяет употреблять в брани отравленные стрелы. А у вас что слово, то новый яд в рану, и без того уже смертельную. Или вы думали, что я мог пережить эту ночь? Я сказал вам: идя сюда, я отпел себе заранее панихиду. Я знал, барышня, примолвил он с новым горьким смехом, что законов мне ваших не переделать, и что за такие пиры люди, как я, платят дорого... И долг свой я уплатил бы честно... Но тогда я унес бы в могилу благоухание ваших поцелуев, как вожделенный и лучший дар, который я мог взять от земли... Но вам не угодно было оставить мне и тень обольщения. Вы, единственная звезда, светившая в моей жизни, и для которой догорала сегодня эта жизнь,-- вы обратились в бесчеловечного палача моего... "Умирай, безутешный, безнадежный, виновный", велите вы мне, "уноси с собой в тот вечный мрак ненависть мою и презрение! Какое мне дело до той муки, с которою испустишь ты последний вздох твой, лишь бы я могла, в собственных глазах, спасти свою сословную честь, сказать себе, что я не пала, не могла пасть в объятия человека без имени, которого мой безобразный свет не дает права любить!"...
   "-- Свет, сословная честь! повторяя его слова и рыдая прервала его: -- так вот вы чем объясняете себе мое отчаяние!...
   "Он вздрогнул, взглянул на меня... Я отвернулась...
   "-- Что бы ни было, проговорил он после минутного молчания, -- отчаяние ваше бесполезно: могила все скроет... Я не выйду из нея напоминать вам об этой ночи...
   "Он кинулся вон из павильона...
   яВ дверях, между им и светлевшею синевой предразсветного неба, показалась темная фигура... Кирилин отшатнулся...
   "-- Батюшка! спасите! крикнула я и всем телом рухнулась пред ним.
   "Он оттолкнул меня ногой и, не переступая порога:
   "-- Ты помнишь мое слово? сказал он Кирилину.
   "-- Помню, как бы на миг дрогнув, но бестрепетно, отвечал тот.
   "-- Пойди сюда!
   "Я хотела встать... и снова упала. Голос мой замер, не двигались члены...
   "-- Через ее тело прикажете? спросил, Кирилин, и в этом вопросе прозвучала для меня последняя нота того бесконечного и разбитого мною чувства, из-за которого погибал он теперь...
   "Отец мой нагнулся, приподнял меня и оттащил в дивану...
   "Они сошли со ступеней... Слова их доходили до меня, как иногда во сне звуки, неслышимые ухом, а принимаемые каким-то внутренним, неведомым нервом...
   "-- Она ни в чем не виновата, говорил Кирилин,-- я ее умолял, она боялась отказать, я грозил ей застрелиться, в случае, еслиб она отказала мне...
   "-- Довольно, пора кончить! говорил отец мой.-- Лоб крести!...
   "-- Не извольте беспокоиться. Мы здесь не мелодраму разыгрываем. Я сам знаю, что мне надо делать...
   "-- Умирай же как собака! послышался дрожавший от гнева шепот.
   "-- Умру как свободный человек! прозвенел в последний раз молодой голос.-- Не берите лишнего греха на совесть, благодетель!...
   "И все смолкло разом. Только какой-то, почудилось мне, глухой, внезапный плеск раздался и смутил на мгновение однообразный гул падающих вод...
   "Я вскрикнула, и свет выкатился из глаз моих.
  
-----
  
   "Высокая комната, обтянутая полинялым зеленым штофом, и на стене прямо предо мной портрет во весь рост женщины, в белом платье, с розой в руке, освещенный на половину вечерним светом, -- вот что представилось мне, когда я открыла глаза...
   "-- Кто это? прошептала я, силясь приподнять голову и тщетно стараясь припомнить, где я видела эту розу и эту миловидную, высокую белокурую женщину...
   "Я лежала на постели... В головах у меня кто-то спешно задвигался, и надо мной наклонилось вдруг морщинистое, бледное лицо, окутанное во что-то черное...
   "Я слабо вскрикнула, в глазах помутилось...
   "Мне дали понюхать чего-то очень сильного, от чего я пришла в себя и снова открыла глаза... Подле меня стоял Карл Иванович; он держал между пальцами стклянку, пробка от нея торчала у него в зубах; он внимательно сквозь очки свои глядел на меня.
   "Я очень обрадовалась ему и улыбнулась.
   "Доброе лицо его все осветилось радостью. Он закивал головой и осторожно взял меня за пульс.
   "-- Вы не узнали вашу тетушку, Надежда Павловна? спросил он меня чрез несколько времени и, подняв очки, глянул по ту сторону кровати.
   "-- Тетушку? повторила я, недоумевая.
   "Черная особа снова наклонилась надо мной. Я узнала в ней мать Варсонофию.
   "-- Это вы, ma tante?...
   "-- Я, друг мой, я, отвечала она беззвучно. -- Как ты себя чувствуешь?
   "-- Я? ничего... Разве я больна, Карл Иванович?
   "-- О, немножко, немножко, это скоро пройдет, поспешно заговорил он и помахал по воздуху рукой, как бы приглашая меня не делать бесполезных вопросов.
   "Мать Варсонофия поправила на мне одеяло, приподняла осторожно подушку под моею головой....
   "-- Где я, тетушка? спрашивала я ее.
   "Она, не отвечая, подняла глаза на Карла Ивановича.
   "-- Тут лучше, воздух чистый, большая комната, поспешил он опять заговорить.
   "-- Эта комната твоей матери, Надя, тихо промолвила мать Варсонофия.
   "-- Маменьки? Это она! прошептала я, узнавая ее вдруг в белокурой красавице, глядевшей на меня со стены с такою бесконечною нежностью....
   "Слезы проступили у меня на глазах.... Тетушка заметила это и заботливо отерла их платком.... Карл Иванович с досадой взглянул на нее....
   "Он был не прав: я заплакала бессознательно, не понимая, не помня ничего, кроме этого, мною же сейчас проговоренного слова: "маменька"....
   "-- Где Сарра? спросила я опять.
   "Карл Иванович задергал очки свои, видимо затрудняясь ответом.
   "-- Она уехала.... ей очень нужно было.... пробормотал он наконец, пытливо всматриваясь в мое лицо.
   "Но я не спрашивала: куда? зачем? Мне было все равно...
   "Доктор приложил руку ки моему лбу.
   "-- Не болит у вас голова? спросил он.
   "-- Нет.... Мне спать хочется....
   "Я проснулась на другой день.... Голова моя была свежа, я даже не чувствовала себя особенно слабою. В продолжение дня я узнала от тетушки, что больна я давно, "пошла вторая неделя", что ее выписал батюшка из монастыря, а самого его нет, он уехал вчера в екатеринославское наше имение и неизвестно когда вернется.... Я не удивлялась ничему, ни о чем не расспрашивала: все это будто нисколько меня не касалось....
   "Я стала поправляться, но с возвратом физических сил не возвращалась память. -- Прошлое не существовало для меня; словно какое-то непроницаемое покрывало легло между им и прозябанием,-- не нахожу иного выражения,-- наступивших для меня дней. Я туда и не старалась заглянуть: там было что-то темное и страшное, говорило мне не сознание, а какое-то такое же темное чутье. Я узнала, что Сарра уехала в Англию, что батюшка назначил ей большую пенсию, что Катя моя отправлена к матери, куда-то далеко, что и Настасьи Савельевны нет в доме, она переехала жить в губернский город... Но все это было для меня звуками, ничем более; с этими именами не связывалось для меня никакого впечатления, я даже с трудом вспоминала, кто именно были эти лица, почему, с каких пор известны они мне... В этой высокой, старинной, почти незнакомой мне комнате ничто не напоминало прежней моей жизни: меня с этою целью, вероятно, и перевели сюда... Комната была угольная; одна сторона ее выходила в сад, другая на красный двор. Там каждый день утром, в положенный час выводили из конюшни лошадей на прогулку, и я, как ребенок, нетерпеливо ждала каждый день этой выводки, забавлялась резвыми скачками, веселым ржаньем моих четвероногих любимцев. С таким же нетерпением ждала я завтрака, обеда, вечернего чая.... Повторяю, не жизнь, прозябание это было... Тетушка подолгу читывала мне вслух разные книги, по большей части русские, и это доставляло мне большее удовольствие: смысла читаемого я не понимала, но заслушивалась тихого, медленного и проникающего голоса матери Варсонофии. Я помещалась обыкновенно в это время в длинном кресле, против портрета маменьки, и в каком-то безотчетном умилении глядела по целым часам на прелестный, молодой и кроткий облив моей матери, бессознательно ища его повторения в не менее когда-то прекрасном лице ее сестры. Иной раз отцветшия черты матери Варсонофии оживали для меня мгновенною юностью, все перемешивалось тогда в моем больном воображении, и мне представлялось, что уже не тетушку я слышу, а что из свежих и алых уст двадцатилетней красавицы, изображенной на том полотне, льется этот певучий, убаюкивавший меня голос...
   "Много-ли времени провела я в этом состоянии, я не помню... Я начинала уже выходить на воздух, в сад, одна... Тетушка привела во мне однажды даму почтенной наружности: это оказалась Швейцарка, madame Beck, выписанная батюшкой откуда-то на место моей бедной Сарры. Она поместилась в ее комнате, наверху, сходила поить меня чаем утром и вечером и при этом почти никогда не раскрывала рта. Сама тетушка начинала поговаривать об отъезде; она соскучилась по своей обители и ждала только батюшки...
   "Он вернулся наконец. Я первая услыхала колокольчик и мерный топот въехавшей во двор его четверки. Все бывшие в комнате побежали ему навстречу. Я кинулась в окну. Он сидел в коляске с Фрейманом и, проезжая мимо моих окон, поднял голову. Он увидел меня, и что-то радостное, показалось мне, мелькнуло на его лице; я закивала ему головой, он тотчас же отвернулся... Я опустилась в кресло и заплакала... То были горькие, едкие слезы: сознание воскресало во мне вместе с ними, еще не полное, еще смутное, но роковое сознание какого-то неизгладимого прошедшего...
   "Мать Варсонофия и Карл Иванович, вернувшись, говорили, что батюшка здоров, съездил благополучно.
   "-- А я... не увижусь с ним, тетушка?
   "-- Увидитесь, увидитесь, завтра! отвечал вместо нея доктор.-- Сегодня нельзя, он устал с дороги; поздно теперь, вечер, он скоро ляжет спать...
   "Я не противоречила, я поняла, что батюшка не спешил увидаться со мной...
   "Он не спешил, он не хотел меня видеть. Я тщетно прождала его весь тот обещанный мне день; с утра била меня лихорадка, глаза мои не отрывались от двери, в которую он должен был войти... Он не приходил.
   "-- Что же батюшка, ma tante? спрашивала я. Она не отвечала; тень от длинных ресниц все так же падала на ее бледные щеки; она не подымала их, только длинные пальцы исхудалой руки ее слегка дрожали, перебирая крупные зерна ее аметистовых четок. Карл Иванович явился ко мне на минуту, спросил о здоровьи, пощупал пульс и ушел куда-то с каким-то неестественно озабоченным видом: он просто боялся моих вопросов...
   "Я не могла терпеть долее... Я хочу его видеть! повторяла я себе в продолжение всего того дня, и я решилась.
   "На следующее утро после чая,-- это было в воскресенье, тетушка ушла в обедне, со мной оставалась одна madame Веск,-- я поднялась с кресла, в котором до того неподвижно сидела, взглянула на портрет матушки, перекрестилась и направилась в двери...
   "-- Où allez vous? взволнованным голосом спросила меня вдруг изумленная Швейцарка.
   "--Je vais chez mon père, madame, отвечала я, меряя ее взглядом с ног до головы.
   "Она хотела что-то сказать и не смогла, опустила глаза...
   "Я отворила дверь.
   "Она выходила в темный корридор; я едва могла рассмотреть другую маленькую дверь, которая вела в гардеробную батюшки.
   "Я смело и быстро пробежала ее, но когда вошла в кабинет, силы изменили мне... Я схватилась руками за первое попавшееся мне кресло и так и замерла...
   "Отец мой сидел за своим письменным столом, ниско опустив голову над какими-то бумагами. Он услыхал шаги мои, глянул, узнал меня...
   "-- Что вам угодно? проговорил он, бледнея, и поднялся с места.
   "Но я не вняла этим жестоким словам, этому ледяному взгляду... Я рванулась к нему... Я обнимала его судорожно трепетавшими руками... Я прижималась к его коленям моим облитым слезами лицом.
   "-- Батюшка! говорила я сквозь душившия меня рыдания! -- ради нашего ангела... ради покойницы маменьки, не глядите на меня так!...
   "Он дрогнул при этом имени... не выдержала его железная природа... Он наклонился во мне, взглянул мне в лицо и сказал после долгого, мучительного колебания:
   "-- Что же ты хочешь от меня, погибшая?...
   "-- Простите!... едва оставалось мне силы прошептать.
   "-- Простить?-- Он приподнял меня за плечи и, не отнимая от них рук своих, погрузил в глаза мои свои исполненные бесконечной печали глаза. -- Понимаешь-ли, ты все убила во мне... последнее!...
   ,,В это, именно в это мгновение всецело воскресало во мне сознание. В первый раз, во всем ее неизрекаемом ужасе, осветило оно предо мной страшную картину той ночи, смерти... Как переносят такие мгновения, я и теперь сказать не могу...
   "-- Понимаю, отвечала я,-- и одного прошу я у Бога -- смерти!..
   "Батюшка опустил руки... Что-то похожее на испуг промелькнуло на его лице... О, он еще не вычеркнул меня всю из своего сердца: мысль, что я не вынесу, что я могу умереть, устрашала его!...
   "-- Казнись, глухо произнес он,-- признайся во всем Владимиру... Он может простить тебя...
   "Я поняла, -- это была последняя искра в безнадежной ночи, обнимавшей его старость... Ему, во всю жизнь свою не склонявшему ни пред кем свою честную, гордую голову, теперь оставалась одна лишь эта робкая надежда на ваше прощение, на великодушие ваше, Владимир!... Но мне признаться, сказать вам, вам, что я... Нет, думала я, это хуже смерти!...
   "-- Никогда, никогда, батюшка!...
   "Он взглянул на меня опять: такого выражения тоски и отчаяния я никогда еще не встречала на этом лице.
   "-- Я получил сегодня письмо от Грайворонского, сказал он,-- он просит твоей руки. Как, по твоему, осмелился бы он, еслибы не дошло до него?...
   "Голос батюшки оборвался; он не досказал и отошел от меня.
   "-- Батюшка! взывала я к нему, ломая себе руки:-- скажите Владимиру... напишите ему все! Только не я, не я!...
   "Он обернулся.
   "-- Нет, ты, и никто более!... Я мог простить во имя ее... святой... Но я тебе ни покровитель, ни заступник... Да и ты, полагаю, примолвил отец мой с каким-то невыразимым оттенком и гордости, и презрения,-- ты сама не захотела бы, чтоб он взял тебя из жалости ко мне?
   "Я согласилась, я обещала, сквозь слезы, сквозь прожигающия слезы...
  
-----
  
   "Отец увез меня в Одессу, оттуда морем в Константинополь, Грецию, Италию... Я увидала синия южные волны и те места, любимые солнцем, которые я мечтала когда-то посетить об руку с вами, о, друг мой, счастливая, безупречная, как вы... Теперь под это лучезарное небо юга я приносила с собой безвозвратное отречение от жизни, и не властно уже было оно вызвать новое пламя в испепеленном сердце... Я не могла простить себя, ни за вас... ни за него!...
   "На другую зиму мы поехали в Москву... Бедный отец мой! Он писал вам об этом в Иркутск, он еще чего-то ждал для меня, он надеялся...
   "-- Помни слово! сказал он мне, возвращаясь с того бала, где мы, в Москве, в первый раз встретились с вами...
   "Но вы знаете, я не сдержала его, я не могла тогда... не могла. Много лет нужно было...
   "Я умираю, друг мой, жизнь отходит... рука уже не повинуется мне... Не знаю, прочтете-ли вы эти последния строки... а я уже не разбираю... свет потемнел...
   "Умираю, исполнив обет... С сладостными слезами благодарю Отца моего Небесного... Он дозволил,-- я успела... вы узнаете все... Верю!... Мы увидимся, Владимир, там... где ни плача, ни воздыханий... Он простит меня... грешную!... Он простит и его... чья скорбная, упрекающая тень стояла неотступно... за кого проплакала я все слезы мои, до могилы молилась... Он ушел от меня в вечность непримиренный, проклинающий... но он любил!... Любовь... люб..."
   На этом полуслове прервалась рукопись Надежды Павловны. Последния строки, начертанные ею, можно было, действительно, разобрать лишь с величайшим трудом. Под этими строками, несколько ниже, дрожащим, но крупным и четким почерком,-- очевидно, рукой матери Варсонофии,-- помечено было:
   "1855 года декабря 11-го, в половине восьмого утра, войдя утром к Наде, застала ее преставившеюся. Скончалась в ночь так тихо, что бывшая у постели сестра Александра и не заметила. Накануне, после вечерень, сподобилась причаститься Святых Таин и затем пожелала опочить. Во сне и отошла. Тетрадь сия лежала под подушками, и 10-го числа сестра Александра видела, что Надя еще в нее вписывала. Меня давно просила, когда умрет, отослать к тебе, что и исполняю. Зная чувства твои в покойнице, ничего к сему не прибавлю. В книге Царств сказано: "вкушая, вкусих мало меда и се аз умираю: такова была и ей судьба.
   "Господи, в селениях праведных упокой душу ее!"
  
КОНЕЦ.