Б. М. Маркевич
Марина из Алого-Рога
Современная быль *).
(Посвящается графине Соф. Андр. Толстой).
  
1873

Pour soul!
Hamlet.
  
I.
  
   В большей осьмиугольной зале, освещенной круглыми, en oeil de boeuf, только-то начисто вымытыми окнами, стояла, наклонясь над длинным дубовым столом, занимавшим всю средину покоя, красивая, статная девушка. Разбиваясь о широкие переплеты окон, багровые лучи заката играли причудливыми бликами в складках широких, узорно расшитых рукавов ее белой, украинской рубахи, скользили по ее смуглой, полной шее, и, словно нить расплавленного золота, вились по лоснящимся изгибам темной, небрежно свитой в переплет, с пунцовою лентой, длинной и тяжелой косы, которую девушка нетерпеливым движением руки только-что перекинула себе со спины на грудь. Она стояла повернувшись от солнца и, упираясь обеими ладонями о стол, проверяла глазами по лежавшему пред ней каталогу длинный ряд томов дорогих, преимущественно английских изданий, сейчас разобранных и уставленных ею в порядке. То были недавно прибывшия книги, как можно было заключить по большему деревянному ящику, стоявшему тут же на свеже-навощенном паркете, и по целому вороху разорванных листов немецких газет, в которые оне были там обернуты. Девушка полугромко читала их названия, произнося английские слова как французские, и при этом догадливо сжимала свои густые брови, сознавая чутьем, что произносит не так...
   -- History of Greece, by George Groot esq., читала она,-- двенадцать томов. Все. Pauperism, its causes and remedias prof... то-есть профессор, значит Fawcet. Одна толстая книга. Тут. Dissertations and discussios... J. S. Mill... Ах, это верно сочинения знаменитого Милля! с какою-то ребяческою радостью воскликнула она.
   -- Что, готово? раздался за нею хриплый, но громкий голос, и, мягко вступая по протянутой из соседней комнаты холстяной дорожке, вошел в залу плотный, рослый и лысый как колено мужчина лет пятидесяти, во фраке и летнем желтоватого колера платке на шее. Это был Иосиф Козьмич Самойленко, глинский землевладелец и главноуправляющий малорусскими имениями графа Владимира Алексеевича Завалевского, которого с минуты на минуту ожидали в Алом-Рогу, месте настоящего нашего рассказа.
   -- Вот вы мне никогда не хотели нанять английского учителя, молвила вместо ответа девушка, не оборачиваясь и перелистывая взятый ею со стола том Милля,-- из десяти фраз девять не понимаешь... срам просто!...
   -- А ну тебя с английским учителем! гневно кашлянул Иосиф Козьмич.-- Спрашиваю: убирать это можно?
   Он толкнул ногой в пустой ящик.
   -- Можете, все также не отрывая глаз от книг отвечала она.
   Иосиф Козьмич захлопал в ладоши. Двое чисто одетых, но довольно растрепанных слуг выбежали из передней.
   -- Тащите вон... Да не так, стой! Эка порода-то сиволапая! На руки подымай, дурачье! Вам ведь, ерепеи вы вислоухие, что мазаный пол, что паркет тысячный -- один черт!... суетился и ругался господин Самойленко.
   -- Грубо и несовременно! громко заметила девушка, приподымая плечи, между тем как "вислоухие ерепеи", нескладно переплетая ноги и тесно прижимаясь боками к сторонкам тяжелого ящика, выносили его из залы.
   -- Так я и посмотрю на твою современность! отгрызся Иосиф Козьмич, медленно шагая за ними и не покидая ящика озабоченным взглядом.
   -- Ceschichte der neuen Philosophie von Cuno Ficher, продолжала читать девушка, следя за числом книг по каталогу.-- Есть. Parerga und Parallelipomena, von Arthur Schopenhauer, два тома. Тут. History of civilization in England by Thomas Buckle. Она прочла "Бюкль" -- и вдруг догадалась.-- Ах, Боже мой, да это Бокль! Бокль в оригинале! повторила она с торжеством, и на ее крупных и как спелая вишня алых губах сложилась мгновенно полуудивленная, полупрезрительная улыбка. В ее понятиях Бокль был такая современная и передовая книга,-- сама она впрочем никогда не могла осилить "эту книгу,"-- что она никак не могла себе ее представить в руках заскорузлого аристократа и капиталиста, каким несомненно должен был быть этот противный граф, у которого в одном их уезде тридцать тысяч десятин земли и три каменные дворца, как говорят в их Северской стороне крестьяне... А между тем нельзя было усомниться, что "этот Бокль" принадлежал тому самому графу: она сама вытащила эти два толстые тома вместе с другими из ящика и, как Пушкина Татьяна, могла даже заметить на полях их "следы его карандаша"... Она еще раз дернула плечем и равнодушно зевнула...
   -- Что же, оне тут лежать останутся, или на полки их уставить? спросил, возвращаясь из передней, Иосиф Козьмич, указывая на книги толстым перстом, на котором блестел огромный сердоликовый перстень с вырезанным на нем гербом древнего рода Самойленков.-- Как по-вашему современнее, Марина Осиповна? примолвил он, уже подсмеиваясь.
   -- Как хотите... Вот здесь свободно, отвечала она, обводя глазами залу, все простенки которой заняты были полками огромной старой библиотеки Завалевских, и останавливая их на одном пустом месте.-- Только, если уставлять, -- позовите кого-нибудь: я свое дело сделала и устала ужасно...
   -- А пусть себе на столе останутся, решил Иосиф Козьмич,-- сам приедет, куда захочет, туда и ткнет... Только что-жь его нет до сих пор?-- Главноуправляющий вынул часы. -- Поезд приходит четвертого в половине, а теперича восьмой в начале; неужто-жь им 25 верст нужно тащиться четыре часа? Собственных своих саврасых под него послал с Лаврентьем... Человек непьющий... Разве сам не приехал, а заставил меня даром во фрак нарядиться? От такого шелопута и этого неуважения, пожалуй, ожидать можно! фыркнул в заключение господин Самойленко, надменно выпучивая вперед живот свой.
   -- Откудова писал он, что приедет? спросила Марина.
   -- Из Санкт-Петербурга, и в письме акуратно обозначил день и час...
   -- Так он в Петербурге теперь живет? перебила его девушка.
   -- А кто его знает! Предпоследнее письмо из Лондона было... А пред тем год ровно не писал ничего. А в позапрошлом годе из Америки получил я от него цыдулку: выслать ему двенадцать тысяч в Париж.
   -- Он и в Америке был? воскликнула девушка.
   -- А там бы ему и оставаться! прорвался на это вдруг Иосиф Козьмич. -- На что ему сюда приезжать? Только путать станет да мешать.
   Господин Самойленко не договорил, но его раздувшияся ноздри и поджатые губы говорили достаточно о досаде и глубоком беспокойстве, которые причинял ему этот нежданный приезд его патрона.
   Упершись головой на обе руки, девушка внимательно следила за выражением его лица, и странная улыбка блуждала на складках ее рта:
   -- Как же он вам мешать будет, сказала она, -- когда он совсем не реальный человек и никакой практической почвы под ним нету?
   -- Да, толкуй себе -- практической почвы нету! качнул головой Иосиф Козьмич.-- Все они теперь за практику взялись, как и половины у них прежних доходов не стало... Только из практики-то этой пока все у них один пшик выходит, домолвил он, внезапно хихикнув.-- Ведь прочие-то имения он чуть не все, говорят, передал какой-то родственнице, княгине Солнцевой; остаются у него теперь одни мои...
   -- А на долго ему ваших хватит? вдруг засмеялась Марина.
   Иосиф Козьмич не понял и вопросительно обернулся на нее. Но глаза ее были опущены и с каким-то почти печальным оттенком в голосе спросила она:
   -- Молод он еще?
   -- Какое молод! Когда я, объяснял господин Самойленко,-- по просьбе покойного дяди его, графа Константина Владимировича, вступил в управление Алорожской экономией,-- этому теперь двадцать первый год пошел,-- он учение свое кончал в Москве, в университете, потому покойный граф, как теперь помню, велел ему выслать шесть тысяч на экипировку...
   -- Так он теперь ужь совсем старик?
   -- Ну, не совсем, возразил, крякнув, Иосиф Козьмич,-- а до моих лет, пожалуй, и не так далеко ему...
   -- И такой-же как вы... облый? засмеялась опять Марина, употребляя вычитанное ею где-то выражение, которое ей очень нравилось, и изображая руками по воздуху пространную округлость Иосифа Козьмича.
   -- Не видал я его никогда, а должно-быть пожиже будет, самодовольно отозвался господин Самойленко,-- потому не тот их род совсем. Я в деда вышел, в генерал-поручика...
   -- Опять аристократничать начали, про род свой и про дедушку генерал-поручика! насмешливо воскликнула Марина.
   Злобно взглянул на нее господин Самойленко, и лысина. его мгновенно побагровела.
   -- Ты так глупо рассуждаешь, закричал он на девушку, -- потому... потому в тебе кровь... И, как бы спохватившись, тотчас же мягче примолвил: сумбур один из книг-то вычитала!...
   -- Ничего тут книги не виноваты, хладнокровно отвечала она, хотя лицо ее мгновенно побледнело,-- а только как вы себе там ни толкуйте, а все же он, каков ни есть, граф, а вы его управляющий...
   -- А мне наплевать на этого графа, совсем ужь рассвирепел Иосиф Козьмич. -- Завтра с ним попрощаюсь, так, может, почище его сам граф буду!...
   Он обернулся всем своим грузным телом, поймав налету взгляд Марины, с любопытством обращенный к дверям, выходившим в сад.
   Оне были раскрыты на половину, и из-за них господин Самойленко различил кого-то ему незнакомого, подымавшагося по ступенькам лестницы, что вела из сада в библиотеку.
   -- Кого вам угодно? крикнул он гневно под свежим еще впечатлением перемолвки своей с Мариной.
   -- Я ищу здешнего управляющего, отвечал густой и в то же время мягкий, словно звук виолончелевой струны, голос, и на пороге залы показался человек довольно высокого роста, в изношенном сером пальто, с бледным, усталым лицом и густыми, почти совершенно седыми волосами, падавшими со всех сторон большими взъерошенными кольцами.
   -- Кого вам? повторил свысока управляющий.
   -- Осипа Кузьмича Самойленко, отвечал нововошедший, подымая на него большие и усталые, как и вся его наружность, глаза.
   -- И-о-сифа Козь-мича, поправил его господин Самойленко:-- он перед вами...
   -- Ах, это вы... я очень рад, проговорил тот, очевидно несколько озадаченный таким приемом.-- Я... я граф Завалевский...
   Иосифа Козьмича точно черепицей с крыши по голове хватило. Он совершенно растерялся.
   -- Ваше сиятельство, помилуйте, захлопотал он, прижимая обе руки к груди и топоча на месте словно помимо его воли заходившими пятнами,-- как же вы так... пешком... и через сад?... За вами послана... четверня, в коляске... Неужели?...
   -- Очень вам благодарен, поспешил сказать граф, лошади ждали нас у станции железной дороги, и мы отлично ехали, но тут, верстах в четырех, на пути, лопнула у нас шина на колесе. К счастью, тут же недалеко оказалась кузница, куда мы кое-как дотащились... Со мною один приятель едет, князь Пужбольский, -- он там остался с людьми, пока наварят новую шину, а я предпочел дойти сюда пешком..
   Господин Самойленко между тем успел овладеть собою; ему стало ужасно досадно за то невольно овладевшее им чувство приниженности и страха, которое он выразил в первую минуту пред графом, да еще в присутствии Марины, и закинув голову назад:
   -- Такая неприятность с каждым может случиться, преувеличенно развязным тоном заговорил он,-- я кучеру своему дал приказание запречь лошадей в экипаж, в котором я езжу сам, и, конечно... очень жалею... но проверять верность шин не входило в круг моих соображений... и, так-сказать, обязанностей...
   Иосиф Козьмич остался очень доволен этим изъявлением независимости своей и достоинства и с торжеством на челе покосился на Марину. Но она не глядела на него и все в том же положении, у стола, упершись головой об обе руки, с каким-то нетерпеливым любопытством в загоревшихся глазах следила за каждым словом, за каждым движением Завалевского.
   А графу понравилась выходка его управляющего. "Не рабствует по-крайней-мере", подумал он.
   -- Мне было бы очень досадно, если бы этого со мною не случилось, весело сказал он. -- Я пошел один по дороге... и, вообразите, после двадцати пяти лет отсутствия, узнал места, припоминал, угадывал... Я так был рад,-- старый дуб, друг моего детства, под которым я заучивал mensa, mensae, он все тут, и я -- так это крепко засело у меня в памяти с тех пор,-- отсчитал 85 шагов от него до калитки сада. Вышло ровно так, улыбнулся Завалевский,-- и такой доброй, сердечной улыбки никогда еще не видала Марина...
   -- А не изволили вы заметить, смягчаясь вдруг, спросил Иосиф Козьмич, -- когда вы остановились у кузницы, в каком виде был кузнец?
   -- Он очень мрачен, сколько я мог заметить, продолжал улыбаться тот.
   -- То-то, ненадежен, закапризничает случаем, так и до самой ночи, пожалуй, провозится с работой... Я лучше отправлю сейчас шарабан за князем, а вещи привезут на подводе... Ведь и люди с вами?
   -- С Пужбольским его камердинер; со мною никого, отвечал граф, опускаясь в кресло и с задумчивою улыбкой обводя взором кругом себя.
   -- Я сейчас прикажу... И припоминая: -- книги ваши прибыли только вчера, сказал г. Самойленко,-- она вот, по поручению моему, разобрала...
   Он кивнул головой на Марину и на стол с книгами и вышел из покоя.
   Завалевский рассеянно взглянул по направлению стола, смутно заметил женщину, машинально вскочил с места и, пробормотав "mille pardons", так же машинально принялся торопливо подвязывать распустившийся галстух. Но мысли его были далеко; он не заметил ни небрежного до невежливости поклона, какой сочла обязанностью своею отпустить ему Марина, ни разбиравший ее смех, когда он, постояв некоторое время на месте, опустился снова в кресло и, не обращая уже на нее никакого внимания, принялся бормотать что-то про себя, какие-то стихи, и даже немецкие, так как до ее слуха явственно донеслись слова: "schwankende Gestalten", и потом "Herz" и затем что-то еще непонятное...
   -- Вы устали с дороги? крикнула она ему нефжиданно с напускною решимостью; в сущности ей было почему-то очень неловко.
   -- Я?...
   Завалевский встрепенулся словно от сна, поднял опущенные веки -- и при горячем трепетании широко падавшего на нее в эту минуту столба света увидел пред собою странное, поразившее его своею оригинальною красою создание. Из-под почти черных бровей, очерченных красивою и смелою дугой, глядели прямо на него большие лучистые голубые глаза, с выражением какой-то ребяческой дерзости и простодушного недоумения. -- Отчего ты такой совсем особенный? казалось, говорили эти недоумевавшие и умные глаза. Неправильный, несколько грубоватый рисунок слегка вздернутого носа и пышных, молодых губ, широкие плечи и, из-под шитой рубашки, роскошные очертания бюста, напоминавшия франкфуртскую Ариадну, матовый, без тени, но яркий, словно позолоченный цвет кожи и ниский, гладкий лоб, по обеим сторонам которого, закрывая уши, свободно спускались волны русых волос, сливавшихся где-то сзади в одну огромную косу, все это исполнено было такой жизни, силы, своеобразия, в этом молодом облике было что-то такое свежее, непочатое, -- почвенное, внутренно сказал себе Завалевский,-- что все артистические струны его существа загремели в нем вдруг каким-то всезаглушающим аккордом. Он закинул голову, ударил рукою об руку и воскликнул:
   -- Ах, как вы красивы!...
   -- Что-о? грубо и обиженно отрезала она ему в ответ метнув на него гневным взглядом, между тем как все лицо ее озарялось пожаром.
   Он покраснел еще решительнее, чем она, взъерошил в замешательстве свои волосы и проговорил слегка дрогнувшим голосом:
   -- Ради Бога, извините меня... Я бываю иногда рассеян до безобразия... Но вы, смею надеяться, не можете думать, чтоб я намеренно... При этом свете... и ваш костюм... и эти волосы -- мне представились...
   Марина глянула на него исподлобья и вдруг разразилась оглушительным, неудержимым смехом.
   -- Ах, какой вы шут уморительный! воскликнула она в свою очередь.
   Дико зазвучала в первую минуту эта примитивная откровенность в ушах графа. Но смех девушки был так искренен, так сообщителен, -- он был вне всякого кодекса светских приличий, но за то все приличия, взятые вместе, не стоили этого свободного молодого смеха. Завалевский почувствовал это -- и расхохотался в одну ноту с Мариной...
   Он подошел к столу со стороны противоположной той, у которой она стояла, и взяв первую попавшуюся ему под руку книгу.
   -- Осип... Иосиф Козьмич, поправился он,-- говорил сейчас... ваш батюшка? прервал он себя, вопросительно поведя на нее взглядом.
   Она кивнула утвердительно, помаргивая все еще смеявшимися глазами.
   -- Он говорил сейчас, продолжал граф, -- что вы дали себе труд привести мои книги в порядок.
   -- Дала себе этот труд и даже очень утомилась, таская их из ящика, насмешливо проговорила девушка; она так и ожидала, что "смешной старичек", каким сейчас представился ей Завалевский, подаст ей немедленно новый повод к смеху.
   Но он неожиданно для нея замолк мгновенно, и мысль его, -- она поняла это, -- далеко отлетела от нея, от всего окружавшего его в эту минуту. Он бессознательно перебирал пальцами по книге, оставшейся у него в руке, и глядел недвижно в окно, откуда виднелась бесконечная лесная даль с ее померкавшими в тенях набегавшего вечера вершинами. Его лицо приняло опять свое усталое, чтобы не сказать унылое, выражение. Но Марина, одною шириной стола отделенная от него, успела разглядеть его тонкие черты, его длинные бледные пальцы и нежную шею под помятыми воротничками цветной рубашки и с удивлением спрашивала она себя: "да старик-ли он в самом деле?"...
   -- У вас, к сожалению, все больше английские книги, заговорила она громко, чтобы сказать что-нибудь: не то досаду, не то какую-то странную жалость подымала во дне ее души непонятная ей унылость этого человека.
   Он опять словно проснулся и как бы совершенно позабыл все, что было пред этим. Он уложил локти на стол и с доброю своею улыбкой уставился прямо в лицо Марины.
   -- А вы по-английски не читаете?
   -- Нет, сказала она:-- я по-французски знаю порядочно, по-немецки хуже, а по-английски совсем нет,-- не учили...
   Он помолчал, потом спросил:
   -- А вообще вы много читаете?
   -- Да, все, что попадется, я очень люблю...
   Он покачал головой -- и ничего не сказал.
   Но Марина поняла его неодобрение и отпустила тотчас же колким тоном:
   -- А по-вашему, разумеется, женщина должна ничему не учиться и ничего не читать?...
   Он не отвечал, как бы соображая, и продолжал покачивать головою.
   Она было вскинулась "развивать ему свои убеждения" относительно "женского вопроса", но вдруг приостановилась.-- Лучше пусть он спрашивает, подумала она, --доказать всегда успею...
   Он действительно спросил ее, читала-ли она поэтов?
   -- Д-да... некоторых, отвечала она не сейчас, так как некоторое время прошло в колебании: следует-ли признаться в этом, или нет?
   -- И любите? неумолимо допрашивал Завалевский.
   -- Так себе, средственно, пояснила она. И белые, ровные как подобранная нить жемчуга зубы сверкнули под приподнявшеюся верхнею губой Марины.
   -- Кого-же, например?
   -- Ну, Некрасова, разумеется...
   -- Разумеется, повторил он с какою-то невеселою усмешкой.-- А Пушкина?
   На устах ее сложилась легкая гримаска.
   -- Да, он мне нравится, сказала она,-- только ведь он не развит...
   -- Что-с? Как вы это сказали? чуть не с ужасом вскрикнул граф,-- это Пушкин не развит?..
   -- Ну, конечно! с торжествующею улыбкой подтвердила она.
   На этот раз граф подумал, что она действительно его в глаза дурачит. Но он ошибался. Бедная Марина действительно была "убеждена", что Пушкин "не развит". Ей это преподал один учитель из семинаристов, сосланный в Глинск за участие в какой-то "политической агитации" и переведенный оттуда "за пропаганду вредных социалистических учений" -- как значилось в казенной бумаге,-- в дальнюю губернию. Когда он уезжал с жандармами из города, уездные почитательницы его поднесли ему у заставы букет из левкоев и булавку для галстуха; булавка изображала кинжал, по лезвею которого микроскопическими буквами вырезано было одно таинственное слово: Гармодию {Гармодий, при помощи друга своего Аристогитона, умертвивший Гиппарха, одного из двух тиранов афинских.}. Идея кинжала и надписи принадлежала самому "мученику", а деньги на символический подарок, заказанный одному жиду-мельнику, который в то же время был и часовых, и золотых дел мастер, собраны были по подписке, в которой участвовала и Марина. Как же было ей не поверить на слово такому авторитету?.. А иные стихотворения Пушкина, как нарочно, так нравились ей, так забирали ее за душу... Но все-же таки "он был не развит", упрямо говорила она себе...
  
II.
  
   -- Шарабан и подвода отправлены, возгласил г. Самойленко, возвращаясь в залу, и примолвил официальным тоном:-- в столовой собраны все лица, принадлежащия к управлению Алорожской экономии; если вашему сиятельству угодно будет...
   -- Ах, нет, ради Бога, Ос... Иосиф Козьмич! воскликнул граф в каком-то перепуге! я ненавижу всякую казенщину... избавьте меня, пожалуйста!.. И -- заметив обиженное выражение, которое внезапно изобразилось в чертах г. Самойленка:-- Позвольте, позвольте мне прежде всего, поспешил он сказать,-- познакомиться, под вашим руководством, с самым делом... а затем вы мне всегда успеете представить... если это необходимо... подначальных вам лиц...
   Иосиф Козьмич самодовольно наклонил голову: это было даже более, чем он ожидал.
   "Ни с делом, ни с людьми во-веки веков не быть тебе знакомым, милый мой!" решил он в умной голове своей.
   -- Да не угодно-ли вам будет, Владимир Алексеевич, весело и развязно заговорил он, поняв как-то сразу, en bloc, что за человек был Завалевский, и почитая вследствие сего за лучшее не называть его ни "вашим сиятельством", ни "графом",-- не хотите-ли с дороги закусить чего-нибудь?...
   -- Нет, я нисколько не голоден... Чаю разве...
   -- Сейчас устроим... Марина, ступай, распорядись!..
   -- Ах, зачем вам беспокоиться! живо обернулся на нее граф.
   -- Она у меня хозяйка, с достоинством произнес Иосиф Козьмич, как бы желая дать ему почувствовать, что это мол единственно из гостеприимства оказывается тебе внимательность.
   -- Что, вы в стакане пьете? спросила Марина Завалевского, скользнув по нем своим лучистым взглядом.
   -- В чашке, если позволите:-- я в гусарах не служил, примолвил он, смеясь.
   Марина так и покатилась.
   -- А кто в стакане пьет, тот непременно был гусаром? спрашивала она, сама удивляясь тому, из-за чего сделалось ей так вдруг весело, и указывая пальцем на Иосифа Козьмича:-- то-то видно сейчас, что он был военным прежде, проговорила она, -- стаканов по пятнадцати дует!
   Завалевского всего покоробило от этого жеста, от этого вульгарного выражения. Болезненно передернуло у него под правым глазом, точно кто под самым его ухом визгнул по стеклу мокрым пальцем. Он конфузливо опустил голову, боясь встретиться глазами с Мариной. Но она все видела, отгадала чутьем впечатление, произведенное ею на него, и, заалев по самый лоб, сердито сдвинув брови и закусив нижнюю губу, она прянула с места и, промолвив скороговоркой: "я вам сейчас пришлю чаю", выпрыгнула из залы, словно испуганная коза...
   Иосиф Козьмич также все видел,-- и лукавая улыбка скользнула по его толстым губам, когда Завалевский, проводив Марину какими-то весьма подозрительными, по мнению г. Самойленка, глазами, поднял их на него и сказал:
   -- Замечательная наружность у вашей дочери, Иосиф Козьмич!...
   -- Да-с, отвечал он, придвигая к себе кресло ногой и усаживаясь в нем как можно спокойнее насупротив графа:-- красавица, могу сказать без лишней скромности... И воспитана,-- насколько это только возможно было в нашей глухой стороне. Покойница жена моя, примолвил он со вздохом,-- происходившая из рода князей Серебряных-Телепневых,-- в доме даже их воспитание получила,-- сама была женщина образованная... и с другой стороны, мы ничего не жалели, конечно...
   Иосиф Козмич передохнул и взглянул на графа.
   Тот молчал и загадочно глядел на него.
   -- И справедливость требует сказать, начал опять г. Самойленко, и уже с некоторым пафосом,-- семена, посеянные так-сказать нами, пали не на неблагодарную почву. Училась она прекрасно, и от природы весьма понятлива... даже прямо надо сказать -- умна! И Иосиф Козьмич кивнул головой самоуверенно и решительно...
   -- Умна? повторил граф, все так же загадочно глядя на него.
   Г. Самойленке послышалось сомнение в звуке его голоса.
   -- Конечно, поспешил он добавить, как бы извиняясь за Марину,-- по первому разговору вы могли... может быть заключить... Но с этим ничего не поделаешь... идеи века...
   -- Идеи века! опять повторил Завалевский и вдруг засмеялся: очень забавным зазвучало ему это выражение в устах господина Самойленки,-- ничего с этим не поделаешь, конечно...
   Он тотчас же затем как бы припомнил что-то и, как бы боясь позабыть это вдруг вспомянутое, торопливо спросил, подымаясь с места:
   -- Кабинет покойного дяди тут налево, не правда-ли?
   -- Через корридор налево, отвечал озадаченный Иосиф Козьмич, указывая дверь рукою и не трогаясь из своего кресла. Но, увидев, что Завалевский, не оглядываясь, быстро направился в сторону кабинета. он поднялся покряхтывая с места и пошел за ним.
   Кабинет бывшего владельца Алого-Рога была пространная четырех-угольная под высоким сводом комната, оклеенная темно-малиновыми обоями с такого же цвета кожаною мебелью вокруг стен, и большим, с цельными стеклами, венециянским окном, обращенным к широкому плесу -- виру, по местному выражению,-- светлой и быстрой речки, Алого-Рога, от которого и вся вотчина Завалевского принимала свое название... Чем-то затхлым, сумрачным и суровым веяло в этом, после многих лет сегодня только, чувствовалось, открытом и проветренном покое. Старинные, пожелтевшия от времени гравюры с Рафаэлевских картин в вычурных, рукою самого покойного графа выточенных рамах, неприветливо глядели со стен. На дубовом объемистом столе, таком же, какой стоял в библиотеке, сиротливо лежала развернутая книга в древнем пергаментном переплете, и рядом с нею белелась акуратно сложенная кипка свежепереписанных крупною конторскою рукою ведомостей и счетов, подготовленных г. Самойленкой к приезду Завалевского...
   -- Ничего здесь не тронуто; как застала смерть покойного, в самом том виде велел я все оставить, доложил он, останавливаясь на пороге кабинета, между тем как граф задумчиво подходил к окну.
   -- Он здесь и умер?
   -- На этом вот самом месте. Иосиф Козьмич указал на кресло, стоявшее у окна.-- Вышел он, по обыкновению, из спальни, после утреннего чаю, сюда, сел за книгу и...
   Но Завалевский, как бы избегая тяжелых воспоминаний, или под влиянием другой занимавшей его в эту минуту мысли, прервал его приглашением сесть и "вооружиться терпением, так как он имеет сообщить ему нечто, и посоветоваться с ним относительно сего, и что собственно для этого он теперь и прибыл в Алый-Рог".
   "Занимательно будет послушать -- что он мне выкинет?" подумал управляющий, не без некоторой однако внутренней тревоги, и молча сел у стола. По другой стороне Завалевский поместился в кресле, в котором скончался, пораженный мгновенно ударом, его покойный дядя.
   Небо меркло; уже не совсем ясно рисовались друг пред другом лица собеседников.
   -- Скажите, пожалуйста, начал граф не вполне твердым голосом, словно перемогал в себе внутреннюю неохоту приступить к разговору,-- сколько у нас десятин лесу?
   -- Лесу? переспросил г. Самойленко. -- То-есть какого именно?
   -- Н-ну... хорошего!...
   -- То-есть строевого?
   -- Да, строевого.
   -- Порубки есть... На таком пространстве... двенадцать человек одной конной стражи держу, -- а все не усмотреть везде. Народ теперь какой, сами знаете... Тысяч пятнадцать десятин однако доброго лесу пожалуй и найдется, заключил Иосиф Козьмич.
   -- А как цена?
   "Вот оно! Спустить хочет", догадался тотчас же управляющий.
   -- Цены небольшия, начал он громко, мямля и растягивая, чтобы дать себе время соображать свои ответы,-- ведь вся здешняя сторона лесная... мелкопоместные очень сбивают цены...
   -- На триста тысяч можно будет однако, продать?
   -- На триста тысяч! даже вскрикнул г. Самойленко:-- на что вам такая огромная сумма, Владимир Алексеевич?
   -- Нужно...
   -- Прокутились? фамилиарно спросил управляющий, которому в голосе Завалевского слышалось что-то несмелое, что он объяснял себе стыдом раскаявавшагося в поступке своем человека.
   -- В мои годы не кутят, Осип Кузьмич: всему есть предел в этой жизни! сухо отвечал на это граф. И голова его исчезла в тени боковой подушки кресла, в спинку которого он откинулся всем телом.
   -- Ваше дело-с!...
   И Иосиф Козьмич, так бесцеремонно разжалованный в Осипа Кузьмича, сложив руки на животе, принялся с достоинством вертеть пальцем о палец, в ожидании и соображении дальнейших объяснений...
   Некоторое время прошло в молчании:
   -- Так можно будет? раздался наконец голос графа.
   -- Чего-с?
   -- Получить триста. тысяч от продажи леса?
   -- Если желаете продать, холодно промолвил г. Самойленко,-- покупателей можно найти...
   Настало новое молчание.
   Но вот из глубины кресла раздался снова голос Завалевского, и в этом голосе звучало что-то,-- какая-то тихая печаль и незлобивая и тонкая ирония,-- чего никак уже не в силах был разобрать Иосиф; Козьмич.
   -- Вы впрочем весьма естественным образом должны были придти к заключению, что я "прокутился", говорил граф.-- И даже, с известной точки зрения, это совершенно справедливо,-- жизнь моя действительно прокучена, хотя, засмеялся он,-- и не совсем может быть так, как понимается обыкновенно под этим словом... Во всяком случае я принадлежу к числу так-называемых бесполезных... к тем, которых практические люди называют коптителями неба. А в нашъреальный век -- коптить небо ведь это такое страшное преступление, что в сравнении с ним родного отца зарезать -- детская шалость. Не так-ли?...
   Но г. Самойленко не отвечал; он глядел в упор на графа и размышлял: что он с пунктиком, или просто от жиру бесится?
   -- Ну, так вот-с, продолжал все тем же тоном Завалевский,-- чтобы спасти несколько мою репутацию во мнении моих сограждан, я задумал устроить вещьполезную... И для этого мне нужны деньги,-- никак не менее трехсот тысяч, Иосиф Козьмич!
   -- Что же именно? полюбопытствовал узнать тот.
   -- Очень не хитрую вещь: институт для образования народных учителей...
   -- Я читал в газетах. сказал г. Самойленко. -- что недавно правительством утверждено... в Тамбове, такое именно заведение, основанное...
   -- Да, перебил его граф, -- но разве это исключает возможность другого подобного же заведения?
   -- Это так-с, согласился тот.
   -- К тому же учителей, которых будет готовить Тамбов, не хватит на всю Россию... А тем более в здешней стороне, отдаленной от больших центров, образование именно народных учителей найдет для себя, следует думать, условия более благоприятные, чем в ином месте. Меня в этом, во всяком случае, уверяли все компетентные люди, с которыми я говорил о моем предположении... Весьма важно и то, что о постройке нечего хлопотать,-- здание готово...
   -- А где именно?
   Сердце так и ёкнуло у Иосифа Козьмича.
   -- Да вот это самое,-- этот дом!
   Этот дом!... Предчувствие не обмануло г. Самойленку. Это жилище, дворец, который он уже так давно привык называть "моим дворцом", где в продолжение четырнадцати лет хозяйничал он полным властелином,-- все это из-за каприза шального человека должно поступить теперь под какую-то бессмысленную школу; по этим паркетным полам, вдоль этих под мрамор отшлифованных стен будут ступать смазными сапожищами нечесаные хлопцы, стоять грязные, облитые чернилами скамьи? Воображение неумолимою кистью рисовало все это безобразие пред внутренними очами Иосифа Козьмича..
   -- Этот дом! повторил он громко.-- Помилуйте! Исторический, так-сказать, памятник вашего рода!...
   -- Начавшагося с моего деда и кончающагося со мною? тихо засмеялся Завалевский.-- Плакать не о чем!...
   "Ну, если ты и родом ужь своим не дорожишь!"... злобно взглянул на него г. Самойленко. -- Дай Бог вам успеха, заговорил он, едва сдерживая кипевшее в нем негодование,-- только, по моей опытности, не предвижу я ничего хорошего от подобного заведения...
   -- Отчего, отчего? живо воскликнул граф.
   -- Да вот-с, недалеко за примером итти,-- по вашему предписанию, отпускаю я каждый год 2.500 рублей на пять школ, заведенных в окружности Алорожской экономии,-- кроме отопления школ и ремонта на наш счет... Сумма, можно сказать, более чем достаточная, и учитель вполне обезпечен, потому, получая в год до 350 рублей, он при здешней еще дешевизне может жить не только безбедно, а даже с некоторым, так-сказать, комфортом...
   -- Ну, и что же?...
   -- А то-с, ядовито отвечал управляющий,-- что каждый год приходится менять учителей, и что ни меняй, то хуже прежнего.
   -- О, Боже мой, все то же! послышался тихий вздох Завалевского.
   А г. Самойленко продолжал между тем с злорадством.
   -- Или пьет безобразно, или и вовсе нет его в школе, потому вымазал он себе голову розовым маслом и в город поехал, на городском валу с уездными мещанками таскаться... А то, коли особенно из семинаристов, -- хуже их нет как из этого народа!-- начнет он это в школе "развивать" хлопцев.... И такое это развитие, я вам скажу-с, примолвил в скобках Иосиф Козьмич,-- что у меня, поверите, колотья в животе делаются только от этого слова одного... Начнет он перво-на-перво доказывать хлопцам, что они и батьки их дурни, потому думают, что свет на трех китах стоит, а с этого тотчас и перейдет на "борьбу за существование"... Это у них любимое: борьба за существование. А то еще про Добролюбова,-- писатель был такой, очень они его уважают,-- так он это про него девятилетнему сопляку толкует! И понесет он, скажу вам, такую ахинею, что слушаешь его, бывало, слушаешь -- и, кажется, со злости собственною бы своею рукой его, поганца, и вместе со школою с этою сжег! А ведь заметьте то, что борьба за существование кончается у него непременно тем же, что нарежется он как стелька пьяным и три дня носа в школу не кажет потом...
   -- Ну, а священники что же? каким-то болезненно-взволнованным голосом спросил граф.
   -- Священники!.. Иосиф Козьмич только рукой махнул.
   -- Но, может быть, еслибы серьезно, специально заняться здешними школами, при правильном руководстве...
   -- Пробовано, перепробовано! воскликнул управляющий.-- И сам я, и вот Марина моя -- большую охоту имела она к этому делу сначала,-- и строгостью, и ласкою, и на всякий манер старались мы молодцов этих облагородить, внушить им чувство долга и обязанности...
   "А твоя Марина, подумал граф и улыбнулся, вспомнив о ней,-- должно быть, сама не прочь толковать хлопцам о борьбе за существование"...
   -- И так и не добились мы ни до чего! заключил меж тем г. Самойленко,-- причем, разумеется, не счел нужным упомянуть, что из пяти школ, содержимых на деньги Завалевского, две были закрыты еще в прошлом году, вследствие того, что родители перестали вовсе посылать туда детей своих; школы же значились в ведомостях существующими, и ассигнованные на них деньги шли, в числе других доходов, в бездонный карман господина главноуправляющего.
   -- Но этот самый недостаток в хороших учителях, на которой вы жалуетесь, сказал Завалевский, как бы обрадованный представившимся ему аргументом,-- не говорит-ли он красноречиво за полезность такого заведения, которое могло бы подготовлять достойных и надежных наставников для народных школ?
   Достойных и надежных? хихикнул г. Самойленко.-- Да одно из двух: или вы дадите ему в вашем институте высшее против его сословия образование, так он у вас полугода в школе не останется, а убежит в город, на железную дорогу или какое там другое место... А обяжете вы его, положим, по уставу вашему, прослужить сколько-то там лет сельским учителем, так он или с ума сойдет, или пулю себе в лоб пустит, потому вообразите себе образованного человека в нашей глуши лесной,-- каково ему жить с нашими волками четвероногими и двуногими!... Если жь вы его самого на первоначальной грамоте да на четырех правилах арифметики держать будете, так ведь из него тот же пьянчужка ледащий учитель выйдет, что и теперь не знаем мы как с ними быть. Так на что вам тогда для расплода этой дряни институт заводить!..
   -- Позвольте однако, пробовал защищаться Завалевский,-- вы ставите такую произвольную дилемму...
   Но Иосиф Козьмич расходился окончательно.
   -- Позвольте вам сказать, Владимир Алексеевич, что народного образования, так как вы -- я очень хороше понимаю вас,-- так как вы бы желали, не достигнете вы никакими институтами, ниже большим даже жалованьем учителям!.. Человеком сделать почитай из зверя дикого, каким приходит у нас в школу мужицкое дитя,-- не легкое дело, поверьте моему слову, и посвятить себя ему наклонность особенная нужна, все равно, что, положим, на флейте играть или там к механике что-ли,-- призвание прежде всего нужно...
   Завалевский задумчиво улыбнулся,-- он словно ждал довода и в душе своей не находил на него возражения.
   -- Апостолат нужен, да, тихо заговорил он про себя, забывая о присутствии г. Самойленки и покачивая головою справа налево, как он это обыкновенно делал в минуты размышления,-- отречения во имя любви и высших задач духа... Создается-ли это искусственно?.. А откуда возьмутся живые силы там, где внизу мордовский бог, повыше культ мертвящего, животного материализма... и ни традиции, ни устоя...
   Иосиф Козьмич не совсем расслышал, но понял так, что граф внутренно сдается на его доводы.
   -- Трудно-с, очень трудно, заговорил он он, -- особенно когда ни с какой стороны дело это надлежащей поддержки не находит. Меры правительства в этом отношении...
   -- Правительство, так! вдруг горяче прервал его Завалевский, -- а вы не чувствуете, как смертельно обидно за страну, где и в таком насущном, кровном деле нужно, чтобы чиновник толкал вас в шею?...
   Г. Самойленко и опешил, и обиделся в одно и то же время.
   -- Да-с, язвительно прошипел он,-- и, смелым скачком перекидываясь на противоположную сторону вопроса,-- а вот что может легко случиться: вы вот, например, доброхотно и от правительства совершенно самостоятельно вздумали учредить образовательный институт, и деньги большия на него пожертвовали, и даже самое жилище ваших предков...
   -- Il n'en démord pas! засмеялся внутренно граф.
   А тот продолжал все злее:
   -- И, разумеется, почитаете себя в праве рассчитывать, что увековечили, так-сказать, ваше имя таким колоссальным пожертвованием на благое просвещение... Вдруг-с после вашей кончины -- при жизни вашей этого, пожалуй, не сделают, -- вздумается там в Петербурге какому-нибудь департаменту, или совету, что институт ваш вовсе никому не нужен, а деньги могут с гораздо большею пользою быть употреблены на другое назначение. Хлоп -- предписание!... И этот вашъдворец отдается под какое-нибудь интендантское депо или сводную конюшню, а капитал роздан большим лицам в займы, с рассрочкою платежа на 37 лет...
   -- Да, пожалуй, поручиться нельзя! громко засмеялся Завалевский, и подумал: "а он очень умен однако!"...
   Еще раз настало молчание.
   Завалевский прервал его вопросом, который снова озадачил его уже, казалось, торжествовавшего собеседника.
   -- Скажите мне однако, на какое другое учреждение мог бы я с большею пользою пожертвовать деньги мои и этот дом?
   -- А вы ужь непременно желаете пожертвовать? растерянно пробормотал господин Самойленко.
   -- Да, потому что, не почитая себя способным ни на какую полезную задачу, я могу служить таким целям единственно материальными средствами, имеющимися у меня в распоряжении...
   -- Но почему же, позвольте узнать, Владимир Алексеевич, вдруг начал Иосиф Козьмич, ласковым, льстивым голосом, пробуя, en désespoir de cause, и этого фортеля,-- почему же в вас такое недоверие к собственным вашим силам? При вашем, кажется, положении и образовании польза, которую бы вы могли принести государству...
   -- Да очень просто, не дал ему кончить Завалевский,-- потому что я вообще в пользу не верю!...
   Умен был действительно господин Самойленко, но это было решительно выше его понимания.
   Он не успел еще найти слова в ответ на это странное признание, как вдруг из библиотеки донесся шум чьих-то спешных и тяжелых шагов, и кто-то, еще невидимый, запыхавшимся и визгливым голосом прокричал:
   -- Je veux être décapité si je vous cède sur ce point, -- никогда Абиссинцы не были Семитами! Mais où diable êtes vous?
   -- Сюда, сюда! громко отвечал с места Завалевский, засмеявшись.-- Это Пужбольский. объяснил он Иосифу Козьмичу,-- большей оригинал, как увидите...
   Действительно, в дверях кабинета показалась здоровая и рослая фигура, с выпуклыми грудью и животом, огненною, лопатою, бородой, в мягкой, черного цвета, пуховой шляпе, надвинутой на самые брови, и с лезвеем секиры на длинном топорище, тускло блестевшем при последнем сиянии дня над его правым плечем. Словно сам Ричард-Львиное Сердце или один из мрачных героев Шекспировских исторических драм ввалился в комнату...
   Иосиф Козьмич, никогда не читавший Шекспира, глядел, недоумевая, на него и на его топор, между тем как Пужбольский, продолжая начатый с Завалевским в коляске, два часа тому назад, спор о происхождении абиссинцев, возглашал пискливым фальцетом. которым, как бы в насмешку над его богатырским видом, наделила его причудливая природа:
   -- Абиссинские племена имеют два языка, deux idiomes, qui sont le Ghise et le Tigrima; эти языки...
   -- Семитического происхождения, договорил, поддразнивая его, Завалевский.
   -- C'est faux, c'est faux! завизжал князь.-- Ни Бурхард, ни Заису...
   -- За то Роллинсон, Форстер...
   -- Mais laissez-moi donc achever, sacrebleu! И Пужбольский со злостью рванул топор свой с плеча и замахал им по воздуху.
   -- Да перестань буйствовать. пожалуйста, продолжал смеяться граф, -- непременно кого-нибудь из нас зацепишь... Позвольте однако познакомить вас, господа: князь Александр Иванович Пужбольский, -- Иосиф Козьмич Самойленко,-- здешний губернатор...
   Это шутливое обозначение его положения очень польстило Иосифу Козьмичу: он вовеки веков не простил бы Завалевскому, если бы тому вдруг вздумалось попросту сказать: "мой управляющий".
   -- Невзначай сорвется, так, пожалуй, и... не договаривая, улыбнулся он князю, кивая на его орудие.
   -- Откуда ты этот топор притащил? спросил граф.
   -- Во-первых, не топор, а секира, поправил Пужбольский и сунул ее под самые глаза Завалевского. -- Voyez donc, quelle forme, mon. cher, -- la vraie hache normande!... Я купил ее там, у кузнеца... Очень интересно было бы следить (русские глагольные формы были вечно точкою преткновения для Пужбольского, воспитывавшагося за границей и который лишь на осьмнадцатом году своей жизни стал говорить на родном языке,) -- как пришла эта форма в Северскую сторону, когда в Новгороде, например... .
   -- Ее занесли сюда из Польши банды Дмитрия Самозванца, пресерьезно отвечал ему Завалевский: -- ведь мы здесь на самом историческом пути его похода на Москву...
   -- На Новгород-Северск, Путивль, Рыльск, Трубчевск, Брянск, тотчас же и зарядил Пужбольский. И вдруг спохватившись:-- А что же общего с нормандскою секирой les банды Дмитрия Самозванца? запищал он.
   -- Очень просто, объяснял граф, которого страсть была дразнить и сбивать с толку Пужбольского на почве истории и археологии,-- и еслибы ты был знаком с учеными трудами польского историка Шайнохи.
   -- Читал, читал Шайноху! замахал тот руками.
   -- А если читал, так должен знать, что Поляки, или, точнее,-- Ляхи, Лехи, Лехиты,-- не что иное как Нормандское племя...
   -- Quelle blague, quelle infâme sottise! И Пужбольский, выронив из руки секиру, которая, звякнув, грохнулась под ноги подскочившего с испуга Иосифа Козьмича, схватил себя в отчаянии за волосы.-- Допускав, что Лехи -- et je l'admets, je l'admets, parfaitement!-- племя не славянское, а завоюющее аборигенов страны, Славян Poloniae magnae -- то это завоеватели, sine dubio, из одного происхождения с Уграми, завоевателями Паннонии, то-есть, Гунны, des Touraniens purs, mon cher, одного семейства с Туркмено-Турками и Финскими нашими племенами... И, помимо других доказательств, это племенное сродство говорится в исторических, неизменных симпатиях Венгерцев и Поляков. Но, чтобы Поляки были des Normands! Как мог, нет, скажи, приставал он к графу,-- скажи, как мог твой Шайноха выдумывать эту бесстыдную ложь!...
   -- А почему не выдумывать? передразнил его Завалевский:-- поле гипотезы бесконечно...
   -- А Дмитрий Самозванец, действительно, шел нашею местностью, поспешил г. Самойленко заявить и себя не невеждою по части исторической науки. -- И даже пять лет тому назад, сколько помнится, я доставил графу за границу вырытый у нас в лесу крестьянином кожаный кошель с монетою его царствования...
   -- Мелочь,-- да, небольшая редкость! с некоторым пренебрежением отозвался на это князь, -- у меня штук пять этих копеек Самозванца...
   -- Нет-с, там была, я помню, и одна крупная монета...
   -- Рубль? Рубль Дмитрия Иоанновича? так и взвизгнул Пужбольский.-- Где, где, куда ты его девал?
   Он кинулся к графу.
   -- Право не знаю,-- кому-то подарил... Грегоровиусу в Риме, кажется...
   Князь только отчаянно руками всплеснул.
   -- Грегоровиусу! повторил он задыхаясь: -- как материал для его истории Рима, probablement! Mais, par la barbe de Jupiter, -- на что ему, говори, говори! -- que diable peut entendre Gregorovius dans un рубль Лжедмитрия! Да тебе за это мало голову отсекнуть!... Ты знаешь-ли, что таких рублей всего три или четыре на свете? При императрице Екатерине отыскан был 1е соип... как это по-русски?...
   -- Штемпель?... чекан?...
   -- C'est cela, чекан! Настоящий, его чекан, "Дмитрий Иоаннович, царь Белые" et caetera... И она приказала нарочно несколько экземпляров этих его рублей выбить. Mais le coin était un peu fendu d'un côté, и эти при Екатерине выбитые монеты сейчас можно узнать. А настоящие...
   -- Успокойся, успокойся, Пужбольский! сказал граф, которому это начинало несколько надоедать. -- Настоящий Дмитрий Иоаннович, "царь Белые", et caetera, -- у меня, в московском моем доме, я никому его не отдавал, и днесь, в присутствии Иосифа Козьмича, я передаю тебе его в вечное и потомственное владение: можешь получить, когда вернемся"
   Пужбольский с радости полез было обнимать его, но Завалевский остановил его движением руки, указывая на книгу, лежавшую на столе:
   -- А посмотри вот на эту редкость,-- только ее тебе не подарю: c'est une relique de famille.
   Князь так и прыгнул к пергаментному переплету -- и, поднеся книгу к окну, ему тотчас же кинулся в глаза типографский значек, по которому он узнал драгоценного Альда XVI века.
   -- Un Horatius Flaccue vénitien du cinque cento, editio princeps! крикнул он,-- quelle merveille!...
   А в библиотеке у нас и инкунабулы найдутся, молвил граф, -- и Пужбольский, бережно опустив Альда на прежнее место, тотчас же стал приставать, чтоб ему показаны были эти инкунабулы.
   -- Темно, да и не знаю право теперь, как мы найдем, отговаривался Завалевский. Но Иосиф Козьмич, которому хотелось домой, объявил, что редкие книги в особом шкафу, ключ от которого у него спрятан, и что он сейчас отыщет его и пришлет, а с ним лампу, свеч, чаю и поужинать.
   -- А затем честь имею кланяться, заключил он, подавая первый руку графу и Пужбольскому.
   -- Что он, большей мошенник, твой управляющий? спросил князь, едва успел исчезнуть тот за дверью.
   -- Немалый, смею думать, засмеялся Завалевский.
   -- Et avec cela familier comme la gale, и рука потная...
   И Пужбольский, гадливо отирая свою правую руку о полу пальто, спросил:
   -- Что, ты его прогонишь?
   -- Не намерен.
   -- А что?
   -- Во-первых токов и своеобразен,-- что я очень ценю в людях; во-вторых, какой же у нас с тобою управляющий не будет мошенником?
   -- И то правда, вздохнул князь.-- Как подумаешь только, что Горбачев, Толкачев, Тукмачев, Фицтум, Розенбаум et toute la satanée kyrielle de mes управляющие наворовали у меня денег...
   Он только свистнул в заключение.
   А Иосиф Козьмич, вернувшись к себе,-- он занимал левое крыло обширного Алорожского дома,-- застал в зале Марину, распустившую косу и, с великолепными волосами своими закинутыми за плечи, раздиравшую пальцем листы свежего нумера какого-то петербургского журнала. Она не читала, а пробегала глазами за одно и то же время роман некоего господина Омнипотенского, и помещенный вслед за ним какой-то трактат о социальной патологии, сочинения доктора Лиссабонского, -- что впрочем оказывалось совершенно тождественным.
   "Очень прогрессивно, но ужь очень скучно!" думала Марина, нетерпеливо обрывая толстую бумагу, в надежде, что "дальше лучше пойдет"...
   Она живо обернулась на шум шагов Иосифа Козьмича.
   -- Что там, этот князь приехал? спросила она. -- Я чаю сейчас послала...
   -- Надо ужин снарядить, да осветить их там чем-нибудь... Да не помнишь-ли, где ключ от того шкафа, в котором редкие книги? урывисто пропускал сквозь зубы г. Самойленко, сердито шагая по комнате.
   Он мельком взглянул на нее, -- она показалась ему как-то особенно красива...
   -- Да ты бы сама туда пошла! сказал он, останавливаясь на ходу.
   -- Это еще для чего? надменно фыркнула она.
   -- Ну, не чванься, матушка. И он ласково повел на нее глазами. -- Недолго нам, может-быть, оставаться здесь, так молодцами покажем себя ему на-последях, чтоб он не воображал, что очень жалеем.
   -- Что это, значит? с удивлением перебила его Марина.
   -- А то это значит, с новою вспышкою гнева зашагал Иосиф Козьмич, -- что этот шальной философ какой-то отдает триста тысяч и дворец свой,-- где мы тут живем двадцать лет, на учебное заведение!...
   -- На какое учебное заведение? повторила, следя за ним блестящими глазами, девушка.
   -- А на такое, что будут в нем всяких шалопаев в наставники народа приготовлять.
   Марина всплеснула руками, и светлая, чистая радость озарила как пламенем ее молодое, говорящее лицо.
   -- Триста тысяч и дом свой, едва могла проговорить она,-- и это он жертвует для блага народа? Да он после этого великолепный господин!
   -- Да, точно, пробурчал себе под нос г. Самойленко:-- великолепный дурак!...
   -- Я сейчас все им устрою, защебетала Марина, связывая наскоро лентою свои распущенные волосы.-- Ну, а князь этот каков?
   -- А этот шут еще какой-то невиданный, решил неумолимо про Пужбольского практический Иосиф Козьмич.
   Через полчаса Марина, тихо подкравшись к дверям библиотеки, наблюдала за слугами, уставлявшими тарелками и бутылками большей круглый стол, освещенный лампою. За другим столом, при двух свечах, сидели друг против друга Завалевский и князь, огненная борода которого напоминала нашей героине не Ричарда Львиное Сердце, -- так как о нем, и вообще об исторических лицах, она в своем качестве современной девицы имела лишь самое слабое понятие,-- а жида-разнощика, у которого она покупала булавки. Друзья горяче промежь себя спорили. Это был все тот же, в третий раз возобновлявшийся спор о происхождении абиссинцев.
   -- Согласен; оставляю тебе Пельгрева и о Максе Миллере не упомяну, говорил граф;-- но вот тебе самое рудиментарное доказательство: наречие, на котором читают Библию все Абиссинские племена, к какому принадлежит оно семейству языков?
   -- К Семитическому, отвечал Пужбольский.
   -- Что и требовалось доказать, торжествовал Завалевский.
   -- Да разве это доказательство, разве имеет какой-нибудь смысл подобный силлогизм, визжала огненная борода, колотя себе в грудь, обеими руками:-- Чехи читают Библию на латинском языке,-- ergo чехи Латинского племени?...
   -- Отец прислал вам ключ от книг, неожиданно для него проговорила вдруг Марина, легкою поступью своею незаметно скользнувшая тем временем в залу.
   Он оторопел, глянул на нее, срывая шляпу, которую до сей минуты, в пылу неустанно возобновлявшагося прения, все не успевал еще стащить с головы.
   Она положила, улыбаясь, ключ между двумя приятелями и молча указала рукою на простенок, в который вделана была витрина для инкунабул.
   Пужбольский схватил ключ и свечку со стола и тотчас же отправился. к ним.
   А Марина, как стояла, повернула голову, смелым и ласковым взглядом глянула в самые глаза Завалевского и проговорила горяче и медленно:
   -- Вы хо-роший человек!
   -- Почему вы так думаете? спросил он в изумлении.
   -- Я знаю! также медленно промолвила она опять, кивнула головой сверху вниз, еще раз улыбнулась ему и -- скрылась.
   -- Mon cher ami, быстрым шагом переходя к нему от витрины, зашептал Пужбольский тотчас вслед за ее исчезновением,-- ты в Венеции, в церкви Santa Maria Formosa был?
   -- Был.
   -- Святую Варвару Пальма Веккио помнишь там?
   -- Очень хороше помню.
   -- Эту силу, жизнь, красоту! восклицал восторженно Пужбольский.-- И не напоминает тебе ее,-- avec moins de distinction, peut-être -- эта... не хочу знать, не говори кто, зачем, для чего? но эта прелестная Erscheinung, которую мы с этой минуты так и будем называть: la bel la Barbara di Corno carmino (Алого-Рога)!
   -- Barbara, пожалуй, шутливо отвечал Завалевский, на которого выходка Марины -- он не мог объяснить себе ее смысла,-- несколько неприятно подействовала,-- но никак уже не великомученица...
  
III.
  
   Было уже довольно поздно, когда Завалевский, проводив Пужбольского в приготовленную ему комнату, вернулся в кабинет, где он велел приготовить себе постель на диване. Он потушил принесенную им свечу и подошел к раскрытому окну...
   Майская ночь лежала кругом, безмолвная и прозрачная. Широкая полоса тени падала справа на землю от вековых лип, колоссальною группой подымавшихся с этой стороны сада, и сквозь какой-то причудливо очерченный прорыв в сплошной листве их вершин выглядывал золотым пятном щербатый месяц, словно лампада из глубины пещеры. Из сада несся проникающий запах жасмина; туманы поднимались над рекой...
   То были знакомые с детства, с детства любезные Завалевскому туманы Алого-Рога. Как в те младенческие дни, когда из этого же окна, погрузив в обе рученки свою кудрявую головку, глядел он за реку с каким-то сладким чувством в трепетно бившемся сердце -- и все ждал, все чудилось ему... вот, вот, сейчас, поверх лесу стоячего, поверх той ольховой рощи, выглянет леший и нечеловеческим гоготом загогочет на весь лес... и он заранее, в чаянии близкого ужаса, закрывал глаза и чувствовал на волосах своих чью-то мягкую руку, руку старика дяди, -- и снова жадно глядел он вперед, и где-то внутри его сказывалось ему, что пока тут эта рука, ничего ему не сделает леший... как и в те дни стлались теперь над рекою сизые пелены тумана, раздвигая ее берега до бесконечной дали... Словно из лона глубоко дремлющих вод выростали, казалось, стволы ольх, серебримые бледным месячным сиянием... Но вот колыхнулся седой пар и, цепляясь за кусты, понесся вверх... вот вьется он среди стволов,-- вот побежал разорванными клочьями, хватаясь за верховые сучья... Не воздушная-ли семья Вилл проносится там в фантастической пляске?.. Но снова темным очерком рисуются лесные вершины на синей чаще неба, тяжелея падает туман и прыгает по земле большими белыми клубами,-- и снова, тихо волнуясь, заливает даль серебримое луной марево бесконечного озера...
   "Призраки... все те же призраки... как и вся жизнь! vitae phantasmata, прошептал Завалевский, поворачивая в окну вольтеровское кресло покойного дяди и медленно опускаясь в него.
   И из толпы этих призраков его минувшей жизни прежде всего выделялся пред ним суровый, почти аскетический облик этого старика, воспитавшего его... Завалевский не помнил матери,-- она скончалась два года после его рождения. Отец его был убит под Варною, в турецкую кампанию. Он остался сиротою на руках дяди... Заподозренный по делу 14-го декабря, граф Константин Владимирович Завалевский выпущен был из крепости после полуторагодового заключения и сослан в деревню, с запрещением въезда в столицу. По прошествии десяти лет запрещение это было снято с него, но граф не пожелал сам воспользоваться дарованным ему прощением. -- "Я чист, обелять меня бесполезно", отвечал он холодно чиновнику, посланному к нему от генерал-губернатора с этою вестью. Он был действительно чист, не участвовал ни в каких преступных замыслах; он остался на вершинах и, за распавшимсяСоюзом Благоденствия, не поступил ни в одно из образовавшихся после того обществ. Но он понес бы скорее голову свою на плаху, чем отказаться от прежних друзей, чем, в виду гибели, отделить судьбу свою от их судьбы... Памяти их, тем чистым стремлениям первоначальной связи его с ними остался он верен до конца... В продолжение двадцати восьми лет, до смерти, Константин Владимирович не выезжал из Алого-Рога... Да и что было делать ему в Петербурге, в Москве того времени?-- "С нами порвалась нить", говорил он своим отрывчатым, часто загадочным языком,-- "теперь там минотаврово логовище, непроглядная темь... из мрака дети мрака выйдут"...
   И Завалевский вспомнил, как в этом кабинете, наклонясь над этим драгоценным Альдом XVI века, в длинном серого сукна халате, похожем на хитон, с бархатною шапочкой на поредевших волосах, читал с ним старик Artem poлticam:
  
                       ...Grajis ingeniun,
             Grajis dйdit ore rotundo
             Musa loqui...
  
   раздавался как живой в его ушах, не по летам одушевленный, слегка дрожавший голос дяди. Константин Владимирович сам преподавал племяннику латинский язык; эллинскому обучал его ученый филолог, выписанный стариком из Германии. В строгие рамы заключена была жизнь юноши; рано привык он сосредоточиваться, наблюдать, вдумываться в предстоявшия ему явления. Из суммы впечатлений, вынесенных им из постоянного общения с дядей, в душе его глубоко врезались два понятия, засветились лучезарно две звезды: родина и свобода. И Завалевский вспоминал опять, как рано зачитывался он всем, что относилось до Русской Истории, вспоминал свои ранния, молодые, до слез горькие недоумения...
   Когда ему минуло девятнадцать лет, дядя отправил его в университет, в Москву. -- "Пора расстаться, пора тебе в жизнь", говорил он ему на прощаньи,-- "с Богом,-- и не возвращайся без нужды... Не напоминай собою обо мне,-- за тобой наблюдать будут... Учиться будешь хороше, знаю,-- приготовлен... Да и зачем?... Света, света и еще света -- вот что нужно! Времени прошло довольно,-- может быть, и там успели это понять... Света ищи, к свету веди, если сможется... А нет, -- что же делать! Во мрак ты не пойдешь, -- уходи! Только ко мне не обращайся, не требуй советов,-- я не отвечу"...
   И призраки минувшего проносились один за другим пред духовными очами Завалевского. Он вспоминал свою одинокую жизнь в университете -- товарищи почитали его за "педанта",-- и первую любовь... и первые лучи снова загоравшагося тогда в Москве "света", вспоминал славян и западников, светлые личности, детскую нетерпимость и горячие увлечения, добросовестные натяжки и яростные до брани споры в одной известной тогда в Москве гостиной, на Собачьей-Площадке... И затем, в 1848 году, разгром университетов, безумные гонения... А там Петербург, свинцовое небо и свинцовые лица, затянутые воротники, канцелярия многочисленная и вымуштрованная как казарма, большей свет с его маменьками, назойливо бегавшими за Завалевским, как за богатым женихом, с его офицерами, которые прыткими ногами выплясывали себе карьеру, со всякими самомнящими правоведами и облизанными дипломатами... Из раздушенной и душной атмосферы бала или раута Завалевский бежит, алча свежего воздуха, куда-нибудь к Пяти Углам, в тесный литературный кружек, или на чиновничью сходку, в третьем этаже, на Стремянной... Там опять споры, споры без конца, но без московской искренности, без вескости московского знания,-- за то с тем избытком самонадеянности и желчи, что так присущ петербуржцу, изворотливая диалектика и жидкая культура, презрение к истории, к преданиям быта и, как панацея против существовавшего зла, государственные и экономические теории, целиком нахватанные из французских книжек тридцатых годов... Печально слушает Завалевский -- и думает: "нет, не зажжете вы света, друзья мои: ваши высиженные теории, ваш деревянный канцелярский либерализм -- не свобода, ваше напускное народолюбие тем же Иваном Четвертым пахнет"... А будущие "общественные деятели" -- он это чувствует, -- глубоко презирают его, в свою очередь, как "аристократа" и "идеалиста"...
   И все тяжелее, ненавистнее с каждым днем становятся для Завалевского его канцелярия, и балы high life'а, и маменьки, владелицы взрослых дочерей, и демократы-чиновники, и слепой космополитизм литературных борцов.
   "Что делать? думает он; неужели уходит, -- уходить так рано"...
   Крымская война разрешила его недоумения: он распростился с Петербургом и поскакал в одно из своих великорусских имений. Через месяц он выступал в поход с ополчением той губернии.
   Как исстрадался он! Чего ни нагляделся в продолжение этого похода! Бездарность, распущенность, безобразное пьянство, казнокрады, сжигавшие на свечке сторублевые ассигнации, и рядом без сапог солдаты, гибнувшие в грязи непроходимых дорог, -- вся та "мерзость и чернота неправды", которую горьким стихом громил в те дни поэт...
   Им овладевало отчаяние, ему хотелось скорее в бой, он жаждал неприятельского штыка, пули, ядра. Скорее, скорее туда, говорил он себе, где "бессмысленную ложь" свою искупает теперь Россия потоками чистейшей, благороднейшей крови своей, где против всего мира, за вчера поднявшимися стенами, отстаивают честь ее неслыханные бойцы, без слов, без страха и без надежды...
   Завалевский кинул свою дружину и поступил в пехотный полк, форсированным маршем спешивший из Москвы в Севастополь... Но он не дошел туда: не вражий выстрел, а злокачественный тиф лишил его памяти, сознания окружавшего...
   Рядом с ним лежал ополченец Пужбольский, раненый при Черной. Они сдружились... Вместе, по заключении мира, уехали они за границу... Константина Владимировича уже не было на свете: он умер, пока племянник был в походе.
   В неотразимом блеске воскресало в воспоминаниях Завалевского его трехлетнее пребывание в Италии. Он весь ушел там в мир искусства, в мир древности, в тот обаятельный, вечно живой, вечно юный мир... Он вспоминал еще, как, по пути туда, он случайно во Франкфурте, за table d'hote'ом в Hôtel d'Angleterre, познакомился с высоким, чепорным, саркастически улыбавшимся стариком, как он сошелся с ним, и завязалась затем между ними переписка, как мало-по-малу овладевал его мыслью своеобразный гений этого случайного его знакомца: звали его Артур Шопенгауэр...
   Первая весть о готовившемся освобождении крестьян застала Завалевского в Риме. Он все кинул -- и поспешил на родину...
   Живо припоминался ему тогдашний переезд из Штетина в Петербург. Погода стояла великолепная; он по часам глядел, не отрываясь, с палубы на мелкую, словно рыбья чешуя, морскую зыбь, всю трепетавшую в неге и сиянии горячего весеннего солнца... Он ожидал, он говорил себе, что таким же трепетом и сиянием жизни должна была теперь, пред великим рассветом, быть от края до края исполнена его родина...
   Он по приезде не имел случая заметить ничего подобного... Те же разговоры, та же диалектика, только еще более прежнего желчи; с одной стороны бесплодные жалобы и ядовитые нарекания, с другой -- беспощадная насмешка, торжествующее глумление, словно весь вопрос состоял в том, как бы злее насолить тем, кто почитал себя в праве жаловаться, -- вот что нашел в Петербурге Завалевский... На Васильевском Острову таинственно работали коммиссии... Старые знакомые приняли его недоверчиво, почти враждебно; он, известно, был "аристократ" и "идеалист"...
   Но он, именно в этом своем качестве "идеалиста", не стремился ни в какому влиянию, не примыкал ни в какой партии, не навязывал никакой своей программы. Чьими бы руками ни совершалось великое дело, лишь бы совершилось оно,-- он мысленно заранее сжимал горяче в своих эти благотворные руки... Для него важнее было другое: он все прислушивался, тревожно искал того усиленного пульса жизни, который -- упорно надеялся он,-- должен был биться в стране накануне такого огромного события. Но он все не доискивался его...
   Настал великий день (Завалевский был назначен членом крестьянского присутствия в одной из средних губерний); за этим следовал целый ряд коренных преобразований, изменивших всю наружную физиономию страны... Но внутри ее, где, где то широкое, воскрешающее веяние свободы, та подымающая сила жизни, которую с юности призывал наш "идеалист" всеми голосами души своей? Где благодарная деятельность освобожденного труда? Где тот подъем духа в народе, обретшем вновь свои человеческие права?... Тщетно искал вокруг себя Завалевский, -- внизу прогул, шатанье, недоимка, мир горланов и пьяный самосуд; выше -- постыдное, тупое уныние, безнадежность трутня, выгнанного из улья... А мысль, молодая мысль России -- то, что именовало себя тогда "новыми людьми",-- чем приветствовала, чем праздновала она это великое дело освобождения родины?
   С ужасом и отвращением раскрывал каждый раз Завалевский нумера толстых журналов, ежемесячно получавшихся им из Петербурга; часто, не доверяя глазам своим, знакомился он с их содержанием... Там раздавался какой-то дикий вой,-- вой эфиопов, по древнему сказанию, лаявших на солнце... Полудикие семинаристы, заявлявшие себя представителями "молодого поколения", сталкивали с вековых пьедесталов высочайших представителей человеческой культуры и обзывали их "пошляками"; наглые гаеры в бешеной "свистопляске" топтали козлиными ногами все великое духовное прошлое человека, и с пеной у рта, с поднятыми кулаками, требовали, да возвратится он в образ звериный. Освистанное искусство объявлено было "аристократическим тунеядством", поэзия "пакостным времяпрепровождением", история оказывалась "не стоящим внимания собранием всякой негодной дряни"... Дерзость этого скоморошества уступала только его неслыханному комизму. Летосчисление русской мысли повелевалось вести с какой-то полемической статьи одного из "новых людей", а "дворянскую литературу", то-есть все то, что по-русски написано было не семинаристами, почитать не существующею. России, оплеванной наперерыв всеми этими бешеными устами, приговоренной ими на мельчайшие атомы,-- России объявлялось, что у нея и истории никакой нет, что во все продолжение ее тысячелетнего существования она произвела одного единственно "порядочного человека", и что этот порядочный человек -- Стенька Разин!...
   Глубоко, всеми сторонами своего существа, как человек образования, как гражданин, как сын своей земли, возмущен был Завалевский, -- и воспоминались ему пророческие слова его дяди: "из мрака лишь дети мрака выйдут"... Да, вот они, эти исшедшия из мрака дети! Неразумное прошлое давало свой естественный плод... Но где же, где же спасение?...
   Быстро неслись призраки... Завалевский вспоминал 1863 год, грозу, подымавшуюся с Запада на Россию, и могучий взрыв патриотического чувства, охвативший его родину из конца в конец... Горяче отдался он весь этому спасительному движению! Он уразумел сразу всю его вескость, все его значение...
   В пылу увлечения наш идеалист обрекал всего себя на дело слияния русских окраин с общим отечеством; он начал составлять большее общество с целию приобретать покупкою имения в Западном крае, намеревался сам поселиться в нем, поступить там на службу... Предприятие не удалось,-- предложения его были отклонены... "Блого, что так случилось", вспоминал теперь Завалевский, улыбаясь своею унылою улыбкой:-- "хорош бы я был! Считаемый чуть не за самую газетуВесть в 1866 году, я, пожалуй, был бы выгнан оттуда как "революционер" и "социалист"...
   Он почувствовал себя бесполезным и снова уехал в Италию. Но он не обрел в ней прежних восторгов, прежнего самозабвения. Он теперь, может быть, еще лучше, тоньше понимал, ценил искусство, но он уже не чувствовал себя способным отдаться ему всецело, уйти всем существом своим в этот волшебный мир и, как прежде блаженно замереть в нем... Он вспоминал, как однажды в Венеции, остановившись пред Святым Марком, перечислял он мысленно, что гения, человеческого труда и навезенных изо всех стран земли сокровищ потрачено было на этот исполинский памятник дней славы и величия... "Что двигало все это", подумал он, "то уже никогда, никогда для человека, не вернется! И для меня к этому нет уже возврата"... Нежданные, жгучие слезы выступили у него под ресницами... Он на другой же день уехал в Гамбург, оттуда в Америку. "Посмотрим на страну, где этого никогда не бывало", сказал он себе,-- "познакомимся поближе с новою жизнию, с новыми задачами"...
   Но сам он не мог отрешить себя от прежнего человека. В этой стране беспредельной свободы,-- Завалевский провел там два года,-- он все отыскивал суровые республиканские добродетели, пуритан времен Пенна, героев пустынь и девственных лесов Купера,-- и натыкался лишь.на эксплуататоров и humbug'он всякого рода. Он задыхался. как задыхался в нем Эдгард По, в этом мире машин, царственного мещанства, колоссального рассчета и цинического корыстолюбия. Новая жизнь наводила на него невыносимую тоску. Он вернулся в Европу.
   Он приехал в Париж вслед за вступлением в него германской армии... Его настигла там коммуна со всем ее безумством, со всеми ее ужасами, со всеми ужасами версальского возмездия... "А вот и разрешение новых задач!" говорил себе Завалевский,-- "пожар, кровь и разрушение! Чем же хуже были Нерон и Гунны?"... Как бы в ответ ему, какой-то русский выходец посылал из Женевы свой братский привет поджигателям Парижа: "Петролеум", восклицал он в младенческом восторге,-- "вот тот факел, которым должен осветиться великий пир равенства и братства людей!" -- "Как будет вонять на этом пиру!" говорил по этому поводу Пужбольский,-- Завалевский застал его в Париже,-- Пужбольский, который, не стесняясь, в самый разгар террора отпускал громко на улице подобные же замечания, за что чуть и не был расстрелян однажды толпою блузников. Его уже тащили в стене. Bon mot спасло ему жизнь.-- "Vous allez me fusiller; je veux bien; mais en serez vous plus propres?" спросил он вдруг, указывая на их грязные лохмотья,-- "tenez, j'aime mieux vous payer du savon!" И он вытащил два золотых, бывших в его кармане. Его отпустили с громким смехом... И вот, после пяти лет отсутствия, Завалевский опять на родине... Комедия Нечаевского процесса только-что была отыграна, патриотическая струна давно смолкла, -- и над нею ретроспективно потешались теперь фельетонные балалайки... Внимательно стал прислушиваться, приглядываться Завалевский, и... и прежнею тоской щемило у него в груди... Преобразованная родина, на свежие глаза, представлялась ему теперь -- увы!-- каким-то нескладным недорослем, облеченным в одежду взрослого человека и беспомощно запутавшимся в ней... Ничто, казалось ему, не спорилось, не шло в здоровый рост, не складывалось в строй, в действенное, живучее сочетание... Старое, очевидно, вымирало, гния, но из-под его опадающих стеблей нигде не замечал Завалевский свежих побегов здоровой молодой жизни... В темных и нелепых красках рисовался пред ним этот давно не виданный им родной быт: города и села представляли собою зрелище одного сплошного кабака; вечно неуловимый красный петух гулял безнаказанно по всему пространству деревянной России; жаловались на тесноты, на опеку, толковали о расширении прав,-- а самоуправление не умело моста устроить, и земские дороги утопали в грязи как во времена Михаила Федоровича, а излюбленные люди страны, а представители высших и нисших сословий позорили себя то-и-дело бесстыдною недобросовестностью... Сегодня читал Завалевский, как некий избранник провинциальной юстиции, надев на себя посконную ризу, кощунствовал, пьяный, пред пьяным мужичьем; завтра рассказывалось об убийстве, совершенном 18-летними мальчиками в виде опыта, с целью приучить себя к будущим убийствам! Благодушно выносила из камер присяжных общественная совесть поразительные оправдания; адвокат превращал защиту преступника в апофеоз преступления... И ни одного дня без новой клеветы, без нового скандала,-- без нового случая бессмысленного, необъяснимого на первый взгляд самоубийства. Юноши, женщины, дети лишали себя, не задумываясь, жизни, как бы в мрачном сознании своей бесполезности, своей безысходной душевной нищеты...
   -- О, бедный край мой! восклицал с отчаянием Завалевский:-- неужели от твоего азиатского сна пробудила тебя некогда дубинка Петра Алексеевича только затем, чтобы ты рассползся теперь от умственной бестолочи, от духовного бессилия!... За азбуку надо приниматься тебе, за настоящую, правильную, строгую азбуку!...
   У него давно был составлен проект того образовательного заведения, о котором, как ведомо читателю, происходило у него сейчас объяснение с господином Самойленкой. Он с новою горячностью принялся за это дело. Представленные им предложения, рассмотренные вчерне, были заранее одобрены... Оставался денежный вопрос, который и побудил его приехать в Алый-Рог...
   Но в то самое время, когда он занимался своею работой, соображал, дополнял, совещался с так-называемыми компетентными лицами, им овладело тяжелое и неодолимое разочарование. Недоверие к задуманному им заведению, выраженное ему откровенно его управляющим, было только эхом его собственных внутренних сомнений... "Народная школа, рассуждал он, стоит в непосредственном отношении к общему уровню цивилизации в стране и в прямой зависимости от него. Соответственно каждому данному историческому моменту, культура и нравственный идеал народа отражаются в этой школе "как солнце в малой капле вод". Во всех странах, где образование не пустое слово,-- народный учитель представляет собою крайнее звено той цепи, по которой, проходя чрез все слои общества, спускается сверху вниз, в народные массы, свет и тепло просвещения... Спрашивается: существует-ли у нас что-либо подобное такой цепи,-- а, буде есть оно, что придется вбирать в себя сверху и что передавать вниз, в глубь народную, этому приготовленному мною народному учителю, когда прицепится он своим звеном к остальным звеньям этой милой цепи? Какой это культуры, какого нравственного катихизиса поставлен он будет младшим представителем?... Чем совершеннее, чем человечнее будет дано ему воспитание -- тем изолированнее, тем осиротелее будет он стоять между этим, бессмысленным верхом quasi-культуры и неосмысленным низом... Кто же выдержит такое положение?... Нет, восклицал Завалевский, -- тут мало того запаса духовных сил, с каким выходит, например, в Германии такой учитель из своей семинарии;-- тут надо создавать миссионеров, бойцов на смерть против этой мертвечины, крестоносцев идеи, каких умеют создавать иезуиты-сектанты, нужны фанатики света и любви, как были у нас до сих пор фанатики мрака и ненависти!... Но кто создаст их, этих новых рыцарей духа, в распрекрасной стране, где "образованность" состоит в отрицании всякого духа? Не я-ли сам, спрашивал он себя с горькою улыбкой, -- буду этим пророком, буду "глаголом жечь сердца людей"?
   Нет, он не обманывал себя,-- он не годился, не мог более... Леденящая родная атмосфера сделала свое дело: с каждым днем, с каждым часом, чувствовал он, иссякал в его душе, in imo pectore, прежний живой источник энтузиазма... А без энтузиазма, говорил он себе,-- выйдет все та же гниль и прах!... Хороши плоды от всех этих насаждений: наших умников, признающих одну всемогущую богиню -- пользу!... Нет, польза -- не сила, не самобытный двигатель, никогда не была им, не будет! Она ничто, звук пустой, если за нею не стоит другое, высшее начало, которого она только послушная раба... Лишь то, что само в себе, an sich как говорят немцы, заключает жизнь; и питает ее, что не чрез возбуждение извне и не в виду чего-либо ему постороннего, а в самом себе находит причину, цель и удовлетворение,-- то лишь одно плодотворно, то лишь одно творило и подвигало...
   Все это было справедливо, -- но потому самому не мог он никак выпутаться из фальшивого круга, в котором он находился: без того одухотворяющего, в себе самом сущего начала жизни, которое, в его убеждении, отсутствовало во всем, что ни окружало его, в обществе как в учреждениях, то полезное, что могло бы быть им совершено, должно было оказаться столь же несостоятельным, сколько и все остальное, совершенное доселе в его отечестве; а между тем, -- какого же пробуждения духа жизни можно было ожидать от этой, как энергично выражался он, -- "всеобщей мертвечины"?... Она могла лишь заразить и то живое, что прикасалось в ней... Не подрезаны-ли были крылья у него самого? Не сознавал-ли он сам, как все холоднее и безнадежнее заплескивала его самого эта мертвая волна?...
   Беседа его с практическим Иосифом Козьмичем навела на него окончательное уныние.
   И, уже не веруя в него, думал он теперь об этом задуманном им деле, которое, все же, полагал он, надо, "для очистки совести", привести будет в концу, -- и с внутреннею улыбкою горечи и презрения в собственной немощи, сравнивал себя с нажившимся подрядчиком, "предоставляющим от своих избытков в распоряжение начальства"!...
   Тихим, больным смехом засмеялся вдруг Завалевский.
   -- Что, хорош я к тебе вернулся, приятель? проговорил он полугромко, прикасаясь рукою в пергаментному корешку лежавшего на столе старинного Горация, по которому внезапно скользнуло бледное сияние выплывшего из-за лип месяца.-- По-твоему, ведь это все тлен и суета? Перемелется -- все мука будет; увенчаемся розами, среброчеканную чашу с старым фалернским в руку -- и nunc est bibendum,-- и прочая. "Не так-ли, старый эгоист?... А вот, что бы он, твой прежний хозяин, сказал?...
   И Завалевский глубоко вздохнул.
   Мысли его приняли другое направление... Он поднялся с места и уложил оба локтя на мраморный подоконник открытого окна.
   -- О чем жалеть? жизнь прошла... как? не все-ль равно?!.. У кого проходит она хороше?... Жизнь -- вспоминал он франкфуртского собеседника своего Шопенгауэра, призрак, -- отрицание, -- чего же ждать от нея! А там -- теперь уже близко -- Нирвана, вечный покой и блаженство небытия, где...
  
   in deinem Nichte hoff Ich das All zu finden!
  
   Досказал он себе словами Фауста...
   Неожиданный яркий свет блеснул прямо в глаза ему.-- Он невольно отшатнулся...
   Свет бил слева, из одного из окон одноэтажного врыла, примыкавшего прямым углом в главному зданию. На это, настеж, как и у Завалевского, раскрытое окно кто-то только-что поставил лампу под белым колпаком, и графу прежде всего кинулся в глаза высоко и объемисто росший под тем окном куст Иван-чая; его густонасаженные красно-лиловые цветки словно вспыхивали под падавшим на них сверху отвесною струею огнем.
   А выше, в самом окне, виднелся женский облив с распущенными волосами, в чем-то распашном и белом...
   "Эта та опять, что по ней "Пушкин не развит"!... что она полуночничает?" сказал себе с досадою Завалевский, усаживаясь так, чтоб она оттуда не могла заметить его.
   Она и не заметила; она была уверена, что он давно спит, и спит не в кабинете, а в спальне покойного графа, что выходила на главный фасад, по ту сторону дома.
   Ей не спалось: в маленькой спальне ее было душно, -- луна только-что глянула ей в стекла, как бы вызывая ее... Она надела пудермантель, зажгла лампу и открыла окно.
   И вот она стоит тут и всею высокоподымающеюся, полуобнаженною грудью своей вдыхает в себя воздух ночи... Завалевскому, за ниским светом лампы, не видать ее явственно. Но он слышит,-- она, кажется, запела?...
   Да, запела,-- Что-то тихое и протяжное... и знакомое ему; кажется... Да, он помнит: в саратовском своем имении, в степи, слышал он эту песню:
  
   Ужь как шел туман на сине море,
   А злодей-тоска в ретиво сердце;
   Не сойдет туман со синя моря,
   Ужь не выйдет грусть из сердца вон...
  
   Ни уменьем, ни особою звучностью не отличалось ее пение. Свежий, несколько гортанный и довольно высокий, -- прямо русский голос... и все... И ничего личного,субъективного, в том, что сказывала она им теперь; вспомнилась ей песня потому разве, что там, над Алым-Рогом, редея, волновался туман пред рассветом, а никак -- Завалевский это чуял, -- не от "злодея-тоски в ретивом сердце"... И оттого, именно оттого такое нежданное, захватывающее впечатление производила на него эта песня. Безыскусно и верно передавала ее девушка, передавала ее так, как вышла она из уст народа,-- и никогда еще так глубоко и сильно, в продолжение всей своей жизни, не чувствовал Завалевский, как эти народные звуки были родны, были близки его душе... Все, что заключалось в них, -- и это смирение векового страдания, и неизсякаемая жажда лучшей доли, и ширь этой тоски, неведомая никакому иному народу в мире, беспредельная как степь, как воздух этой степи, как вся эта убегающая в незримую даль русская природа,-- все это было его, как и его, общее, свое; он впитал все это в себя с молоком матери, он ведал с юных дней:
  
   "И помнил он от самой колыбели,
   Как, темные свои качая ели,
   Вся стоном стонет русская земля"... *).
   *) Майков, Две судьбы.
  
   -- Это стоны, припоминал он далее, жадно прислушиваясь в то же время к песне,-- стоны
  
   "Богатыря в цепях"...
  
   Голос оборвался внезапно, и лампа Марины исчезла вместе с нею с окна.
   -- Куда же это она? совсем уже громко воскликнул граф, с таким ощущением, будто в нем что-то оборвалось...
   Но вслед за тем донесся к нему со двора лязг железного блока и стук хлопнувшей двери. Он глянул в окно...
   Марина, вся в белых, колеблемых ветром складках. вся облитая светом майской ночи, подвигалась по двору, по направлению к реке...
   -- Каро! вдруг кликнула она и обернулась. Завалевский только отойти успел...
   -- Каро! повторила она и свистнула пронзительным, ямщичьим свистом, и на этот свист, жалобно визжа и скребя передними лапами по железу откоса, показался на окне ее комнаты большей белый пудель, заметался, гавкнул -- и неустрашимо, головою вниз, хвостом вверх, ринулся к ней из окна с отчаянно-радостным лаем...
   -- Милый ты, милый, князь мой за-алатой бральянтовый! цыганским говором обращалась она к своему Каро, прыгавшему вокруг нея середь двора, и, поймав его за шею, наклонилась целовать его, наклонилась так ниско, что белая голова собаки вся исчезла в темной волне ее волос.
   Но вот она выпрямилась, нетерпеливо встряхнула этою волною и, вскинув глаза свои на месяц, запела опять. запела теперь во всем избытке переполнявшего ее молодого. расходившагося веселья:
  
   Полоса-ль моя полосынька,
   Полоса-ль моя не паханая,
   Не пахана, не бороненая...
  
   Завалевский словно только ждал. -- ждал именно этой песни...
  
   Не пахана, не бороненая...
  
   повторил он, опускаясь снова в кресло.
   Чем-то давно забытым, трепетно надежным, молодым, как этот только-что смолкнувший девичий голос. пахнуло на нашего "идеалиста".
   -- Ты прав, "пламенный Квирит": nunc est pede libero pulsanda tellus! Перемелется -- мука будет... И мой институт тоже! домолвил Завалевский, вставая и направляясь к своему ложу.
   Он уже укладывался под одеяло, как к нему, вместе с ворвавшимся в покой легким порывом ветра, донеслись издали слова песни:
  
   В темном лесе кто откликнется?
  
   заливалась Марина уже у самого речного берега.
   -- Спасибо,-- вот тебе отклик! чуть школьнически не крикнул граф, натянул одеяло по самые уши и заснул крепким, давно ему неведомым сном.
  
IV.
  
   На другой день, часу в девятом утра, хозяин и его гость пили чай на примыкавшем в библиотеке довольно широком балконе, уставленном мраморными вазами с цветами, и с которого вели в сад несколько широких каменных ступеней.
   Утро стояло великолепное. За чертою тени, падавшей от дома и защищавшей наших приятелей от уже горячих солнечных лучей, начиналась ослепительная игра света и несся оттуда весь тот немолчный, певучий и жужжащий гам, звенела та бесконечная гамма счастливых звуков, что на очарованных крылах приносит с собою молодая весна.
   Приятели были в отличном расположении духа; оба они выспались отлично, проснулись бодрые и свежие. Даже обычно усталое лицо Завалевского казалось помолодевшим.
   Пред Пужбольским на скатерти, между большей чашкой похолодевшего чая и блюдом только-что взрезанной им ветчины, лежало несколько книг, принадлежавших, судя уже по одним переплетам их, к весьма почтенному по отдалению времени. Он читал громко их заглавия одно за другим -- и помирал со смеху.
   -- Послушай, какая прелесть! L'histoire aetiopique d'Héliodorus......
   ...traitant les amours de Théagène et Charydée, докончил граф, весело усмехнувшись тоже.-- Да, это перевод милого старого Amiot,-- и прелестно!... Как я зачитывался им в молодости! Этот старинный французский язык, живописный и наивный, не твоему нынешнему чета!
   Но Пужбольский, не слушая, провозглашал с новым хохотом новое заглавие:
   --Comédie du pape malade et tirant à sa fin, traduit du vulgaire arabic en bon rouman et intelligible (sic), par Thra-sibule Phénice. 1516... Ты читал это?
   -- Не помню.
   -- С наслаждением прочту,-- должно-быть восхитительно!... Это, очевидно, памфлет,-- веселый может-быть, как сказка Бокачио, ou violent comme le fameux sonnet de Pétrarque contre Rome... Он еще раз прочел год издания: mil cinq cent seize, положил книгу на стол и, запуская пальцы в свою огненную бороду, спросил:
   -- Хотел бы ты жить в это время, Завалевский?
   -- В какое? рассеянно спросил граф. Он в эту минуту думал о том, какими мерами мог бы быть на вечные времена огражден его институт, а главное -- смысл его, от всяких случайностей.
   -- Еи риеии сищно сепио? пояснил Пужбольский.
   -- Да, время будто и хорошее,-- на расстоянии от него трехсот лет, примолвил лукаво Завалевский, зная, что его приятель тотчас же как из пушки выстрелит.
   -- Как, как! действительно так и вскинулся тот,-- ты бы не хотел жить в то время, когда искусство заняло -- "занимало", поправился он,-- такое важное место в жизни, что папа Юлий II, la Rovere, объявлял войну Флоренции за то, что она не хотела уступлять ему Микель-Анджело?
   -- А Флоренция, как ты думаешь, очень довольна осталась, когда увидела себя вынужденною отослать Микель-Анджело твоему воинственному папе? поддразнивал его Завалевский.
   -- Mais, par la barbe de Jupiter! запищал князь,-- это совсем другой вопрос, я говорю про искусство, которое в то время...
   Но Завалевский его уже не слушал и снова погрузился в соображения о своем институте.
   А Пужбольский между тем засыпал о Льве X и о нюренбергских художниках, о Цезаре Борджиа и о Peter Fischer'е, перескочил каким-то удивительным, одному ему возможным скачком, от Луки Кранаха к прекрасной Арсиное, супруге Птоломея Филадельфа, которую родная сестра ее, Клеопатра, велела отравить из зависти к ее красоте, причем расхвалил Клеопатру и выбранил врага ее, Горация, ce plat courtisan d'Auguste, который должен был однако согласиться, когда узнал о ее мужественной смерти, что она "non debilis mulier", что будто бы по-русски могло бы быть переведено в этом случае: "не дюжинная женщина"... Все это, неведомо уже как, кончилось вопросом: какого мнения Завалевский о стихотворениях Anastasius Grühn'а? Завалевский не расслышал было...
   -- Ну, да, Anastasius Grühn, нетерпеливо повторил князь,-- псевдоним графа Ауерсперга, un pair d'Autriche aujourd'hui... В прошлом году я на Траунзее жил в одном отеле с одним фельдмаршал-лейтенантом, стариком; так тот даже плакал, говоря о нем... Я и прочел. Dio mio, какая скука!
   -- К чему же ты читал?
   -- Нельзя,-- надо!... Я все читаю, нужное и ненужное... Я всех их одолевал, всех этих Гервегов, Платенов, Фреймегратов.
   -- Ведь ты ничего в поэзии не смышлишь, Пужбольский? сказал ему на это граф с улыбкой.
   -- Ну да, не смыслю! отгрызся он, -- потому что не восхищаюсь, как ты, стихами, где семьдесят пять тысяч существительных и ни одного глагола, твоим знаменитым "шепот, робкое дыханье", или там у Гете: о Lust, o Wonne, о Erd'.. o Son'...
   Он обрезал вдруг, на полуслове, и уставился на подходившего в это время медленными шагами к балкону пожилого, сутулого и прихрамывавшего человека в синем армяке и порванной, рыжей от времени, меховой шапке, надвинутой на самые брови.
   -- Это вчерашний кузнец, сообщил князь Завалевскому, обернувшемуся в ту же сторону. -- Quel type! Настоящий Книппердолинг!
   -- Откуда у тебя все это берется! пожал плечем граф.
   -- А ты не помнишь Книпердолинг -- le Малюта Скуратов, l'exécuteur des hautes oeuvres de Jean de Leyde... Погляди на эту скверную харю! уже шепотом примолвил он.
   Действительно, лицо, обезображенное оспой, большие, далеко друг от друга отстоявшие, волчьи зубы, серые недобрые глаза, глядевшие угрюмо из -- не под бровей, которые были у него редки, словно выжжены, -- а из-под ниско свисшей со лба на глаза кожи, резким красным цветом обозначавшей линии этих бровей, и -- когда он, не торопясь, снял шапку пред господами,-- огромная голова вся в бурых вихрах:-- такова была незавидная наружность кузнеца, поднявшагося теперь на третью ступеньку балкона и без слов, словно чего-то ожидая, выглядывавшего снизу на Завалевского.
   -- Что тебе нужно, любезный? спросил граф.
   -- На счет вчерашнего, не тотчас же последовал ответ.
   -- То-есть, что это на счет вчерашнего?
   -- Известно,-- шину наваривал. Шапка кузнеца заходила в его руках, и глаза исчезли под опустившеюся на них кожей.
   -- Разве ты не получил, что тебе следует?
   -- Ведомо, что не получал, язвительно и уже совсем отворачиваясь от вопрошавшего, отвечал он.
   -- Постой, постой, любезный! вмешался князь.-- Во-первых, как тебя звать-величать?
   -- Осипом, угрюмо отрезал кузнец.
   -- Так позвольте же вас, господин Осип,-- не знаю по отчеству как,-- позвольте спросить: не я-ли тебе вчера собственною рукой моею вручил два серебряные рубля в виде двух желтеньких и притом новешеньких бумажек?
   Шапка еще злее замоталась между пальцами "Книппердолинга".
   -- Так, может, вы на чай дали... а разве шина два целковых стоит?
   -- Именно, именно! запищал Пужбольский:-- моей великой милостью твоей великой лености на чай дал, потому ты меня там из дрянной шины три часапродерживал! Да за секиру взял ты с меня, что захотел! А за работу тебе ни гроша не следует, потому при тебе говорил мне кучер, что вез нас, что нанят ты управляющим погодно, на все работы по экономии... так ты только обязанность свою справил.
   -- Так мало-ль что станет кучер врать! сипло отрезал кузнец, придерживаясь рукой за перила и переступая с хромой ноги на здоровую.
   -- А если он врал, так что-жь ты тогда же ему не сказал, при мне? а ты с тем и ушел в свою дыру, ничего не сказавши!...
   -- Ты, любезный мой, говори толком, начал опять граф,-- ты как нанят на экономию работать: погодно, или поштучно?
   -- Погодно, отвечал тот не смущаясь,-- будто все дело не разрешалось этим.
   Пужбольский чуть не захлебнулся от негодования.
   -- Ты послушай, послушай, господин Осип, зашипел он,-- ты мне скажи: ты посты соблюдаешь?
   Из-под красной кожи выглянули опять недобрые глаза "Книппердолинга" и мрачно остановились на князе.
   -- А то как же?... Хрестьянин тоже! отвечал он.
   -- И ни разу, ни разу не случалось тебе оскоромляться?
   -- Бог миловал!...
   -- Так как же это ты, как же, продолжал захлебываться Пужбольский,-- посты блюдеш, в душеспасительность груздя и сыроешки веришь, а в Божьи заповеди не веришь!... Или, может, ты и не знаешь, что говорит осьмая заповедь?
   -- Перестань, пожалуйста, сказал ему по-французски Завалевский,-- а ты, мой любезный, обратился он в кузнецу,-- коли имеешь какую-нибудь претензию, ступай в управляющему; ты с ним рядился...
   -- Что мне в управляющему ходить! дерзко пробурчал Осип, спускаясь одною ногой со ступени,-- сами князья-графы, знаете, почитай, что не годится бедного человека обиждать...
   -- Il est soûl, le gredin! сверкая глазами, вскочил с места своего Пужбольский.
   -- А ты здесь на что? раздался в то же время за ним басистый и повелительный голос,-- голос господина Самойленки; главноуправляющий только-что вышел из библиотеки и, ни с кем не здороваясь, стоял посередь балкона, вложив руки в карманы пальто, уставив в упор круглые глаза свои в лицо кузнеца,-- и князь с изумлением заметил, как под этим взглядом, чем-то смущенным и трусливым сменялось наглое выражение, только-что изображавшееся на том лице.
   -- За своим делом приходил, почти робко проговорил "Книппердолинг" и убрал уже обе ноги свои со ступени.
   -- А какие это у тебя нынче "свои дела" завелись, что мне они неизвестны? грозно крикнул Иосиф Козьмич,-- и кузнец, не отвечая и насунув обеими руками шапку по самые уши, спустился в сад и, ковыляя по дорожке, исчез за ближайшим поворотом.
   -- А побаивается же он вас однако! с одобрением и сочувствием взглянул на Иосифа Козьмича князь.
   -- Знает пес, что на него палка есть, самодовольно проговорил тот.-- Кабы не я, сгнил бы он давно в Сибири! примолвил он,-- и жизни стал не рад, что так неосторожно уронил эти слова...
   -- В Сибири! воскликнул немедленно Пужбольский. -- За что?...
   И он, и граф обернулись на г. Самойленку с таким вопрошающим, настоятельным, показалось ему, выражением, что он увидел себя вынужденным сказать более, чем бы желал.
   -- Жена у него была, неохотно, сквозь зубы, пропустил он наконец.
   -- Ну?...
   -- Ну... и забил он ее до смерти, мерзавец!...
   -- И вы... вы это скрыли! с ужасом проговорил князь.
   -- Скрыл!...-- недружелюбно и надменно повел на него взором управляющий.-- А по-вашему как, спросил он его неожиданно,-- Сибирь хуже была бы ему наказанием?... Когда я ему дозволил из усадьбы, дворовый он был, в ту его теперешнюю кузню переселиться, так он от радости мало не обезумел... а то слонялся как тень какая, два года сряду ни одной ночи на том же месте ночевать не мог... Скрыл! повторил Иосиф Козьмичъи, словно не мог он сам совладать с наступавшими на него со всех сторон воспоминаниями,-- может быть, пробормотал он,-- такие обстоятельства были, что...
   Он не договорил и, отойдя на несколько шагов от князя, наклонился к кусту жасмина, подымавшемуся поверх балкона, очевидно решившись не продолжать разговора.
   -- Les mystères d'Udolphe, par Anna Radcliffe! с напускною веселостью молвил Пужбольский, наклоняясь к приятелю:-- на самом деле его коробило...
   Граф не отвечал ни единым словом.
  
V.
  
   Кузнец тем временем, ковыляя и пошатываясь,-- он был не совсем трезв, -- пробирался из сада ко двору. Он был зол и вел идучи сердитую беседу сам с собою:
   -- В кои веки... увидели!... И пожалел... Графами также прозываются!... Погодно, говорит... А что погодно? Все Лаврентий проклятый! А тот... чтоб его дьявола лысого!...
   Он остановился, озираясь кругом подозрительными глазами, и, сжав кулак, потряс им по воздуху по направлению дома.
   -- Все взял... все!... Дьявол!... О-ох!... Не достать... высоко... не поделаешь ничего!... Заповеди, говорят, не знаешь... Точно,-- в грехе... весь... не вылезти...
   Он добрел таким образом до садовой калитки, отворил ее настеж -- и так и застрял в проходе.
   На встречу ему, направляясь к той же калитке, шла легкими и спешными шагами Марина. Она была одета тщательнее обыкновенного, в летнем кисейном платье: свежая лента вплетена была в косу, на ноги надеты ботинки на высоких красных каблучках; довольно длинная, расшитая в-прозолоть черная кофточка, накинутая на плечи, связывалась впереди узлом толстого снура с длинными шелковыми кистями по концам...
   -- Ишь ты! громко вскрикнул кузнец при виде ее. Она на ходу чуть не наткнулась на него.
   Он не двигался и продолжал глядеть на нее пристально, с какою-то странною смесью злости и невольного восхищения в помаргивавших глазах; на сухих губах складывалась неловкая, кислая улыбка...
   -- Что же, вы меня пропустите? спросила она, с видимою неохотой подымая на него глаза.
   Он отошел, не выдержав их строгого выражения; она прошла в калитку.
   -- Залетела ворона в высокие хоромы! словно вырвалось у него ей вслед.
   Она вся как полотно побледнела, обернулась и пошла прямо на него.
   -- Что такое, что ты сказал? дрожащим от гнева голосом спросила она, забывая современное вы, с которым почитала она необходимым обращаться к кому бы то ни было из "меньшей братии".
   -- А ничего, барышня, ничего, внезапно переходя в плаксивость, затянул он дребезжащим голосом, -- про себя это я, про болесть свою... Не пожалуете-ли вот, матушка, беспалому, мне, мази какой в облегчение?... Правая, то нога у меня отморожена, может слышали?... Так маюсь с нею, и моченьки моей нет...
   -- Обратитесь к фельдшеру, резко ответила она:-- нет у меня мази для грубиянов!...
   Она ушла, невольно замедляя шаги; сердце высоко подымалось у ней в груди... Она негодовала на необъяснимую, на ничем не вызванную ею дерзость этого человека, негодовала на себя за свою "негуманность": он, может быть, действительно нуждался в ее помощи, а она отказала так грубо, оскорбительно... Но нет, это вздор, он оскорбил ее, она слышала те обидные слова... и что хотел он сказать ими?... а мазь и прочее, это ложь, один отвод... И что она ему сделала?... Это не в первый раз замечает она нерасположение его к ней... Он живет далеко и его почти никогда не видать в усадьбе; с тех пор, как она воротилась из пансиона, из города, этому вот ужь третий год пошел, она видела его всего-на-все три, четыре раза... Но каждый раз он, как вот теперь, старался видимо попадать ей на встречу, и каждый раз, встречаясь, глядел на нее этими злыми глазами, улыбался этою скверною усмешкой... Его все в экономии боятся, бабыведуном почитают, а Иосиф Козьмич зовет "дрянь-человеком" и гонит прочь, как только где завидит... Разве из злости к нему, в Иосифу Козьмичу, ненавидит его дочь этот человек?... Странное и обидное для нея чувство: она, что, кажется, никого и ничего на свете не боится, и гордится сама пред собою этою своею неустрашимостью, она... да, это она чувствует... ей страшен почему-то этот хромой кузнец!... Она вот сейчас, когда он это ей сказал,-- и что хотел он этим сказать?-- она не побоялась, прямо пошла на него, медведя не побоялась бы пойти сейчас. А все же,-- да, она это чувствует, -- она ни за что бы не хотела еще раз встретиться с ним!... Он ей страшен, да,-- она его боится... боится слов его, скверного взгляда...
   Так рассуждала Марина, подходя к балкону, на котором, завидев ее издали, издали улыбался ей из-под рыжих усов князь Пужбольский, запустив обе руки в свою широкую бороду, -- что всегда служило признаком розового расположения его мыслей.
   А "Книппердолинг", не двигаясь с места, долго следил за ее белевшим и исчезавшим в извилинах аллей платьем... Отмороженная нога его затекла, и он, с болезненною судорогой на обезображенном лице, ухватившись рукой за забор, перекинулся на другую ногу, продолжительно охнул и, махнув как-то неестественно рукой, пошел своею дорогой.
   Появление Марины, словно ветром тучи, мгновенно рассеяло то натянутое положение, в котором, после переданного нами разговора, чувствовали себя все три лица, находившияся в эту минуту на балконе.
   -- Птичка певчая! с доброю своею улыбкой и как бы про себя сказал граф, под свежим впечатлением минувшей ночи.
   Она стояла внизу, не подымаясь на балкон, и не слышала этих слов, -- но услышал их Иосиф Козьмич и широко и самодовольно осклабился.
   -- Всю ночь поет, людям спать не дает! с громким смехом проговорил он, ласково взглянув на Марину: -- его льстило, что она так красива и так к лицу оделась, и что все это, видимо, производит впечатление на людей, которые две части света, да, пожалуй, и еще какую третью, изъездили...
   -- Что такое? Она сдвинула брови... К вам Верман приехал, передала она ему, легким движением головы отвечая на поклон графа и Пужбольского, как бы давая им чувствовать, что только потому и видят они ее здесь, что Верман приехал...
   -- А все то же, продолжал смеяться Иосиф Козьмич,-- Что от голоска Марины Осиповны никому во дворце спать не приходится...
   -- А вы разве слышали? быстро промолвила она, мельком взглянула на усмехавшееся лицо Завалевского и зарумянилась вся.
   -- И не я один, а вот и Владимир Алексеевич тоже. Вы слышали? обратился г. Самойленко к графу.
   Тот утвердительно кивнул.
   -- Ну, вот это ужь вы напрасно киваете, не правда ваша! воскликнула она, прикрывая замешательство свое смехом:-- из "графской спальни" нельзя слышать, что на дворе делается...
   -- Я не в спальне спал, а в кабинете, сказал Завалевский.
   -- В кабинете! растерянно повторила Марина.-- "Боже мой, неужели он меня видел?" с ужасом подумала она.
   -- Да что ты там внизу стоишь, не двигаешься? молвил Иосиф Козьмич.-- Ступай сюда, займи дорогих гостей, -- а я пойду... Ты говоришь, Верман приехал... Наш здешний Ротшильд, объяснил он, обращаясь к графу, -- монополист! Всех здешних помещиков в крепостных своих обратил: какую цену положит, такую и берут... Со мною вот с одним, хвастливо примолвил он, -- не совладать ему! С самого декабря держусь, шерсть не уступаю,-- сказал по девяти рублей за немытую, так и будет!.. Затем, должно быть, и приехал!...
   Величественный главноуправляющий, неуклюже передвигая толстыми ногами своими, сошел вниз, также неуклюже подхватил под талию Марину, все еще недвижно стоявшую там, приподнял ее сильною рукой на ближайшую ступеньку и удалился.
   -- Не угодно-ли выпить с нами чаю, Марина Осиповна? спросил Завалевский.
   -- Чаю?... Я пила... Впрочем, я всегда готова пить чай, решила она вдруг и -- как вскидывает разом крыльями испуганная птица и так-же разом опускается на ветку,-- перепорхнула через ступени и очутилась на балконе, пред чайным столом, в кресле только-что покинутом Пужбольским.
   -- Не помню, представлял-ли я уже вам моего друга, князя...
   -- Ну, конечно, перебила она, -- мы еще вчера познакомились с ним, когда... я вам ключ от редких книг приносила... Что же вы стоите, господин... князь?...
   Пужбольский поклонился и, не садясь, глядел на нее во все глаза.
   -- Зачем вы так смотрите? досадливо сдвинула она опять брови.
   -- Я на ваш долман загляделся, поспешил он извиниться.
   -- Какой долман? Это? Она вскинула плечем.
   -- Да,-- очень красиво, я нахожу...
   -- Это молдаванская кофточка; один был тут грек табаковод,-- так он прислал мне из Бухареста...
   -- Это не молдавский, а венгерский покрой, тотчас же заметил всезнающий Пужбольский,-- все тот же тип длинной куртки, de la veste longue, долмана, который носят гонведы, гусары...
   -- Гусары? засмеялась Марина--и взглянула на Завалевского.
   -- На венгерском языке гус-ара значит тысяча копий, mille lances, объяснил князь при сем удобном случае.
   -- Ну, и прекрасно, перебила его девушка,-- а еще лучше, что оно вам нравится...
   -- Да, очень! Женщины всегда должны были-бы носить что-нибудь волнующееся, накинутое на плечи. Это придает какой-то легкий и вместе с тем гордый вид...
   -- Я сама гордая! провозгласила неожиданно Марина.
   Пужбольский несколько смешался, -- он был вообще конфузлив с женщинами; ему показалось, что девушка с каким-то намерением сказала это... но вместе с тем красота ее производила на него такое неотразимое впечатление...
   -- Вы имеете на это право, проговорил он не совсем уверенно.
   -- А почему вы думаете? быстро взглянула она на него.
   Он улыбнулся.
   -- Еще древний поэт сказал, что гордость -- естественное последствие красоты {Fastus inest pulchris, sequiturque superbia formam. Ovid.} и...
   -- И пристала ей -- как венгерская куртка, докончил засмеявшись граф.
   -- Какой же это древний сказал? сдерживая улыбку, спросила Марина.
   -- Овидием звали его, отвечал Пужбольский.
   -- Ах, это латинский? Она скорчила презрительную гримаску.-- Только на таком пустом языке и можно говорить такие пошлости, как вы сейчас сказали!... А вы, значит, классик, классик! жалостливо глядя на князя, тянула Марина...
   -- Неужели и вы тоже? вскинула она вдруг свои большие искристые глаза на графа,-- и вы?...
   Он улыбался -- самым уголком рта, заметила она,-- и эта полузадумчивая, полунасмешливая улыбка несказанно нравилась ей...
   -- Вы также занимаетесь этими лингвистическими окаменелостями? приставала она к нему, уже более для того, чтоб он еще уголком, уголком...
   Приятели переглянулись и чуть-чуть не покатились оба.
   Марина это заметила... и вдруг оскорбилась:
   -- Вам, может-быть, проговорила она надменно и несколько в нос,-- вам совсем не желательно со мною разговаривать, а вы только так... снисходите?...
   "Боже мой, как их всех бедных исковеркали!" подумал Завалевский.-- Подумайте, молвил он, меж тем как Пужбольский, весь красный, принимался было разуверять ее,-- подумайте, молодая особа,-- и он строго глянул ей в глаза своими спокойными глазами, имеет-ли какое-нибудь здравое основание то, что вы сейчас сказали?
   Она растерялась неожиданно:
   -- Ведь вы же аристократы, титулованные! чуть не со слезами проговорила она в объяснение.
   Он засмеялся.
   -- Если это может вас несколько утешить, то я скажу нам, что дед мой, первый граф Завалевский, был статс-секретарь и большей человек при Екатерине; зато отец его, а мой прадед, был от сохи взят в солдаты... Если-бы мы жили во времена монархической Франции, я бы в королевских каретах не имел права ездить...
   Марина открыла большие изумленные глаза: -- она не поняла...
   Пужбольский торопливо, со всевозможными подробностями, поспешил объяснить ей, что значило "monter dans les carosses du roi", и сколько нужно было "quartiers de noblesse" для этого, и как все это происходило при версальском дворе...
   -- Вы точно там жили, со всеми этими уродами, заметила ему Марина.
   -- Его-то повезли бы dans les carosses! все так же весело сказал граф:-- он от Рюрика в прямом колене летит вниз. Древен!..
   -- Древен! повторил князь и тотчас же вскипятился:
  
   -- "И чем древнее ваши предки,
   Тем больше съели батогов!"
  
   -- Вот что сделала из русской аристократии московская татарщина! Есть чем у нас хвалиться древностью рода!...
   -- А не будь этой московщины, которую ты так ненавидишь, отрезал ему на это Завалевский,-- ты был бы теперь немец или подданный султана.
   -- Как? запищал, схватываясь за волосы, пламенный князь,-- потому что какой-нибудь Калита и все эти кулаки...
   -- Я тебя спрашиваю, с невозмутимым хладнокровием продолжал тот,-- желал-ли бы ты в эту минуту быть секретарем посольства его величества Абдул-Азиса при венском дворе?
   -- Mais, par la barbe de Jupiter, laisser moi donc achever!!...
   -- Без этих "московских кулаков" не было бы России, вот тебе и весь сказ! закончил граф.
   -- А разве это так нужно? кинула вдруг Марина. И Пужбольский, открывавший рот, чтобы раздавить приятеля силою своих аргументов, так и остался с раскрытым ртом и пред этим удивительным вопросом.
   -- То-есть... чего же это именно не нужно? озадаченно спросил он девушку.
   -- России! храбро отвечала она.
   -- Вы хотели бы... чтобы России не было?...
   -- Нет, не то, чтоб ее совсем не было, объясняла она пресерьезно,-- а для чего быть ей такой огромной... Федорой такой! примолвила она, смеясь. А чтоб были все маленькие общины, а главное с народным правлением, чтобы граждане сами управляли собой...
   -- Вот, например, Глинск с его уездом -- первая республика! раздался смех и бас вернувшагося Иосифа Козьмича. Он поднялся тяжело по ступеням и опустился в кресло, поодаль от чайного стола, в углу балкона.
   -- Ну, Глинский уезд! и Марина сморщила брови:-- тут, кажется, ни одного человека нет, чтобы можно было его назвать гражданином!...
   -- А Быстродольский, а Чернобежский, а Трущевский, а Прутченский? пересчитывал в своем углу господин Самойленко, отирая лысину огромным пестрым фуляром,-- там есть что-ли?... Хоть шаром покати!...
   -- Ну, при таких условиях, m-lle Марина, сказал смеясь Пужбольский,-- не то немцы, а какой-нибудь князь Куза проглотил бы все ваши общины одну за другой, как слоеные пирожки.
   -- А вы бы хотели, спросил, ласково взглянув на нее, граф,-- хотели бы вы забыть русскую песню и обратиться в чужестранку?
   -- Боже сохрани! горяче вырвалось у нея.-- Ради Бога, скажите мне, наклоняясь в нему и понижая голос, спросила она,-- неужели вы в самом деле, сегодня ночью...
   Он догадался, чего именно она боялась.
   -- Я лежал в постели, отвечал он,-- и слышал женский голос. Я понял так, что некому было петь, кроме вас... И за то великое вам спасибо! тепло примолвил он.
   -- За что это? живо, с блестящими глазами воскликнула она.
   -- Это я вам когда-нибудь в другой раз скажу...
   Завалевский встал и заходил вдоль и поперек балкона.
   Весь этот разговор с Мариной навел его опять на невеселые размышления.
   Он заговорил в рассеянности, тихо, про себя, забывая о присутствии других...
   -- Все с толку сбито, перепутаны все понятия,-- все представления!... дошло до слуха Марины.
   Она ловила эти падавшия из уст его слова, и странная скорбь их выражения захватывала ее за что-то ей будто ужь давно знакомое, лежащее где-то глубоко в душе ее и до сих пор никогда еще не всплывавшее на ее поверхность. Эти слова и внезапная печаль его -- они были вызваны ею, она это понимала, но чем, какою именно ее глупостью,-- разве вот тем, что она про Россию сказала?-- она не умела себе дать отчета. Но она тоскливо упрекала себя в этой его внезапной печали... Никто, нет, во всю ее жизнь, не внушал еще ей такого удивительного чувства, как этот старик, которого она вчера только в первый раз увидала... Он весь кругом правда, одна правда! говорила она себе с каким-то умилением...
   -- Это верно, что все с толку сбито, подхватил налету Иосиф Козьмич, и даже вздохнул, и Марине стало вдруг ужасно досадно на него за этот вздох и за то вообще, что он заговорил в эту минуту.-- Люди, продолжал он,-- ходят как очумелые, сами не ведают, что болтают и чего хотят!... Не знаю, как у вас там, в Санкт-Петербурге, а у нас, в провинции, очень это чувствительно...
   -- В Санкт-Петербурге! влетел как бомба в разговор Пужбольский.-- А кто же сбивает, путает, отравит вас в провинции, как не этот чужеядный, чухонский, гнилой Санкт-Петербург! Кто вам ваших пророков насылает? Кто поставил себе в идолы разнузданное невежество и велит и вам кланяться ему как силе? Кто повелит молодому поколению не признать, не знать ничего доброго, благородного, честного в своем отечестве, а воспитать себя на "трезвой правде господина Решетникова" и ему подобных,-- je l'ai lui, de mes propres yeux lu, обратился князь к Завалевскому,-- et c'est à propos du beau roman de Война и Мир qu'ils bavaient cela, les crapauds,-- другими словами, велит питать себя злостью с самых пелен из-за того, что какие-нибудь Афроська и Сысойка {Герои рассказа "Подлиповцы", соч. Решетникова.} от дикости своей принуждены древесную кору есть!...
   -- Не одна дикость! воскликнула Марина.-- Я читала! нищета безъисходная! Кормиться нечем! Разве такие несчастные не заслуживают всякого участия, помощи?...
   -- Верно, Марина Осиповна! улыбнулся ей на ходу Завалевский:-- но если у вас у самих ничего светлого на душе не будет, с чем придете вы к ним на утешение? Если у вас у самих никакого не будет здорового содержания, чему научите вы их, чем могли бы они сами помочь себе, без чего ничто им не поможет? Прусское поморье, подите, обделено природой похуже, чем вятские леса,-- а там древесной коры не ест никто, и на Решетниковых никто в Пруссии невоспитывается!
   Марина не нашла ответа; она и не искала его, она ему на-слово поверила...
   -- Нет, вы себе вообразите страну, где литература выработала бы себе единственно типы Афроськи с Сысойкой! отчаянно топотал между тем пред ней князь Пужбольский. Смех так и пронимал девушку, глядя на него.
   -- Это даже преудивительно, забасил Иосиф Козьмич:-- в резиденции, в центре так-сказать всего, и кто это там умами руководит, камертон, скажем, в этом кругу газетном держит!... Жил у меня тут с полгода в конторе один из университета, сосланный... Ну бывало по вечерам, от нечего делать, расспрашиваешь его... Так, слово вам даю, я даже не верил сначала! Какой-нибудь там "сын свободного художника", "купеческий племянник", отставные канцеляристы да семинаристы, всякие "обер-офицерские дети", да "технологи" какие-то,-- словом, что ни газетчик, то разночинец!...
   -- Ну, это все равно, какой бы чин на них ни был! недовольным тоном заметил граф.
   -- Нет, позвольте-с! обидчиво возразил г. Самойленко. -- Не в чине дело!... Настолько требования века мне известны, и я не в тому-с... А что если на человеке нет порядочной общественной клички, -- значит он ни каких себе прав образования приобрести не умел, нигде, значит, не учился...
   -- Не учился, потому наверное не мог, средств не было, все бедность! горяче вступилась Марина.
   -- Так он и сиди в своей дыре; будь скромен! загорячился Пужбольский; а то ведь он, невежда круглый, в судьи и законодатели лезет, он на русском темном царстве Адиссона и Лессинга собою изображает!...
   -- А Лессинг, между прочим, прервал себя князь, обращаясь в девушке, -- был тот же наш брат, славянин, из Лужичей, и назывался не Лессинг, а Lessis... так и подписывался сам сначала... то-есть, Лесик, от Леса...
   -- Я даже так полагаю, продолжал рассуждать Иосиф Козьмич,-- Что так как сам он, выходит, ни рыба, ни птица, то и претит, как черту ладан, его плебейству всякий благорожденный человек, а пуще еще того коли с талантом.,. Ну, и надрывается он на него как пес голодный. А что ужь эти они своему брату отчитывают, так, даю вам слово, перечтешь иной раз, глазам не веришь!... Ведь до того-с доходит, что друг друга это они "плевальницами", "гнилыми бутербродами" и "вонючими клопами" печатно, пе-чат-но-с потчуют!... Тьфу, сволочь! заключил надменный г. Самойленко и плюнул от избытка негодования в жасминный куст, подле которого сидел он.
   -- Да-с, это некрасиво! вздохнул Завалевский, проводя себя рукой по лицу.-- Но, скажите, кого же винить в этом: их-ли, или то общество, которое создает их и поощряет? Ведь эти молодцы плоть от плоти нашей, ведь это перлы нашей молдаво-валахской цивилизации!... В области печатного слова, давно сказано, на одного честного писателя приходится вообще по десяти Фальстафов. Весь вопрос в объеме того, что может позволить себе Фальстаф. Попробуй он в Англии, например, доказывать, что королева Елисавета, или, положим, Нельсон, или Веллингтон были не что иное как "непроходимые пошляки", или обозвать "дрянью" таких непервостепепных даже поэтов, как Кольридж или Теннисон, так ведь он от насмешек и groan'а должен будет действительно уйти со срамом в свою дыру, как выражается Пужбольский... А у нас, скажите, воскликнул Завалевский, внезапно зазвеневшим глубокою грустью голосом.-- скажите, осталось-ли теперь хотя одно славное и честное национальное имя, от Пожарского и Скопина до Карамзина и Пушкина, которое не было бы оплевано и оболгано самым беззастенчивым, наглым образом?... А русский читатель ничего,-- ухмыляется себе, да бороду поглаживает!..
   -- Мало того, полное сочувствие наглецу оказывает! снова вскипятился Пужбольский.-- Вот, говорит, как ловко этих исторических аристократов пробрали! Потому что мил он ему, русскому читателю, этот журнальный капрал, взявший палку в руки! Он и дрожит пред ним, и любит его, потому что это в натуре его сидит,-- как он себя там либерала ни корчи,-- любит, чтобы палкой били, кто бы ни бил и за что бы ни били!...
   -- Это ужь точно! широко ухмыльнулся и закивал головой Иосиф Козьмич.-- У меня, мол, ничего святого нет, валяй по всем!...
   -- Ничего святого... да!-- глухо, как бы испуганно повторил Завалевский.-- И ненависть к родной земле... И на этом возросло целое поколение!...
   Он не докончил, усталым движением опустил голову на грудь и зашагал опять по балкону.
   Марина следила за ним во все глаза...
   Он вдруг остановился пред ней, взглянул ей в лицо и закачал головою.
   -- Бедные вы! промолвил он чуть слышно.
   Ей сделалось вдруг невыразимо жутко... Она хотела что-то сказать и не нашла... Он опять заходил, трогая нервною рукой свои седые кудри...
   -- Ведь в Хиве, пожалуй, хуже,-- как ты думаешь, Завалевский? неожиданно буркнул Пужбольский.
   Граф обернулся к нему и улыбнулся.
   -- Да, там хуже, сказал он, подумав...
   -- Ну, вот видишь! Воспляшем же и возликуем, благо наши хивинцы от реализма не получили еще, реального права бить нас палками по пятам!...
   Все рассмеялись.
   -- А пусть он вам расскажет, сказал Марине Завалевский,-- как его за подобную же вот выходку чуть не расстреляли в Париже коммунисты... Вы не имеете-ли что сообщить мне, Иосиф Козьмич?...
   -- Имею, действительно, тяжело приподымаясь с места, отвечал тот,-- и намерен был именно просить вас об аудиенции...
   Они прошли в кабинет.
  
VI.
  
   Усевшись к столу, насупротив Завалевского, Иосиф Козмич, не говоря ни слова, полез огромною своею рукой в боковой карман пальто и вытащил оттуда несколько акуратно связанных пачек ассигнаций. .
   -- Три тысячи пятьсот, коротко промолвил он, пересовывая пачки оконечностию пальцев по гладкому столу на сторону Завалевского.
   -- Это что? спросил тот.
   -- Задаток от Вермана,-- может получить желаете?... Остальные восемнадцать тысяч пятьсот пятьдесят два рубля с копейками в два срока: первый через десять дней, второй при последней получке шерсти, в ильинской ярмарке...
   -- Всего этого мало, Иосиф Козьмич! сказал, помолчав, граф.
   -- То-есть как же это мало?... Ах, да, спохватился главноуправляющий и благосклонно улыбнулся. -- Говорено было и об лесе, доложил он,-- и, повидимому, можно будет с ним же устроить, по вашему желанию...
   -- И скоро?
   -- По возможности скоро, Владимир Алексеевич, мягко, чуть не нежно отвечал господин Самойленко: ночное размышление и утренняя беседа с евреем "монополистом" заметно изменили его вчерашния воззрения на предприятие Завалевского.-- Через десять дней он, то-есть Верман, должен за шерсть, как я вам докладывал, первую сумму внести, так вместе с деньгами обещал он и решнтельный ответ привезть... Дело сладится, будьте покойны!
   -- Очень вам буду благодарен, Иосиф Козьмич, особенно если это не пойдет в долгий ящик...
   -- Будьте покойны! повторил управляющий.
   Завалевский откинулся в спинку кресла и задумался, по обыкновению. А Иосиф Козьмич, вытащив свой огромный фуляр, высморкался в него зычно и решительно, засунул его опять в карман, качнул слегка туловищем справа налево и вдруг начал:
   -- А у меня к вам просьба, граф!
   -- Чем могу служить? несколько оторопело спросил тот.
   -- Обстоятельство не совсем обыкновенного свойства...
   Иосиф Козьмич при этом обернулся на открытую дверь, встал и бесцеремонно затворил дверь на ключ.
   -- Не совсем обыкновенного свойства, промолвил он во второй раз, усаживаясь на прежнее место, и передохнул.
   Граф молчал и с любопытством глядел на него...
   -- Мою Марину вы изволили видеть...
   Господин Самойленко поднял свои круглые глаза и так и упер их в лицо Завалевского.
   -- И даже по разговору судя, что вот сейчас происходил там, на балконе, не почитаете ее недостойною вашего внимания и даже, смею думать, вашей благосклонности...
   -- Конечно, конечно, нет, Иосиф Козьмич! живо воскликнул граф:-- в ней, очевидно, много сердца... и ума... может-быть...
   -- Понимаю, понимаю вас, не дав ему кончить, закачал одобрительно головою главноуправляющий: -- "с толку сбито", как справедливо выразились вы сейчас там. Это точно!... Только, поверьте, все с ветру у ней и на поверхности! Тут,-- он ткнул себя пальцем в грудь,-- как в зеркале чисто!...
   -- Вполне вам верю, с убеждением сказал Завалевский. "Что же дальше будет?" подумал он.
   -- Ваше одобрение дорого, Владимир Алексеевич, говорил дальше г. Самойленко,-- оно, так-сказать, усиливает... укрепляет мой образ мыслей -- и действий, веско примолвил он,-- оно, выражусь так, делает для меня как бы осязательным, что ошибки с моей стороны не было, когда я решился предоставить ей, то-есть я про Марину говорю, право дочери и наследницы моей...
   -- А она не дочь ваша? с изумлением воскликнул граф и невольно пододвинулся ближе к столу.
   Что-то неуловимо странное пробежало по лицу Иосифа Козьмича.
   -- Приемыш покойницы жены моей, не сейчас отвечал он, и вслед за тем прибавил:-- Двухмесячною принята ею за родную дочь...
   -- И она знает, эта девушка, что она... не дочь ваша?...
   -- Догадывается, так думаю... Вы изволите понимать, вопрос щекотливый... и разговору у нас с нею о том не было... Но я стал замечать, года с полтора будет, с самой со смерти моей покойницы, -- я позволяю себе быть совершенно откровенным с вами, Владимир Алексеевич,-- замечаю некоторое, так сказать, с ее стороны охлаждение... И это, признаюсь вам, мне... мне больно... -- неожиданная для Завалевского струна искреннего чувства зазвенела в голосе Иосифа Козьмича, -- потому, понимаете, привязан... детей у нас с покойницей никогда не было, -- дама она была деликатная, болезненная... А Марину, действительно, любила так, как и родных детей немногие любят. Всегдашнее желание ее было предоставить ей права законной, дочери, -- и даже в завещании своем письменно желание это выражено ею... Я, с своей стороны, был всегда на это согласен, только тут представлялось затруднение одно, -- относительно имения; родовое оно у меня, и прямой наследник был племянник, сын родного брата, -- он мог бы претензию заявить... Да и я сам, признаюсь вам, почитал это как-то... несогласным с совестью и... и, скажу прямо, противу дворянской обязанности: что от роду идет, то в род и вернуться должно... Мы же от гетманов, от Самойленки знаменитого, -- без сомнения, вам известно по истории, объяснил главноуправляющий, и громко дохнул, словно от ненаходящей уже себе места в его широкой груди гордости, -- от древнейшего, можно сказать, во всей здешней стороне и далее рода происходим... так вы изволите понимать?...
   -- Понимаю, Иосиф Козьмич; конечно, точка отправления верная, поспешно сказал Завалевский, живо заинтересованный судьбою Марины и желая скорее знать, чем все это должно разрешиться.
   -- Только видно, со вздохом начал опять г. Самойленко,-- Всевышнему Промыслу так угодно было, чтобы линии нашей не иметь продолжения. 7-го августа прошлого года, племянник мой, последний, так сказать, представитель фамилии, служивший поручиком в лейб-гусарском Павлоградском полку, волею Божиею помре, в самых еще, можно сказать, незрелых летах... От этой незрелости его даже, можно сказать, и смерть ему приключилась...
   Граф с ужасом предвидел, что он начнет ему историю своего племянника рассказывать.
   -- Так на счет Марины... вы что же? с подобающею улыбкою приличия спросил он.
   -- Так вот-с, заговорил тотчас же Иосиф Козьмич,-- как только кончина племянника стала мне известна, я, во исполнение воли, выраженной покойною женою, и по собственному желанию моему, тотчас же отнесся к высшей власти, в Санкт-Петербург, с формальною просьбой,-- так как нынче, как мне известно, на удовлетворение таковых просьб прежних затруднений не имеется,-- о том, чтобы мне, на законном основании, разрешено было вот такую-то воспитанницу покойной жены моей и мою...
   -- Так вы просьбу ужь подали? прервал его граф.-- В коммиссию прошений, так? Ответ оттуда имеете?
   -- В том моя и просьба в вам, граф, ответил тот.-- Чтобы вы вашим влиянием и связями помогли мне получить скорейший ответ, а до сих пор, как говорится, ни привета, ни ответа оттуда никакого!... знакомств также никаких в столице я не имею... Хотя мне и совершенно известно, что в просьбе моей не заключается ничего незаконного, но я даже начинаю страшиться, не оставлена-ли она вовсе без внимания, за упущением мною каких-либо неведомых формальностей, или...
   -- Нет, не может быть, вам бы ее тогда возвратили просто с указанием на эти упущения... У меня, в счастию, есть там отношения -- и верные. Я сегодня же напишу и через неделю, много дней десять, мы получим обстоятельнейшее сведение о том: доложена-ли ваша просьба, а в удовлетворении ее и сомневаться нельзя, я полагаю... Я очень рад, сердечно рад, Иосиф Козьмич, быть вам полезным в этом хорошем деле, проговорил горяче Завалевский,-- и еслибы, паче чаяния, встретилась какая-либо помеха или проволочка, мы ее устраним, будьте уверены...
   Иосиф Козьмич весь расцвел и благодарными, даже несколько влажными глазами взглянул на своего патрона.
   -- Послужу вам, послужу вам за это, Владимир Алексеевич, верою и правдою, насколько сил только хватит! Вот как вы за вашим институтом учительским, так и я за этим делом... как устрою его -- так хоть сейчас пред Царя небесного! С чистою совестью предстану!...
   "С чистою совестью?"... неверным звуком отозвались эти слова в чутком ухе Завалевского. "Точно-ли только это дело у тебя на совести?" подумал он.
   Настало долгое молчание. Иосиф Козьмич не раз было пытался заговорить, но граф сидел, закрыв себе все лицо рукою, как бы для того, чтобы ничто не мешало его размышлениям, и главноуправляющий не почел удобным тревожить его.
   -- Скажите, пожалуйста, начал сам Завалевский вопросом, которого никак не ждал в эту минуту господин Самойленко,-- скажите, как произошла история этого Осипа кузнеца?...
   -- История? переспросил тот, как бы недоумевая.
   -- Да!... Ведь это ужасно, что вы нам рассказали там!... Он действительно убил свою жену?...
   -- Ненамеренно, пропустил сквозь зубы Иосиф Козьмич. -- К чему ты это опять подымаешь? говорило в то же время насупившееся его лицо,
   -- Ненамеренно? повторил граф. .
   -- Известно -- зверь! рассвирепеет, себя не помнит, душит во что попало!...
   -- Пьян был?...
   -- Нет, в тот час пьян не был...
   -- И как же это вышло? поссорились?...
   Господин Самойленко только плечем шевельнул; ему, очевидно, досадны были эти расспросы.
   -- Что она, молодая еще была? спросил опять Завалевский по некотором молчании.
   -- И кра-асавица, Владимир Алексеевич! И в одном этом, как бы бессознательно вырвавшемся слове сказалось графу все женолюбивое прошлое "потомка гетманов".
   -- Да, теперь понятно, тихо проговорил он, -- муж ревновал ее...
   -- Ревновал! с каким-то ожесточением воскликнул Иосиф Козьмич.-- Кто его там знает, кто ему в душу влезет, когда сам он себе сказать не может, любит он, или ненавидит, или что у него там творится?... Говорю -- звери!...
   -- Она также была дворовая? равнодушно промолвил граф.
   -- Да... швея была у покойницы...
   -- У супруги вашей?
   -- Д-да!...
   -- Странно, начал опять неумолимый Завалевский,-- Что "красавица" не нашла себе лучшей пары, а пошла за... Он всегда таким зверем глядел?...
   Но главноуправляющий словно не расслышал; он глядел куда-то в окно и не дал ответа...
   Завалевскому и не нужен был этот ответ: он настолько помнил старый крепостной быт, чтобы знать, из каких поводов делались в то время со дня на день дворовые красавицы женами Бог-весть каких уродов...
   -- Что, это еще при дяде случилось? спросил он только.
   -- Нет, как бы припоминал главноуправляющий: -- незадолго пред этим скончался граф... Один и оставался, а время-то, знаете, самое было горячее: ополчение!... Вот давеча, прервал он себя, -- князь так выразился, что мне надо было понять, зачем мол я мерзавца этого, Оську, в каторгу не турнул?... Так, может, его бы еще по суду не приговорили, а вам тут из вотчины лучших тридцать человек предоставить следовало на защиту отечества! Я его немедля первым долгом в ратники и поставил!... так ведь надо на беду; на первом-же переходе ногу себе правую, дрянь этакая, отморозил; из госпиталя через три месяца без четырех пальцев домой вернулся, -- вот и служба его вся!... С тех пор вот и живет он там один на кузне, как Кащей бессмертный, кубышку себе набивает!,.. Жаден стал -- страх! А кузнец, доложу вам, хороший...
   Иосиф Козьмич закончил на этом слове и, поднявшись с места, объявил, что его дело ждет, -- поклонился и торопливо направился в двери.
   -- А что, он бездетен после жены остался? услышал он на-ходу еще вопрос графа.
   -- Бездетен, отвечал, не оборачиваясь и щелкая ключем в замке; но Завалевскому показалось, что голос его не звучал при этом обычною ему твердостью.
  
VII.
  
   -- Так как же это вас, убить или, как там, расстрелять хотели в Париже? спрашивала Марина князя Пужбольского, когда они остались вдвоем на балконе.
   Он весело, подсмеиваясь над самим собою, en vrai bon enfant, каким он был на самом деле, передал ей подробности этого траги-комического эпизода.
   Она слушала, облокотясь обнаженными локтями на стол, глядя ему прямо в глаза своим смело невинным взглядом, улыбаясь своими полными алыми губами... А он смущенно среди своего рассказа глядел на эти губы, и мысленно, и разумеется по-французски, спрашивал себя: какому счастливцу достанутся эти свежие вишни?...
   -- А знаете, возгласила вдруг девушка, едва успел договорить князь,-- ведь он лучше вас!
   -- Qui èa! озадаченно воскликнул Пужбольский.
   -- Кто? Он! засмеялась, Марина, кивая на дверь библиотеки,-- друг ваш!
   -- Завалевский?-- Князь засмеялся в свою очередь.-- Совершенно с вами согласен,-- но интересно знать, как это формулируется в вашей мысли? Вы мне можете сказать?
   -- Он гуманнее вас! сказала она.
   -- В каком же именно отношении?
   -- Известно! нетерпеливо проговорила она, досадуя, что он не понимает ее с первого слова:-- вы аристократ, а он человек!
   -- Это потому, засмеялся опять князь,-- Что его прадед простолюдин был?
   -- Какие вы все глупости говорите!... И Марина, быстро убрав локти со стола, сердито откинулась в спинку кресла. -- Это потому, что вы... вы готовы бы были, кажется, съесть... вы беспощадны к бедным людям!... А он, он все понимает!...
   -- Вот видите, mademoiselle Марина, отвечал он,-- и гораздо хладнокровнее даже, чем можно было ожидать от него, -- мы с Завалевским, как тот двулицый Янус, le Jaune à deux faces старого Рима. Понимаем мы, кажется, одинаково, но... но выражается это у нас равно: он il souffre, lui, он, скорбеет, удачно перевел Пужбольский,-- et moi, je bous! Я сержусь... Вот и все!...
   -- Нет, не так, не все! возразила девушка, -- вы еще презираете, а вот это дурно, очень дурно!...
   -- Презираю! воскликнул Пужбольский.-- Да, и ненавижу! Я воспитывался не здесь, не в России... и до сих пор привыкнуть не могу!... Мне, сколько я себя только помню, всегда были ненавистны две вещи: варварство и притеснение!... В каком бы виде это ни представлялось, я не переношу... Но когда претендует царить грязная толпа, или наглый арлекин-невежа становится вожаком и учителем общества,-- против такого деспотизма я, да, я с ножем готов полезть!...
   Марина не отвечала, она внезапно задумалась... что-то опять как бы знакомое, как бы уже пробегавшее в ее душе звучало теперь для нея в разгневанной речи этого аристократа.., Она вспоминала лохматых и немытых учителей алорожских школ, и глинского "мученика", Гармодия, и гадливое ощущение, которое она превозмочь в себе не могла, когда знакомили они все ее с современным мировоззрением, и какое тяжелое чувство неудовлетворения выносила она каждый раз из этих бесед...
   Гнев Пужбольского тем временем совершенно соскочил с него. Солнце начинало огибать левый угол дворца; золотой луч, скользя сквозь темные листы соседнего большего орешника, то обводил каким-то робким и ласковым ободом опущенную голову девушки, то сверкал жгучею искрой по золотой серьге на кончике ее маленького прозрачного уха, и Пужбольский с каким-то ребяческим удовольствием следил глазами за его перебегающим сиянием и спрашивал себя теперь: действительно-ли походит Марина на Santa Barbara Пальмы Веккио,-- или скорее напоминает она светлым выражением молодого лица тот, любимейший его из всех шести или семи портретов Елены Фремон, второй жены Рубенса, что в Мюнхенской старой пинакотске, тот портрет, где старый, влюбленный и счастливый муж-художник изобразил ее в три четверти, во всем блеске женственной красоты и роскоши, в пышной голубой токе, с стоящим на ее колене пухлым, розовым, голым младенцем, в токе же с красным пером на белокурой головке...
   -- Какое хорошее имя вам дано, mademoiselle Марина! сказал он вдруг.
   Она встрепенулась.
   -- Что же такого хорошего? Та же Марья!...
   -- Да совсем нет! словно обидели его, воскликнул он,-- вовсе не Марья, а Марина,-- marina, то-есть морская, от mare, море!...
   -- В самом деле! удивилась она.
   -- Еще бы! Оттого и говорю, что хорошее, и идет вам отлично вдобавок!...
   -- Отчего же так идет? засмеялась она.
   -- Оттого, что вся вы, ваша наружность, нрав ваш,-- все это abyssum maris,-- бездна морская!...
   -- Что же, уже совсем расхохоталась Марина, -- значит, я изменчива, как волна? Где это сказано?...
   -- Сказано это у Шекспира, -- но его "perfid as wave" вовсе не значит "изменчивая", а "коварная" как волна, и это к вам вовсе не относится, и не то хотел я сказать...
   Пужбольский с невольною нежностью в заискрившемся взоре взглянул на девушку...
   -- Я хотел сказать, продолжал он, -- ну возьмем ваши глаза, например: они именно какие-то всепоглощающие и всеотражающие... глубокие, голубые и красивые... как море...
   Марина подняла на него эти "всеотражающие" глаза и покраснела.
   -- Вот, например, этого, промолвила она, сдвинув брови,-- он... граф... никогда бы мне не сказал!...
   -- Он не сказал бы вам, что вы... красивы?...
   -- Да, вспомнила она, и широко улыбнулась, вспомнив,-- может быть... но не так!...
   -- Иначе? шутливо сказал князь, Бог знает как обрадовавшись ее улыбке, без чего он бы окончательно растерялся.
   -- Да! решительным голосом отвечала Марина: -- он хороший, не правда-ли? И не ожидая ответа:-- у него детей нет? спросила она.
   -- Нет; он и женат никогда не был... А к чему вы это спросили?
   -- Так... И они были бы такие же хорошия... А такие теперь нужны, молодые!... Какое он вот прекрасное заведение хочет устроить! Вот это называется: чело-век!протянула Марина.-- А скажите, отчего это он никогда не женился?
   -- Ну, das weiest der liebe Kukuk! отвечал, смеясь, Пужбольский.,
   -- Это что значит? Я по-немецки швах...
   -- Это значит, что надо кукушку спросить,-- она может быть знает, а я не знаю...
   -- А вы были,-- или и теперь женаты?
   -- Бог миловал!
   Она опять расхохоталась.
   -- Вот это правда! женитьба такая гадость!...
   -- Вы находите?
   -- А то как! Брак, известно,-- обветшалое, стеснительное и целенесообразное учреждение!
   -- О, Господи, даже страшно, как вы это все перечислили! комично проговорил князь.
   -- А вы бракист?
   -- Что-с? даже испугался. Пужбольский.
   -- Вы за брак? За церковный брак?...
   -- Нет,-- я за здравый смысл, отвечал он серьезно.
   Марина вспыхнула.
   -- А здравый смысл, по-вашему, пылко возразила она,-- велит стеснять свое чувство, велит скрипеть всю жизнь рядом с человеком, которого не любишь или которого перестала любить?...
   -- А у Завалевского хорошия были бы дети, вы полагаете? неожиданно отвечал Пужбольский вопросом на вопрос.
   Она озадаченно взглянула на него.
   -- Ну, конечно!
   -- А мать их,-- потому я смею полагать, что непременно должна быть какая-нибудь мать, чтобы могли быть дети...
   -- Вы опять с вашим вздором! и рассердилась, и засмеялась Марина.
   -- Нет-с, это не вздор, а я только хочу спросить: вообразите, что этой матери вдруг надоело бы скрипеть рядом с хорошим Завалевским...
   -- Тогда она была бы нехорошая! воскликнула девушка.
   -- Отчего же так? Она, может быть, нашла бы, или думала бы, что нашла еще лучше... Или вы приказали бы ей одной из всех женщин в мире "стеснять свое чувство"?
   -- Ну, положим, положим!... что же дальше?
   -- А я это у вас спрошу: что делать в таком случае?
   -- Они бы... разошлись! проговорила Марина, смутно чувствуя, что стремится в ловушку.
   -- Отлично! Ну, а хороших детей кто бы взял? Или их на улице оставить?
   -- Это уже зависело бы... от...
   -- От accord mutuel,-- от любовного соглашения между отцом и матерью? помогал ей Пужбольский.
   -- Ну да!...
   -- Восхитительно! Детей, положим, взяла бы мать?
   -- Взяла бы! начала уже сердиться Марина...
   -- Тогда они лишены были бы хорошего отца...
   -- Он бы их не отдал ей! воскликнула она:-- он бы их, наверное, слишком любил для этого!...
   -- В таком случае, дети лишились бы матери, рассуждал князь, любуясь в то же время разгоревшимся лицом девушки; -- но тут представляется еще третья комбинация: Завалевский, с своей стороны, не стесняя своего чувства, находит себе новый женский объект, соглашающийся скрипеть рядом с ним, но положительно не согласный на то, чтобы скрипели рядом с нею хорошия дети его от того прежнего субъекта, от той, которая перестала скрипеть рядом съхорошим Завалевским. Таким образом эти бедные хорошия дети остались бы и без хорошего...
   -- Довольно, довольно! закричала Марина, затыкая уши и топая своими красными каблуками. -- А торжествующий Пужбольский так и покатывался в своем кресле.
   -- Ну, и все вздор!... что вы доказали! что? Ничего не доказали, один сумбур! повторила она, и сердясь, и хохоча...
   -- А хотя бы доказал! отвечал он:-- Что брак необходимое зло...
   -- И только-то, вы только до этого отрицательного заключения и пришли?
   Пужбольского поразило вдумчивое, печально-вопрошающее выражение лица девушки в эту минуту. Она не дождалась его ответа и воскликнула:
   -- А вот видите, ваш друг,-- он, я убеждена... он нашел бы положительное доказательство!... А не то, примолвила она через миг,-- он хоть бы веру дал!...
   Пужбольский пристально взглянул на нее и задумался сам.
   -- Знаете, сказал он после небольшего молчания: у вас чрезвычайно верное чутье, vous ayec l'instinct.-- Завалевский именно тот человек, про которого можно сказать, что он "дает веру"!... А между тем, примолвил он,-- единственная женщина... -- Он вдруг спохватился и замолчал.
   Марина так и вскинулась:
   -- Голубчик, милый... как вас звать? только не князем, я не люблю...
   -- Александр Иванычем...
   -- Александр Иваныч, умоляю вас, договорите, расскажите все!... Какая женщина? Он, наверное, любил ее? Это так интересно!...
   -- Это его тайна, mademoiselle Marina, я не могу, это... Ce serait... это была бы измена с моей стороны...
   Но Марина так приставала, что Пужбольский не выдержал,-- слаб был человек пред соблазном красоты,-- и, взяв с нея слово, что она не передаст этого никому на свете,-- рассказал ей все...
  
-----
  
   История -- мы позволяем себе познакомить с нею читателя несколько подробнее, чем мог это сделать в ту минуту князь Пужбольский,-- история была такого рода:
   У Завалевского была троюродная сестра, Елизавета Григорьевна Зарницына. Он сошелся дружески с нею, бывши еще студентом, в Москве, и вскоре стал в ее доме своим. Елизавета Григорьевна была умная, живая и высоко честная женщина. Покойный муж ее, бывший товарищ графа Константина Владимировича, и более несчастный, чем он, погиб в буре 1825 года. Молодая поехала за ним в Сибирь и вернулась оттуда, уже по смерти его, в 1842 году, с двумя сыновьями и дочерью Александрой,-- или, вернее, как звали ее в семействе, Диной,-- которой было четырнадцать лет, когда Завалевский познакомился с ними. Эта девочка с первых же дней приковала его в себе. Тоненькая, смугловатая, с длинными, как у египетских сфинксов, какими-то никуда не глядящими и все видящими глазами, молчаливая и улыбающаяся странною, словно откуда-то извне прилетавшею на уста ее улыбкой, она, как прототип ее в Лермонтовсвой Сказке для детей,
  
   "была одна из тех,
   Которым рано все понятно"...
  
   Кто-то прозвал ее Прециозой, и это прозвище за нею осталось: в ней было действительно что-то таинственное и невыразимо-манящее этою таинственностью. Она никогда не высказывалась и давала отгадывать себя, заглядывать в свое внутреннее я лишь ровно настолько, насколько почитала это нужным или почему-либо для себя выгодным... И, Боже мой, каких душевных сокровищ не прозревало воображение Завалевского за той заповедною чертой, за которую, словно в святую святых Соломонова храма, никому не дозволялось проникнуть?... С своей стороны, четырнадцатилетняя Дина с первых дней успела побывать во всех закоулках внутреннего я Завалевского и овладела им, будто был он ее собственное создание, будто сама она, своими длинными, худенькими пальцами слепила его, дала ему образ и вздохнула в него дух человеческий. Она умела говорить его словами, досказывать ему еще для него самого неясную мысль, угадывать задолго вперед его мнение, его образ действий в данном случае, и заранее направлять все это, куда ей хотелось... Ему казалось, что эта молодая, неведущая душа как зеркало отражала его душу, и не догадывался, что сам он был не что иное как зеркало, в котором отражалась воля Дины... Почти два года жил он в каком-то очарованном мире, насыщаясь томительным и сладким благоуханием первой, чистой, мечтательной любви. Он кончал курс в университете; Дине наступал семнадцатый год,-- на стремительных крыльях неслось к нему, казалось, на встречу близкое счастие...
   Однажды вечером он засиделся у Зарницыных позже обыкновенного. Дина ушла спать; он остался один с Елизаветою Григорьевной... Они молчали оба: он думал об очаровательнице, только-что подарившей его каким-то блаженным для него словом; хозяйка вязала шарф на длинных спицах и казалась не в духе... Вдруг она остановилась, быстрым движением воткнула спицу в свою рано поседевшую косу, подняла глаза и спросила:
   -- Владимир, неужто ты в самом деле думаешь о Дине?
   -- Думаю, отвечал он, смутившись от неожиданности вопроса.
   -- Серьезно?
   -- Как же иначе?...
   -- Боже мой, какое несчастие! проговорила Елизавета Григорьевна, закрывая себе глаза рукою.
   -- Несчастие! едва нашел силу повторить он, -- сердце у него упало...
   -- Для тебя!... Для нея -- мне и во сне не приснился бы лучше тебя муж!...
   -- Объяснитесь, ради Бога! умолял бедный молодой человек.
   Она схватила его за обе руки.
   -- Не про тебя, не про тебя жена, со слезами в горле прошептала она,-- elle est possédée, mon ami!...
   -- Что вы говорите?... Он отшатнулся от нея, ему показалось, она в бреду...
   -- Она моя дочь, единственная, с глубокою печалью говорила госпожа Зарницына, -- и, кроме меня, никто ее не знает... Я тебе говорю: elle est possédée... в ней сидит с измальства какой-то ненасытный, неутомимый демон, который движет и руководит ею... Все, что мы вынесли там, в Сибири, лишения, горе, унижения, -- все это глубоким и, прямо скажу тебе, злым чувством запало ей в сердце. И теперь ей нужна une revanche éclatante,-- она себе это сказала, она добьется этого! нужны деньги, власть, влияние, все, что ослепляет, и весит, и владеет людьми!... И если все это дастся ей когда-нибудь в руки, не на добро употребит она его, вспомни мое слово! У нея рассчет как у семидесятилетнего ростовщика... Все это может у ней сорваться, пропасть, самонадеянна она слишком, -- но проведет она всякого, кого захочет, как тебя провела... На беду, заметила я слишком поздно, я бы не допустила!...
   До утренней зари продолжался этот странный спор... Завалевский горячился, доказывал, умолял... Елизавета Григорьевна не сдавалась.
   -- Я властна отдать ее или не отдать, я ей мать родная! Я не согласна. Во всяком случае она слишком молода, теперь нечего об этом думать! говорила она.
   Решено было наконец, что Завалевский, выдержав свой последний экзамен, уедет немедленно в Петербург, что он не вернется в Москву и не возобновит речи о браке с Диной до тех пор, пока Елизавета Григорьевна с дочерью не приедет сама в Петербуг, куда она намерена была переселиться, чтобы не жить врознь с сыновьями, которые через два года должны были кончить курс в одном из тамошних высших заведений и поступить на службу.
   Прошло два, почти три года. Отсутствие не изменило Завалевского: все так же цепко, как и вблизи, владела его сердцем далекая Дина, и чары ее своеобразной прелести еще неотразимее, чем прежде, оковывали страстью все его существо...
   Они свиделись наконец,-- и одного взгляда достаточно было для нея, чтоб убедиться, что он был все тот же: прежний, слабый и покорный раб ее... Она впрочем и до того ни минуты в этом не сомневалась... Предостережения Елизаветы Григорьевны оказались тщетными; почтенная женщина не могла далее упорствовать... Она добилась лишь одного,-- и в этом случае оказалась ей горячею союзницей сама Дина: помолвка дочери ее с Завалевским отлагалась до конца предстоявшего зимнего сезона и до того времени должна была остаться тайною для всех, не исключая самых близких...
   По рождению, по связям, госпожа Зарницына принадлежала в так-называемому "высшему обществу". Дина стала выезжат... "Свет ее заметил",-- ее и нельзя было не заметить... С первого же бала она была окружена, entourée, как говорят в свете; через три дня не было элегантной холостой квартиры в столичном городе С.-Петербурге и близь лежащем Царском Селе, где бы не слышались шумные и восторженные толки о московской Прециозе; через две недели она была кумиром всего петербургского high life'а...
   Поклонников у нея было без конца, но заботливая нежность Завалевского, следившего за нею по балам и раутам, не находила поводов в опасениям. Никто в такой степени как Дина не владел тем двойственным -- столь ценимым в свете -- качеством внешней привлекательности и внутренней сдержанности, никто не умел так, как она, нравиться всем и не поощрять заметно никого... Еслиб и ревнивее был Завалевский, он среди многочисленного двора Дины не отыскал бы своего соперника... Нужен был особенный случай...
   Зима подходила в концу; Завалевский, как школьник, считал дни, остававшиеся еще до поста; Дина, с своей стороны, жаловалась на усталость, на "эти скучные, все одни и те же балы"... Но вот еще один, у графини Лиговской, un bal pour les élus,-- нельзя не ехать!... Поехали. Бал прелестный, как следует: лакеи в пудре и басонах на лестнице. Лядов с оркестром, buffet ouvert, кавалергарды и духота невыносимая... После третьей кадрили, которую он танцовал с Диной, Завалевский ушел из танцовальной залы искать прохлады в дальних комнатах.
   Большей кабинет вдовы-хозяйки был пуст, и атласные занавеси на одном из его окон отдувало как парус: за ними открыта была форточка. Завалевский прямо прошел в тому окну, отвернул занавесь... На дворе стояла оттепель,-- несло влажным, едва свежим воздухом... После той жары -- какое блаженство!... Завалевский совсем ушел за драпри.
   Ему было хороше,-- и рассеян он был всегда, -- он задумался, глядя на звездное небо, и остался там.
   Смех, голоса, легкое звяканье шпор и шуршанье женских тканей вывели его из забытья. Длинною вереницей проходили куда-то пары после новой кадрили... Некоторые из них остались в кабинете... Рядом с его окном, на низенький, стоявший в простенке, узорный диван опустился кто-то... Заговорили... Он отгадал присутствие Дины прежде, чем услышал ее голос.
   Первым движением его было затворить форточку -- чтобы не простудилась она как-нибудь,-- и выйти в ней... что-то необъяснимое -- неизбежно повторяющееся во всех подобных случаях -- заставило его промедлить одно мгновение... А там выходить ему в ней уже было незачем.
   -- ... и повторять то, что я в вам чувствую! договаривал прежде начатую фразу мужской по звуку, но, по выражению, изнеженный как у женщин и вялый чей-то голос.
   -- Довольно фраз; докажите! отвечала на это Дина своим тихим, ровным, невозмутимым mezzo-soprano.
   -- Но, Боже мой, что мне делать,-- научите меня!... Завалевский узнал этот ребячески-молящий голос: говорил молодой князь Солнцев, "un des plus brillante partis de Pétersbourg".-- Папа, с ним еще можно сладить, il est tout simplement amoureux de vous, lui aussi... Mais maman! С ней ничего не поделаешь, elle vous trouve charmante, но для нея деньги прежде всего!... Avec notre train de maison, она говорит,-- et puis ma soeur qu'on va mener dans le monde-- мы можем дать тебе, au plus, пятнадцать тысяч в год; чем же ты будешь жить, si vous épousez une fille sans dot?
   -- Ces détails m'intéressent peu, так же невозмутимо сказала на это Дина:-- Что вы решили?
   -- О, Боже мой, воскликнул вместо ответа молодой человек:-- если бы у нас было хоть пятнадцать тысяч дохода!
   -- У меня их три, а захочу,-- будет восемьдесят завтра, проговорила она, презрительно роняя слова одно за другим.
   -- Так это правда? всплеснул замшевыми своими перчатками "блестящий" офицер.-- Мне говорили, что у вас давно есть un aspirant à votre main, и что вы только до сих пор...
   -- Правда! прервала она его.
   -- Кто же это, скажите, ради Бога,-- vous me fendez le coeur!
   -- Он здесь, он вам знаком, отвечала Прециоза,-- граф Владимир Завалевский.
   -- Завалевский!... Солнцева точно прихлопнуло в первую минуту это имя,-- но он снова воспрянул:-- Да, промолвил он, слегка фыркнув,-- il est riche, c'est vrai, но он никогда карьеры не сделает... c'est un rouge! Папа при мне говорил: il est très mal vu en haut lieu!
   -- Да, я это знаю, едва слышно промолвила Дина. Измена ее вся объяснялась этим словом... В помутившейся голове Завалевского пронеслись слова ее матери: "ненасытный, неутолимый демон сидит в ней".
   -- Послезавтра, говорила она между тем оторопевшему офицеру:-- мы едем в бенефис Ронкони. Второй бенуар с правой стороны... Вы мне привезете туда решительный ответ; я долее ждать не могу!
   Она поднялась с места. Нервы были так напряжены у Завалевского, что он из-за толстой своей занавеси расслышал, как звякнули одна о другую длинные коралловые подвески ее серег... Отзвонили! сказал он себе вдруг -- и, приткнувшись лбом к стекольной раме, замер, действительно как покойник...
   Он насилу мог дотащиться до швейцарской... На другой день, когда он поднялся с дивана, на котором пролежал, одетый, до зари, и подошел к туалетному столу, -- он ужаснулся, увидев отражение свое в зеркале: он был желт, как шафран.
   Он послал в это же утро записку к Елизавете Григорьевне Зарницыной, в которой просил ее навестить его, так как он, по болезни, сам приехать к ней не может.
   Она приехала немедля -- и испугалась, увидев его, но тотчас же отгадала:
   -- Дина? воскликнула она с первого слова.
   -- Вы были правы!... Он ей все передал.
   Она заплакала,-- обняла его за голову и поцеловала.
   -- Благодари Создателя. -- Он тебя спас!... В самом деле, промолвила Елизавета Григорьевна с горьким смехом, -- что бы она с одним твоим богатством сделала? "Vous êtes mal vu, ты карьеры не сделаешь!..." А он, этот мальчик... он просто глуп, как видно, -- но он сын своего отца, а отец, кроме богатства, в огромной милости, высокое положение, в родстве со всем Петербургом... Этот жалкий ривал твой на-днях вензеля получит, будущее его обезпечено. Где же тебе с ним вровень итти!... Ты слишком небольшая птица pour mademoiselle Dina, бедный мой Владимир!...
   -- Каждому свой предел! сказал он с своею тихою улыбкой,-- его же не прейдешь... Она не властна над собою, ее влечет... что же делать? Надо помочь ей.
   -- Помочь!-- чему? вскрикнула Елизавета Григорьевна.
   -- Дойти до цели, промолвил он.-- Князю Солнцеву нельзя взять жену менее чем с пятнадцатью тысячами дохода;-- вы дайте ей двадцать пять,-- цель достигнута.
   -- Откуда я их возьму? засмеялась она.-- Ты знаешь, что у меня всего...
   Он не дал ей договорить:
   -- Послушайте, Lise,-- вы знаете, что, в случае я не оставил бы после себя детей, вы и семейство ваше -- одни из ближайших, по закону, моих наследников... Раньше или позже это вам достанется, не всели равно?... Я никогда не женюсь!...
   -- Ты не можешь знать этого,-- разве только одна Дина на свете! горяче возражала г-жа Зарницына.
   -- Я никогда не женюсь! повторил он. И она чутьем почуяла в эту минуту, что решения своего он не изменит.
   -- Я теперь же вам передам крепостною записью мое калужское имение,-- крестьяне там на оброке и платят в срок, как в банке, двадцать две тысячи семьсот рублей, а вы отдадите его в приданое Дине. С тем, что имеет она сама,-- цифра круглая; княгине Солнцевой не будет причины препятствовать долее счастию ее сына.
   -- Ни за что, ни за что! с негодованием отказала честная женщина.-- За что станешь ты награждать ее?
   -- Кто знает, задумчиво и печально взглянул ей в глаза Завалевский,-- Что выйдет из этого: награда или наказание?
   -- Для таких людей, как ты, нет счастия на земле! разрыдавшись, могла только проговорить Елизавета Григорьевна.
  
-----
  
   С пылающими негодованием глазами слушала Марина рассказ Пужбольского.
   -- И она приняла от него этот подарок? воскликнула она, когда он кончил.
   Князь засмеялся.
   -- Приняла,-- и так, как будто она же оказывала одолжение Завалевскому. Она на это молодец у нас. Наивность цинизма доходит у нея до какой-то поэзии...
   -- Отвращение! проговорила Марина:-- а он, скажите, что за чудо этот человек! он... не избегает ее, видится с нею до сих пор?...
   -- Не избегает ее -- кто хочет, возразил хмурясь Пужбольский,-- когда она этого не желает; elle l'exploite jusqa'-aujourd'hui, примолвил он сквозь зубы.
   -- То-есть, как же это, что вы хотите сказать?
   -- Она до сих пор тянет с него, что может, презрительно отрезал князь.
   Марина даже покраснела: ей было совестно за эту бесстыдную барыню, и до слез жаль его...
   -- Где она теперь?
   -- А вот вы ее, может-быть, увидите...
   -- Здесь! с невольным ужасом и какою-то внутреннею болью проговорила девушка.
   -- Да; мне говорил Завалевский, она из Петербурга едет на лето в мужнино имение, в Воронежскую губернию, и по пути хотела заехать сюда...
   -- Да это совсем не по пути, Воронежская губерния! прервала Марина.
   -- А вот то-то! опять засмеялся он:-- видите мол, cher cousin, какая я вам преданный, нежный, всегда верный друг; с дороги свернула, на целые сутки разницы себе сделала единственно, чтобы взглянуть на вас! Так вы ужь за это...
   -- Да чего же ей нужно? гадливо произнесла Марина,-- ведь она же знатна и богата...
   -- Недостаточно... И богатство, et les grandeurs -- все это пошло как-то мимо ее... как это говорится в сказках: по губам мазало, в рот не падало...
   -- Как же вы сейчас рассказывали?...
   -- Да, да, объяснял Пужбольский: -- свод свой она вывела верно, только одного не заметила, что строила она его на песке. Он и разъехал!... Во-первых, вслед за нашими несчастиями в Крыму, кредит старика Солнцева лопнул как мыльный пузырь... Он даже не выдержал, умер скоро затем... Оказалось, что у него долгов более чем на половину всего имения... А тут l'йmancipation -- еще половиной меньше! И из всего ее echafaudage'а осталось au fond у Дины то, что получила она от милостей Завалевского, и муж, из которого она, pauvre femme, вот уже пятнадцать лет бьется что-нибудь сделать, и не добивается...
   -- А муж что же? спросила Марина.
   На этот раз Пужбольсвий уже совсем расхохотался.
   -- Муж ничего, сказал он:-- муж -- князь Солнцев, и даже родня мне близкий...
   -- Так ведь это что же "князь"! Это только кличка, засмеялась, в свою очередь, девушка.
   -- Оно и есть! Кличка для клички, как было прежде искусство для искусства, как нынче у ваших либералов самооплевание для самооплевания!... Вообразите себе ярлык без бутылки, бутылку без вина, табачный кисет без табаку,-- вот вам Солнцев depuis que "papa" est mort! Он тоже либерал, между прочим...
   -- Я все думаю, заговорила Марина: -- как это он дозволяет обманывать, или, как вы сказали, эксплуатировать себя этой женщине!... Он или любит ее до сих пор, или это слабость, которую он как человек не в праве себе дозволить!...
   -- Ни первое, ни совсем последнее! возразил князь:-- она употребляет теперь с ним особенный... как это говорится? -- да, особенный фортель, который действует на Завалевского именно потому, что он, я употреблю слово в вашем смысле, что он человек. Судя по некоторым словам qui lui sont échappés, она упрекает его теперь в том, что он был причиной ее несчастия, что он не должен был дозволить брав ее с Солнцевым, должен был sobrement... трезвопосмотреть на ее детское увлечение, l'entrainement d'une pauvre et naïve enfant éblouie par le monde. А он что сделал? De la grandeur dame и не из чувства, a par rancune, par dépit amoureux, чтобы еще злее отомщать ей...
   -- И он этому верит? с новым негодованием перебила его Марина.
   -- Верит, c'est trop dire, но, насколько я мог заметить, говорит себе, что в этих упреках есть некоторая доля правды,-- и это его мучит, я знаю... Elle le tient par cette ficelle là! закричал князь, пожимая плечами.
   Марина глубоко задумалась.
   -- О, Боже мой! сказала она после долгого молчания: -- как присмотришься только поближе,-- в мире одно коварство!...
   -- И любовь! добавил засмеявшись Пужбольский, но в его выражении, опять помимо его воли, было более чем одна шутка.
   -- А вы все с своими глупостями; все с глупостями! досадливо крикнула на него Марина. -- Я с вами говорить более не хочу!
   Она вскочила с места так же быстро, как и опустилась на него два часа тому назад, и, приподняв слегка спереди свою кисейную юбку с воланами, торопливо сбежала со ступенек балкона...
   -- La Judith d'Allori! решил с восторженным вздохом князь Пужбольский, проводив ее глазами и очутившись один пред чашкой своего давно похолодевшего чая.
  
VIII.
  
   С этого дня между нашими друзьями и Мариной установились самые добрые приятельские отношения. Каждое утро, часу в девятом, приходила она с ними чай пить, и до полудня, пока высоко поднявшееся солнце не прогоняло их с балкона, время проходило в оживленной, всегда занимательной беседе, в горячих или веселых толках, спорах и рассказах. Это совместное чаепитие, как выражалась Марина, живой, дружеский обмен мыслей, вечные прения Пужбольского с графом о предметах совершенно для нея новых, которым внимала она с возрастающим с каждым днем любопытством,-- все это вскоре стало для нея так же дорого, так же необходимо, как воздух, которым она дышала. Весь день ходила она исключительно занятая тем, о чем утром была речь за чаем; вечером, ложась спать, готовила она вопросы, на которые приятели ее должны были ответить ей завтра; завтра она, проснувшись, улыбалась новому светлому дню, глядевшему в ее окна, и торопилась скорее одеться и бежать на тот каменный, обросший жасмином, любезный ей балкон, где, она знала, за кипящим уже самоваром сидят друзья и поджидают ее...
   Странное дело, она будто век была с ними знакома, жизнь свою прожила с ними, с этими столь недавними своими приятелями! Как еще ни с кем, чувствовала она себя с ними "по себе"!... А между тем,-- рассуждала в первые дни она сама с собою,-- Что же общего у нея с ними? Ведь они не как все, онибелокостные (в числе всяческой "современной" российской ерунды она где-то вычитала и это, и удержала в памяти), они баре, белоручки, а она привыкла уважать одне лишь честные мозолистые руки!... Ужь не потому-ли это, что в ней самой течет кровь Серебряных-Телепневых?... Но она не хотела останавливаться на этой мысли,-- ее льстило, напротив, то, что вот она сама, как знаменитый Рахметов в знаменитом романе: " Что делать",-- по крови важная, но по убеждениям --народ, демократка, и не признает никаких сословных отличий... Отчего же ей так хороше, так легко дышется с ними, а так часто тяжело бывало с теми, съпрежними, которые развивали ее и учили презирать этих белоручек?... Ведь либерализм -- разве его цель не состоит именно в том, чтобы каждому жилось легко и свободно? А если, напротив, он, либерализм этот, должен стеснять, привязывать какие-то гири к ногам, то какая же цель его? Блого всех? Но разве всем будет легче оттого, что у каждого будет по такой гире на ноге?
   Марина чувствовала, что у нея уходит почва под ногами, что она приходит к заключениям совершенно противоположным тому, что она до сих пор почиталареальною истиной, и с ребяческим испугом говорила себе в первое время, что она изменяет своим убеждениям!... Но вслед затем стала она себя допрашивать: в чем же именно расходятся сами друзья ее с этою реальною истиной ее убеждений? И... и пришла в недоумение... Демократизм, любовь к народу?... Да, действительно, они не почитают себя демократами, никогда этим не хвалились пред ней,-- но может-ли она по совести сказать, что не любят они народа? О графе уже и говорить нечего: он весь, кажется, одна правда -- правда и добро,-- он на деле доказывает эту любовь свою именно к народу; но самъАлександр Иванович, который так смешно сердится на все и бранится: сколько же раз слышала она его горячие рассуждения о тяжести теперешних налогов, о безобразном крестьянском суде, где, как сама она не раз видала,-- волостное правление ведь тут, почти рядом со дворцом,-- где кто поднес лишний штоф, тот и прав,-- о круговой поруке, при которой труженик должен платить за пьяницу и лентяя... Не вчера-ли еще так забавно смеялся он над мнимымилибералами, которые "под народом разумеют одни лапти и онучи, а сапоги почитают недостойными шагать с ними рядом. Когда же они отделяли себя от народа? Могла-ли она заметить хотя раз в их суждениях, чтоб они желали чего-нибудь для себя, для своею сословия, помимо блага остальных, всей страны?...Сословные предразсудки? Но в чем же? Есть-ли у них что-либо общее с тупым мировоззрением, например, Иосифа Козьмича, который так надут своимъродом, что почитает себя каким-то идолом, которому подошвы целовать -- так и то еще не каждого он допустит?... Александр Иванович, вспомнила Марина с улыбкой, на-днях вышел в самый жар гулять в поле; у самого Темного-Кута видит он: на полосе баба лежит, кровью исходит,-- мужики кругом стоят, охают, делать что не знают: за бороной, говорят, шла, да и грохнулась,-- от солнца должно быть... "Так что-же вы стоите? засуетился он,-- помочь надо,-- воды скорее!..." А ключ за версту будет, и от плугов да от борон своих никто отойти не хочет... Так он взял ее на руки и понес к ключу. Мужиков совесть разобрала, побежали за ним: "пусти, батюшка, донесем!" А он им в ответ,-- а бабу все несет:-- "вы, говорит,-- шут этакой,-- посты соблюдаете? В душеспасительност сыроешки верите?" -- "Как же, батюшка, не верить? говорят дураки,-- верим!" -- "А то, что ближнему помогать нужно,-- об этом не слыхали? Убирайтесь же к черту!" И принес больную к воде, привел в чувство и оттуда довел ее до дому, да за подлекарем сходил сам же, и не оставил, пока совсем ее на ноги не поставили... Чем же, спрашивала себя Марина, они баре, белоручки? Тем разве, что родились они богатыми?... так неужто-жь, в самом деле, у них их богатство отнимать!... А все же они аристократы! говорила она себе, но под обаянием того, что она теперь понимала под этим словом,-- она уже чувствовала всю себя. Это было что-то, чего она в своей глуши не встречала еще никогда, ни в ком, и о чем не могли ей дать понятия те русские издания, которыми зачитывались в Глинском уезде,-- что-то не значившееся в знакомом ей современном словаре, далеко не похожее на то, что известно ей было до сих пор под знаменитым словом развитость. Это было то, что Завалевский по какому-то поводу назвал однажды при ней культурою, нечто широкое, свободное, с высоты, как выражалась Марина... Ничего условного, навязанного извне не чувствовала она,-- ничего съуженного в приготовленную наперед рамку, отзывающагося чахоточною работой насилованной мысли, вчера жеванною и непереваренною книгою... Как тот мальчик арабской сказки, побывавший в подземном чертоге гениев и принесший оттуда алмазные и рубиновые плоды, которых ценности он не ведал,-- друзья Марины,-- представлялось ей иной раз,-- пришли из какого-то другого,светлейшего мира, и, не давая им никакой цены, сыпали сокровищами, что принесли с собою оттуда... Это нечто неведомое ей до сих пор и неотразимо ее привлекавшее -- как будто составляло часть их самих, их организма: это сказывалось в их приемах, речи, привычках, вкусах, в том, как подходили они к предмету суждения, в бесконечной разнообразности того, что они знали, что возбуждало в них любопытство и интерес. А знали они все, казалось девушке, все привлекало внимание их, от каких-нибудь ученых исследований об индийских Ведах и до иллюстраций Густава Доре к средневековым сказкам...-- А если, может быть, это дилеттантизм один! вдруг вспомнила Марина (она что-то ужасно сильное прочла в одном из своих журналов против дилеттантизма)...Но отчего же это пошлое тунеядство, как выражалось передовое издание, от чего же отзывалось оно для нея чем-то таким прекрасным, возвышенным,благородным? Отчего никогда еще так не чувствовала она себя разумным существом как в обществе этих дилеттантов?...
   -- Вот вы обо всем говорите, сказала она однажды им, для очистки совести,-- только менее всего о современных задачах. Отчего это так?
   Пужбольский привскочил даже.
   -- Это какие такие современные задачи? воскликнул он:-- все те же Шульце-Делич и Лассаль, господин Карл Маркс и русские молодцы в Женеве!...
   -- Я понимаю, что вы хотите сказать, заговорил в свою очередь Завалевский:-- но изволите видеть, молодая особа, с тех пор, как человек перестал бытьбезхвостою обезьяной, не о "хлебе едином" мыслил он в продолжение веков, и все, до чего ни касалась эта человеческая мысль,-- равно свято и дорого для человека...
   -- И дороже всех ваших современных задач, перебил его горяче князь:-- должно быть для человека то великое хранилище, в которое в продолжение веков все исторические народы и страны вносили свои жемчужины -- мысль, опыт, знание, -- то, чего нет, не может быть выше для него, человеческое просвещение, человеческая цивилизация.
   -- Есть еще выше этого, молвила Марина с глубокомысленным видом,-- это счастие всех!
   Пужбольский с отчаяния схватился обеими руками за бороду:
   -- Mais, par la barbe de Jupiter! запищал он, -- как вы, умная девушка, можете повторять такую нелепицу! Счастие всех!... Да разве мыслимо такое, общее для всех, подавляющее, животное счастие!... Раз, два, -- чихать. И все чихают... Раз, два, три, -- всем счастливым быть! И все тотчас же принимаются благоденствовать до поту лица... Помилуйте, ведь это только Валаамовы ослицы российского прогресса могут пророчествовать о таком счастии всех и обещать аллюминиевые стойла будущему человечеству! Ведь вы подумайте только, -- ведь это было бы не человеческое счастие, а счастие той, прежней безхвостой обезьяны; ведь во сто крат легче было бы век свой кандалы носить, чем благоденствовать в этих стойлах! А пока человек снова не превратится в животное, скажите сами,ваше счастие может ли быть счастием, например, какого-нибудь петербургского директора департамента, или вот того злющего кузнеца, который намедни...
   Завалевский поднял в эту минуту на Пужбольского такие странные, чуть не перепуганные глаза, что тот договорить не решился и тотчас же перевел их на девушку.
   Но Марина не слышала,-- она сидела с поникшим взором, с морщинкою раздумья на лбу... Она старалась припомнить один немецкий стих, слышанный ею недавно от графа -- и который, думала она в эту минуту, так хороше относится к нему самому...
  
-- Ein edler Geist liebt edlere Gestalten! *).
*) Благородный ум любит благородные образы. Шиллер.
  
   к немалому удивлению Пужбольского воскликнула она вдруг, подымая на него глаза, и рассмеялась...
   В одно прекрасное утро Марина сделала даже одно удивительное открытие: рациональност и даже разумную необходимость того аристократизма, который признавала она в друзьях своих, она доказала, себе по Дарвину! Путая в возбужденной голове все, что вычитала она о "подборе особей", обе "условиях развития организмов", о перерождении их из нисших в высшия формы, она вывела свое собственное заключение ad hominem и рассудила так, что если в природе существует закон постоянного совершенствования, и ей для произведения высшего существа на земле, человека, нужно было пройти чрез многообразнейшия формы, начиная от одноглазой рыбы и до гориллы, а от гориллы, проходя чрез всяких островитян, краснокожих и негров, до чисто-белой кавказской расы, то не следует-ли индуктивно заключить, что она не перестает работать и поныне, и постоянно стремится выделить из себя особи, формы, более совершенные,тонконервные, способные следовательно в высшему развитию и, таким образом, превосходящия прочих людей, людскую массу... А если это так, -- а это уже так наверное! -- то такие люди, как ее друзья... как он, граф,-- она именно о нем думала, -- не представляются-ли они именно "высшими формами", высшими людьми,стоящими на вершине, над всеми другими!...
   Она так обрадовалась этому своему открытию, что прибежала в то утро на балкон с намерением сообщить его друзьям ранее, чем те еще вышли из своих комнат. Но когда они оба явились, ей стало совестно, и она ничего не сообщила; только с Пужбольским, с которым она обыкновенно грызлась, она в это утро была необычно ласкова, ни разу не говорила ему: "вздор" и "глупости", и позволяла ему глядеть на себя, не прерывая его вечным: "что вы на меня так смотрите?" -- что приводило его всегда в конфуз и отчаяние. С графом она завела беседу по поводу его института, а именно, о допущении в него женщин, которые, доказывала она, гораздо более способны, чем мужчины... Она не успела договорить, как Пужбольский влетел в разговор с мнением какого-то немецкого специалиста, приписывающего раздражительность и нервность северо-американцев тому именно, что народная школа там в руках женщин.. Но Завалевский, в великому удовольствию девушки, опроверг этот довод на основании лично ему известных выводов и фактов и отвечал Марине, что en principe он совершенно с нею согласен и об этом долго думал,-- но что по отношению в его институту затруднение представляется в том, во-первых, что в его мысли это заведение должно быть непременно закрытое заведение, и во-вторых, что в него должны поступать исключительно дети крестьян; что такой интернат для крестьянских же девочек немыслим пока, но что,-- и это предвидится и значится в его уставе,-- параллельно с его мужским курсом, но, разумеется, отдельно от него, может быть открыт равносильный курс для женских особ всех сословий, если только начальство заведения получит удостоверение в том, что будет не менее пятнадцати слушательниц в начале курса...
   -- Вдвое больше будет! воскликнула Марина, -- сколько тут бедных девушек, жаждущих знания и занятий!
   -- Серьезно? быстро поднял на нее глаза граф.
   Она одумалась.
   -- Конечно, проговорила она,-- очень много таких... которые походят-походят и -- бросят.
   -- Русское Ausdauer! усмехнулся он тем уголком, что так нравился Марине.
   -- Сделайте меня инспектрисой, засмеялась она:-- я им шалопайничать не дам!...
   Он взглянул на нее с гораздо большею внимательностью, чем в ее понятии заслуживала эта шутка.
   -- А опыт? спросил он.
   -- Опыт приобретается...
   -- И терпение тоже?...
   Она подумала -- и не отвечала.
   -- Хороше, Марина Осиповна, сказал Завалевский с новою полуулыбкой,-- место вам будет, как только вы сами придете мне сказать, что вы чувствуете себя способною управлять другими...
   -- Вы правы! отвечала она на это, и брови ее мгновенно сдвинулись от налетевшего на нее облава печали,-- я пока еще ни на что не гожусь!... А ужь как бы женщины у нас, примолвила она со вздохом,-- нуждались в хорошем образовании!...
   -- И не одне женщины! закачал головою граф. -- Подождем, может быть и дождемся... А если у нас установится когда-нибудь основательное образование, я не вижу причины, почему бы не допустить к нему и женщин... Особенно славянская женщина,-- она, пожалуй, действительно способна...
   Марина не дала ему кончить.
   -- Не правда-ли, не правда-ли?-- захлопала она даже от радости в ладоши.-- Как вы это справедливо сказали!...
   -- Да? засмеялся он:-- но в моей мысли образование это должно опять-таки прежде всего служить естественному и неизменному призванию женщины -- бытьматерью!... Та, которая будет в состоянии заменить сыну своему наставника, будет вдвойне мать!...
   -- А вот для этого, должно быть, язвительно воскликнул Пужбольский,-- и преподают у нас чуть не анатомию пятнадцатилетним девочкам!...
   В прежнее время Марина так и взъелась бы на него за такое пренебрежение к реальным знаниям, но тут она только шутливо погрозила ему пальцем и весело возгласила:
   -- Погодите, дайте образоваться русским женщинам,-- оне министрами будут!
   -- Ах! захлопал в свою очередь в ладоши Пужбольский,-- дождусь-ли я этого счастливого времени! У меня дед был,-- капитан-лейтенантом при Екатерине служил,-- так тот бывало, как вспомнит -- и вздыхать начнет: "бабий век, золотой век! Так и я, Марина Осиповна, так и я!... Только вот какое я маленькое неудобство при этом предвижу: вообразите себе,-- в комитете министров, или там в государственном совете, внесено очень важное дело, например по военному министерству, а самого министра вдруг нет. Где министр? спрашивают... А секретарь докладывает: оне просят обождать их немножко, оне изволят примерять новое платье от Ворта из Парижа... Ну так займемся пока делом министра юстиции. А секретарь опять: госпожа министр юстиции извиняются, -- оне сегодня ночью изволили произвести на свет новую гражданку и...
   -- Ну, скажите на милость, помирая со смеху обратилась Марина с жалобой к Завалевскому,-- есть-ли возможность говорить с ним о чем-нибудь дельном!...
   -- Никакой возможности нет, молодая особа, подтвердил тот,-- никакой!...
   Марина в этот день ушла с балкона с особенно светлым чувством на душе. Она как-то сознавала внутренно, что она была... не естественнее, нет!...естественно -- это совсем другое значит,-- это, напротив, вот когда она, например, в первый день знакомства ее с графом, отпустила, что "Иосиф Козьмич по пятнадцати чашек чаю в сутки дует", и он так посмотрел на нее, услыхав это, что она, вся красная, убежала домой... Нет, совсем не то, не естественнее;она чувствовала, что была сегодня простее... была как бы к ним ближе, -- и что это очень хороше как-то выходит....
   И с этой минуты юная демократка с гораздо меньшим пренебрежением, чем прежде, стала думать о том, что и она белокостная и что в ней течет кровь князей Серебряных-Телепневых.
  
IX.
  
   Как хороша была весна в этом году! Каким пышным ковром после, в пору выпавших дождей, зеленели травы в полях! А в береженых аларожских лесах, на тридцать тысяч десятин кругом, что было молодой тени, что переливов света, что красок, что цветов!... Весело было Марине, ниско наклонясь над седлом, пробираться впереди Завалевского по знакомым ей лесным тропинкам, неожиданно вывести его на широкую поляну, всю пламеневшую прощальным блеском солнца, и, сдерживая твердым поводом своего тонконогого коня, долгим и радостным взглядом следить за умиленным выражением, которое принимало в эти минуты лицо ее спутника... Он узнавал так долго невиданные им места, -- и детство, и первые впечатления, первые восторги воскресали на мгновение в его душе, на мгновение озаряли ее лучем тех первых дней, тех блаженных "грез первоначальных"... Она никогда не заговаривала с ним в эти минуты, -- она ждала,-- она знала: он сам заговорит, про себя, по обыкновению, и затем словно проснется и поведет с нею речь, тихо улыбаясь... А эта улыбка -- это весь он! говорила мысленно Марина...
   Одно скучно: Иосиф Козьмич сопровождал их неизменно в этих прогулках. Во-первых, он был в душе кавалерист и страстный лошадиный охотник; к тому же и самые лошади были его лошади, то-есть шли из Аларожского -- небольшего, но известного по всей стране,-- завода чистокровных арабских коней, которым "потомок гетманов" занимался более, чем всеми остальными отраслями вверенного ему управления, и даже, благодаря этой его страсти к лошадям, занимался без пользы для себя. Во-вторых, он в последнее время, после того разговора с графом, относился в Марине с какою-то особенною, нежною внимательностью, как-то очень заметно старался показать себя отцом. Но на Марину это производило впечатление, далеко не отвечавшее ожиданиям самомнящего господина Самойленки: его чрезмерная заботливость и ласково шутливые речи, с которыми он постоянно обращался в ней, теперь только раздражали и стесняли ее...
   -- Отстаньте! не выдержав, крикнула она однажды на него, в присутствии Завалевского, в ответ на третий раз возобновлявшийся его вопрос, не слишком-ли слабо подтянуты ремни ее седла... Он тотчас-же и отстал, то-есть дал им проехать, а сам повернул назад в князю Пужбольскому, который, вследствие полученной им при Черной ране в ногу, ездил верхом с трудом и предпочитал для прогулок кабриолет, в котором и катил трух-трух вслед за прочими, беспрестанно останавливаясь и взвизгивая от радости, когда натыкался взглядом на какой-нибудь благообразный белый гриб или щегольской березовик:-- к грибам он питал настоящую страсть... А Завалевский, оставшись один с Мариной, только головой закачал... Она тотчас же догадалась...
   -- Вы недовольны мною? с тревогой в глазах обернулась она в нему.
   -- Нехороше, проговорил он, -- он вас любит.... Искренно, настойчиво примолвил он, заметив, что она собирается возражать ему...
   Губы ее раскрылись еще раз, она хотела что-то сказать,-- но, без слов, повернула внезапно лошадь и поскакала в отставшим. У Пужбольского глаза засверкали: он без особого волнения не мог смотреть на нее в этой амазонке, стройно охватывавшей ее роскошные члены, под этою осененною фазановым пером шляпой, надвинутой на смелое молодое чело, и прибирал из неисчерпаемого запаса известных ему цариц и героинь древнего и нового мира, с которою могла бы быть достойно сравнена эта очаровательница. А она, не глядя на него и не смущаясь его присутствием. прямо обратилась к Иосифу Козьмичу:
   -- Извините меня,-- я сейчас была очень груба с вами!..
   -- Ну, матушка, не в первый и не в последний раз! Свои люди -- сочтемся! засмеялся он, очень польщенный тем. что она такое покаяние принесла публично, пред князем.
   Марина улыбнулась ему и поскакала назад...
   А тем не менее она очень обрадовалась, когда сам Иосиф Козьмич, в один какой-то особенно тихий и ясный день, предложил, вместо обычной послеобеденной прогулки верхом,-- катанье на лодке по Алому-Рогу... Она знала, что он не поедет сам,-- он воды не долюбливает, да и где-же ему, такому облому, уместиться в небольшем и довольно узеньком суденышке, где она с графом и Александром Ивановичем, да гребец четвертый, едва найдут место? Она будет одна с друзьями!.. Друзья, в свою очередь, изъявили полное согласие на предложение Иосифа Козьмича.
   На селе давно отзвонили к вечерне, и Тулумбас, кухонный мужик, наряженный Иосифом Козьмичем в красную кумачную рубаху и поярковую шляпу с лентами по случаю назначения его гребцом, начинал уже сильно поклевывать носом, сидя со спущенными на воду ногами на прачешном плоту, к которому причалена была, ожидавшая наших приятелей, лодка,-- когда Марина, в соломенной шляпе на голове, опоясанная широким алым кушаком и со своимъдолманом, накинутым на плечи, показалась на отлогом скате аллеи, спускавшейся от дворца к берегу. С веселым лаем несся впереди большей белый пудель ее, Каро...
   -- Что, никого еще нет? крикнула она сверху Тулумбасу.
   -- Нетути! испуганно грохнул он как из трубы, съпросонья чуть не свалившись в воду...
   -- До сих пор сидят; несносный акцизный, уехать не может! проговорила она с досадою:-- и что это они с ним церемонятся!.. Но вот, кажется, идут они... Да, и несносный акцизный с ними, и Иосиф Козьмич,-- они только-что из-за стола, должно быть...
   Марина бегом сбежала с дорожки, прыгнула в лодку и уселась к рулю.
   -- Каро, ici!..
   Послушная собака улеглась в ногах ее.
   -- Вот мы какими фонами сегодня! весело заговорила она с Тулумбасом, указывая на ковер, которым господин Самойленко велел устлать суденушко.
   -- И зацеп ишь новый приказали сварить,-- может где повылазать захотите, глупо улыбаясь отвечал гребец.
   -- Повылазать! Ах вы, Тулумбас, Тулумбас! с хохотом повторила она... Она всему-бы рассмеялась, -- так хороше было у нея на душе!..
   Мужское общество подошло к берегу.
   -- Да идите же скорей! звала она, кивая небрежно головой в ответ на поклон акцизного чиновника, который был еще довольно молодой человек, щеголял "образованностью" и, вследствие вероятно сего, носил преогромнейшие, курчавые, как у барана, волосы, на которых весьма неизящно торчала его форменная фуражка.
   "Неужели же его с нами повезут!" думала с испугом Марина; акцизный ей был противен: он был страстно влюблен в нее,-- и она это знала.
   Но акцизный приезжал "с первым визитом" к новоприбывшему помещику и не почитал "согласным с приличиями света" протягивать этот визит. Он тут, же раскланялся и, кинув на Марину пламенный прощальный взгляд, въприпрыжку отправился вверх по аллее.
   -- Садись, Пужбольский, говорил граф, бывший, повидимому, в очень хорошем настроении духа, между тем как господин Самойленко, не доходя до плота, кричал издали Марине:
   -- Подымайтесь выше, до самой Карапековой пасеки. чтобы не ранее сумерек назад быть!... Мы вас тут с огнями встретим!...
   Тулумбас поплевал себе в обе руки и взялся за весла. Приятели уселись; суденушко отвалило...
   -- Спросите князя, из-за чего изволят они гневаться, моргнул Завалевский Марине, глядевшей недоумевая на Пужбольского, который до сей минуты, против обыкновения, не произнес ни единого слова и, отвернувшись от них, глядел куда-то в лес.
   -- Что притуманилась, зоренька ясная, пала на землю росой? тотчас-же и защебетала она, улыбаясь ему своими пышными устами.
   Он словно почувствовал эту улыбку и быстро обернулся на нее, усмехаясь сам...
   -- А это, изволите видеть, пояснял тем временем граф,-- Ольга Федоровна, экономка, разобидела их сиятельство. Они сегодня утром сами изволили набрать в обеду березовых грибов и принесли ей,-- за обедом же подали будто бы не березовики, а подосинники,-- так вот...
   -- Ну да, ну да! запищал мгновенно Пужбольский,-- это она намеренно, avec arrière pensée, это она со мной не в первый раз делает! C'est pour sauver sa fichue âme, что она подменивает мне грибы... Она, видите,-- и он, пододвинувшись ближе в Марине, замахал руками по воздуху в пылу объяснения,-- она, видите, почитает, что березовик душеспасительнее, чем осинник,-- так она их сушит себе к посту, а нам...
   Марина так расхохоталась, что выпустила руль из рук...
   -- Праве, барышня, праве держитесь, в очерет вскочим! отчаянно заревел с носа Тулумбас.
   Она живо схватилась, налегла, и лодка, описывая широкую дугу, въехала в самую средину течения...
   Смех смолк разом у всех троих... Будто в какое-то очарованное царство попали они...
   Все сияло, пело, благоухало вокруг... Густыми и стройными рядами, словно уставленное шпалерами войско, слева и справа подымались со дна реки тонкие стебли высокого тростника, тихо помахивая бледно-лиловыми, новорожденными перьями. Шильник и душистый аир несли вверх свои острые иглы и смелые, как лезвее шпаги, языки. Темными пятнами расстилались под ними бесчисленные семьи кудрявых хвощей, и сочные кусты зори длинными мысками забирались в воду,-- далеко кругом несся в воздухе ее проницающий запах... На светлой речной глади глянцовитыми блюдами лежали круглые листы купавов и бело-бархатные маковки, задетые веслом Тулумбаса, исчезали в струях и выплывали вновь, на миг раскрыв под их тяжестью свою как золото ярко-желтую сердцевинку... Нескончаемыми извилинами бежал Алый-Рог; то близко сходились высокие берега, и, спутывая свои ветви, ниско опускали их с обеих сторон над водою дряхлые дубы и изнеможенные ольхи,-- то расходились они в широкий плес, с полого-скатывавшимися до него холмами...И целый мир растений и цветов роился на тех холмах, над тою водною пустыней... Из молодой зелени трифолья и пырея выглядывали темно-алые чашечки дикого герания, и милые колокольчики голубого погремка, и белая медуница, и лиловый змеинец, и сон и дрема, красивый и яркий как пурпур... Благородные цветы певника -- первообраз геральдической лилии -- раскидывали водометом свои синие, желтые, перловые лепестки... Из камышей, встревоженные плеском весел, подымались стрекочущими стаями черные дрозды, краснобровые и красноглазые курочки; очеретянки, синия как яхонт, перелетали с робким свистом с берега на берег; кофейно-серые горленки, с черным ожерельицем кругом нежной шеи, воркуя неслись парами в прозрачном воздухе... И высоко, поверх этого пустынного, счастливого мира, светлое майское небо с бегущими по нем белыми, дымчатыми облавами... Да, это, действительно, было очарование!...
   Первый решился заговорить Пужбольский. -- Одного недостает только -- встретить нам вот за тем заворотом спящего Лоэнгрина, влекомого своим лебедем!... Вот за что можно любить кару-патрию! с внезапным взрывом восторга воскликнул он:-- это за такие неведомые уголки, где еще и человеком не пахнет! Ведь это настоящая рамка для легенды, для волшебной сказки!...
   -- А вот к церковищу подъедем, сказала Марина,-- там говорит народ...
   -- Ну, это я наперед скажу вам, что, живо прервал он ее,-- провалилась "скрозь" землю церковь, а на том месте вода выступила, и под водою колокола слышны... В России повсеместно наткнетесь вы на этот сказ... Нет, тут русалки должны быть непременно!... Ведь есть здесь русалки, не правда-ли -- есть? приставал к девушке Пужбольский.
   -- Спросите Тулумбаса! засмеялась она в ответ.
   -- Что же вы мне про русалок расскажете, господин Тулумбас? тотчас же и обратился к нему князь.
   -- А то-жь какие русалки будут? спросил тот, приподнимая весла и откидывая головой на затылок свою поярковую шляпу.
   -- Майки, мавки! пояснил ему граф, припоминая местное наименование....
   -- А, то вы про мабки! И Тулубмас расхохотался во весь рот.-- А брешут что-с про них бабы... Так буду я их слухать! презрительно дернул он плечем.
   -- Тоже прогрессист! с негодованием проговорил князь, поворачивая ему спину.
   -- Пужбольский,-- тешась его разгневанным видом, поддразнивал его граф:-- а ведь поверье про русалок, и самое даже слово...
   -- Русло, русло, вот прямой корень, c'est incontestable! не дал ему кончить Пужбольский, -- но я знаю, что ты хочешь сказать, -- c'est même assez ingénieux du reste de le faire dériver de là,-- будто миф о русалках и самое имя -- не что иное, как проникшее к нам из Италии и искаженное предание о святой Розалии, и главное доказательство лежит будто в том, что у нас "русальный день" совпадает с днем, когда на Западе чествовают эту святую...
   -- Это та, перебила, в свою очередь, Марина,-- которая одевалась в собственные свои волосы?
   -- Та самая.
   -- И которую какой-то лев схоронил?
   -- Нет, нет, вы смешали! Эта Розалия, la patronne de Palerme, nne sainte immaculée... Но та, про которую вы говорите, знаменитая Мария Египетская, la magna peccatrix de l'épilogue de Faus!...
   -- И ты спутал, заметил ему граф, -- в эпилоге Фауста их две: одна Maria Aegyptiaca, а другая -- Magna peccatrix, великая грешница, под которою разумеется Мария Магдалина... И какие божественные стихи влагает им в уста Гете!...
   Глаза его мгновенно оживились, что-то умиленное и сладостное промелькнуло в них, показалось Марине.
   -- А чем же знаменита эта Мария Египетская? робко, стыдясь, что она этого не знает, спросила она.
   Завалевский взглянул на нее, тихо улыбнулся, опустил голову и заговорил с какою-то необычною ему, бессознательною торжественностью:
   -- Славилась она красотою своею и нечестною жизнью по всему востоку; покланялись ей как царице; ездила она по средиземным волнам, как некогда Клеопатра, в золотой триреме, под пурпуровыми парусами; сводила с ума и разоряла всю молодежь Сирии и Египта... И вот однажды узнает она, что в Иерусалиме готовится неслыханное торжество, неслыханный праздник. В храме над гробом Господним воздвигается отысканный царем Константином, царицей Еленой честный крест Христа Спасителя... Несметными толпами, изо всех окружных стран, стремится народ поклониться тому кресту... И она, красавица, и она за народом... И три раза пыталась она войти во храм, и три раза невидимая и непреоборимая сила отталкивала ее назад!... С той минуты никто уже не видал ее в этом мире; как была она, в пышной и нескромной одежде своей, так и ушла с порога недоступного ей храма -- в пустыню, в Ливийскую степь... Сорок лет прожила она там одна. Житие ее говорит, что под конец жизни она сделалась вся прозрачная, насквозь тела ее было видно... Умирая, она начертала имя свое на песке пустыни. По этой надписи узнал ее бренные останки святой отшельник Зосима, про ходивший по степи со львом, который повсюду сопутствовал ему... Он совершил над нею отпевание,-- а лев вырыл когтями для нея могилу и зарыл под песком...
   Жадно слушала Марина; каким-то благоговейным трепетом отзывалось в чуткой душе от этой суровой поэзии первых христианских веков...
   Она отвернулась; она почувствовала, как под ресницами ее задрожали нежданные слезы...
   -- Счастливые, как оне верили! словно вырвалось у нея с самого дна души.-- А теперь -- что осталось? медленно, про себя, домолвила она...
   Приятели невольно переглянулись... Оба они повторили внутренно восклицание девушки: "а теперь -- что осталось?"...
   -- Ишь закуковала! раздался в эту минуту дурацкий смех Тулумбаса.
   -- Кукушка! как-то насильственно встрепенулась Марина... А погодите! никак соловей заурчал... пробует...
   -- К вечеру дело, во всю глотку зачнет зараз! счел нужным пояснить гребец, снова приподымая свои весла.
   Пужбольский со злостью взглянул на него: он возненавидел Тулумбаса за его презрение в майкам.
   -- А я вот совсем и забыла! воскликнула вдруг Марина,-- у нас есть здесь своя, аларожская сказка!...
   -- Какая, какая? взвизгнул тотчас же Пужбольский.
   -- Отчего кукушка так жалобно кукует, не знаете?
   -- Не знаем.
   -- Так вот я вам расскажу. От одной старушки здешней,-- покойница она теперь,-- слышала я эту сказку. Когда это было, покрыто мраком неизвестности,-- начала Марина с напускною насмешливостью, исчезавшею по мере того, как подвигался вперед ее рассказ,-- а только знаю, что ранее было это даже тех гетманов, от которых ведут род свой знаменитые Самойленки... И было тут, над самым Алым-Рогом, большее село, а в том селе, как водится, и парней вдосталь, и девчат не мало... И вот в один жаркий воскресный день собрались те девчата купаться. Пришли в реке, вот на тот, может, самый бережек, где, видите, желтого певника так много в очерете; пришли, скинули кофты да платки с головы и сели на травку-муравку, ждут, пока остынут... Сели и -- беседу мудрую промеж себя повели. А беседа мудрая в том состояла, что какая девчина какого парня любит, да какой парень из себя пригожее, и тому подобная чепуха... Только сидит одна, молчит, ничего не говорит... А была это сиротинка одна, Фросей звали, ни отца, ни матери, бедная, только из себя -- загляденье девушка!..
   -- Как ты! чуть не вырвалось у Пужбольского, пожиравшего глазами рассказчицу.
   -- Видная, белолицая, а глаза синие, что соколий перелет,-- цветок есть здесь такой, пояснила Марина.-- Сидит, губ не раскрывает... А те к ней пристали: а у тебя, Фросиня, чи есть, чи нету мил-сердечный друг, да кто он, да где, да смазлив-ли; да богат-ли? -- Где мне бедной, говорит она на это,-- хорошего да богатого! мне, говорит,-- уж -- так и тот муж!...
   -- От-то глупая! отозвался на это с носа увлеченный рассказом Тулумбас.
   -- Многоуважаемый гражданин, вскинулся на него немедля князь Пужбольский,-- вы бы больше занимались внутреннею рефлексиею, чем внешним выражением вашего мировоззрения!
   -- Не такая глупая, как вы думаете, Тулумбас, расхохотавшись утешала его Марина.-- Не успела сказать это Фрося, как подруги ее, сколько ни было их тут, вдруг все в голос в один: ах, уж, уж! и давай Бог ноги... Глядит она, озирается... А на ее платке, что положила она на траву, клубком свернувшись, лежит большущий черный уж!.. Ахнула и она!.. А он с платка оземь хвостом ударился, перевернулся в распрекрасного молодца-красавца, стоит пред ней, золота шапочка на кудрях волнистых, полымем глаза горят, из уст речи медовые льются...
   -- В тоне, молодая особа, хороше, верно! одобрял ее Завалевский, покачивая своею кудрявою, седою головой и чувствуя опять внутри себя прилив чего-то, давно им не испытанного, молодого, счастливого.
   А лицо Марины под золотистою кожей разгоралось все заметнее: от свежего воздуха, от движения руки на руле. от этого одобрения, быть может.
   -- И льются медовые речи? подгонял тем временем рассказ князь Пужбольский.
   -- И говорит он ей: право-ли слово твое, что за ужа готова ты замуж пойти? Она и сказать что не знает, глядит только на него да думает: отколе взялся красавец да умница такой? А он будто отгадавши: я не уж простой, говорит, а царь вольного водного царства, и царство мое тут близехонько, в омуте глубоком, на песке золотом. И увидал он по глазам у нея, что согласна она идти за него... Ухватил он ее сильною рукой, и погрузились они оба в то его глубокое водное царство.
   -- Церковище! прервал ее снова глухой, сдержанный возглас Тулумбаса.
   Из камышей лодка выезжала в довольно пространный, округлый и со всех сторон обнесенный сосною и березою вир. Вид окрестности внезапно изменился, какою-то зловещею, стальною синевою отливало теперь от водной глади под падавшею на нее сплошною тенью леса; лишь в одном месте, по самой середине плеса, прорывалась сквозь чащу и бежала к противоположному берегу, трепеща и горя в струях, длинная и узкая полоса солнечного света. Веяло сумраком, тайною и тяжелым смолистым запахом.
  
   Questo tristo ruscel..
   Al piè delie maligne piagge... *)
   *) Этот печальный ручей у ног лукавых прибрежий. Иnferno, canto VII.
  
   проговорил Пужбольский, вспоминая описание Стикса в Дантовом Аде и натягивая свой пискливый дискант на диаконский бас.
   Тулумбас глянул на него тупо встревоженными глазами и -- неожиданно перекрестился...
   -- А знаете, сказала Марина,-- здесь так глубоко, что до дна, сколько раз ни мерили, не могли дойти,-- и от самого берега обрывом идет...
   -- Это верно, подтвердил граф, -- в детстве моем, помню, покойный дядя сам...
   -- И в жисть нельзя! прошептал. гребец и налег на весла: ему, видимо, хотелось скорее выбраться из этого места.
   -- Погодите, погодите, просвещенный гражданин! остановил его князь: спешить нам некуда, и на холодке даже очень приятно здесь... А вы нам скажите, почему нельзя здесь дна измерять?
   Тулумбас только глазами на него повел...
   -- Зачуровано? спросил его усмехаясь Завалевский.
   Гребец, не отвечая и уткнув себе обе ручки весел в живот, делал Марине какие-то странные знаки головою...
   -- Что? спросила она, наконец заметив.
   -- На той березе, бачите, барышня? пробормотал он.
   Она взглянула по направлению его руки.
   На ниско опустившейся березовой ветви, у самой воды, висел свитый, на подобие связи ржаного снопа, пук еще свежей, длинной трави.
   -- Завив! Она улыбнулась. -- В это у нас во всей здешней стороне верят, объяснила она Пужбольскому,-- кто на кого злость имеет, или болен, завьет вот и повесит. Лихорадка у кого-нибудь, кивнула она на березу,-- кто снимет или притронется, тому и перейдет она, а больной выздоровеет.
   -- Не на лихоманку! закачал головою Тулумбас, -- у вира у самого!...
   В голосе его дрожала нота суеверного страха, которая окончательно помирила с ним Пужбольского.
   -- А не на лихоманку, так на что же ты думаешь, приятель? чуть не нежно допрашивал он его теперь.
   Но ответа он не дождался: Тулумбас молчал и упорно отворачивал от него свои большие и красивые, как у вола, и как у вола глупые глаза.
   А Марина между тем, выпустив руль и откинув голову за корму, молчаливо и сосредоточенно глядела в воду, будто до этого недосягаемого дна хотелось добежать ей лучем своего светящагося взгляда...
   -- А понравилось Фросе в водном царстве? спросил ее смеясь Пужбольский.
   Она, не оборачиваясь и глядя в воду попрежнему, заговорила опять:
   -- И не верила своему счастию Фрося... Он такой добрый был, умный... не видала она таких людей... да и нет таких нигде... нигде... как этот... как тот царь вольного водного царства... И законов там нет тех... что на земле! Вольно было ей любить его!... И только бы на него глядеть ей да слушать его речи... И не умирать никогда, а все бы глядеть на него, да слушать!...
   Она говорила как во сне, каким-то трепетным, полным непонятного волнения голосом. Пужбольский даже испугался.
   -- Марина Осиповна! потянулся оп в ней с своего места.
   Она внезапно обернулась, слабо вскрикнула -- и тут рассмеялась.
   -- Лента моя, лента!...
   Прищурившись от легкой боли, -- лента, вплетенная в конец ее косы, зацепилась за железный стержень, на котором сидел руль,-- она дернула головою вперед... и, мгновенно рассыпавшись, великолепные темно-русые волосы, словно тяжелая шелковая мантия, скатились по плечам ее до самых колен...
   -- Dio santissimo! в неудержимом восторге вскрикнул Пужбольский.
   Сидевший ближе в ней граф закинул руку достать ленту, но из этого ничего не вышло, и он, заглянув за корму, увидел алую ткань, одним концом своим печально плескавшуюся в воде, а другим приставшую в дегтю, которым осмолено было суденушко...
   -- Была -- и нет ее! весело сказал он полусмущенной, полусмеющейся Марине, -- мир ее праху! И да не будет ей преемницы in saecula saeculoram! всплеснул ладонями князь. Оставайтесь отныне навсегда святою Розалией Алого-Рога!
   -- Ну ужь святою не быть мне никогда! отвечала она, подбирая обеими руками волосы свои с колен и закидывая их за плечи красивым, бессознательно, но строго художественным движением этих рук и головы, от чего окончательно закружилась голова у Пужбольского.-- Разве в русалки пойду.
   -- И полюбите водяного? с какою-то забавною, ревнивою тревогой в голосе воскликнул он.
   Не опуская еще рук от волос, быстро обернулась она на него -- и так и осветила его горевшими каким-то странным пламенем глазами.
   -- А не могу я полюбить -- кого мне хочется? пылко выговорила она:-- запрещено разве мне?
   Растерянный Пужбольский не нашел ответа... Язык у него не ворочался... Он только во все глаза глядел на нее -- и чувствовал, что кровь как молотом стучала ему в виски.
   Как в тот первый день, когда неожиданно предстала пред ним Марина, будто от чьего-то невидимого прикосновения, дрогнули артистические струны в душе Завалевского. Чем-то безмерно привлекающим показалась ему эта молодая, роскошная жизнь, требующая любви и счастия.
   -- Нет, молодая особа, отвечал он за Пужбольского,-- нет; счастлив будет тот, кого вы полюбите!
   Руки ее упади на колени, и она мгновенно побледнела;-- только глаза ее теперь засияли как две неотразимые звезды, встретившись с глазами Завалевского.
   -- Счастлив? Да? Он будет счастлив, вы думаете?... Голос ее дрожал.
   -- Не сомневаюсь, улыбнулся он ей с какою-то отеческою нежностью.
   -- Какие это все глупости! вдруг, нежданно, покатилась она со-смеху... что-то невыразимо радостное слышалось в том смехе...-- А все Александр Иваныч, все он!... Ведь выдумал, что я водяного полюблю!... Ну, да, да, полюблю, замуж за него пойду, -- и какую свадьбу мы с ним сыграем!... Всех окуней, лещей, налимов на бал пригласим, на кухню стряпать раков посадим, ляги будут у нас на скрыпке играть.
   -- Ляга -- лягушка? так и встрепенулся Пужбольский.
   -- Ну да, продолжала она хохотать,-- здесь другого слова нет.
   -- Самый корень, прямо от санскрита, молвил он, преисполненный филологического удовольствия,-- лягат, leg -- нога по-английски... А что же сказка, mademoiselle Marina,-- Что с вашею Фросей сделалось?
   -- А Фрося, заговорила все так же весело она, -- жаль мне вам в этом признаться,-- а большею дурой оказалась Фрося!... Семь лет жила она с ним в том омуте глубоком, в палатах хрустальных, и семь лет как один день прошли, и конца бы не было счастию ее! Родились у нея за то время девочка, да мальчик... как вдруг, ни с того, ни с сего, затосковала она, -- по земле соскучилась. захотелось село свое родное повидать, подруг тех своих тараторов!... Очень нужно! пожала плечами Марина...
   -- А он ее отпустил?
   -- А вы бы не отпустили? и Марина глянула на Пужбольского быстрым, лукавым, почти кокетливым взглядом,-- бедному князю даже в голову не приходило, что она способна так глядеть:-- вы бы отказали женщине, которую вы любите, когда она тоскует, и плачет, и умоляет вас?
   -- Вам бы я ни в чем отказать не мог! едва слышно проговорил он.
   Но Марина не расслышала, или не хотела слышать -- и продолжала спеша:
   -- Отпустил он ее и с детьми на три дня сроком, взяв с нея слово, что ни она, ни дети -- ни словом, ни намеком не скажут, ни кто муж ее, ни как живет она... Обещала она, страшными клятвами обещалась... Муж провожал ее до гребли... Через три дня, наставлял он ее,-- приходи на это же место и три раза"кукон" скажи: я за вами сейчас выплыву!...
   -- Ну, и не выдержал женский язычек, выдала она тайну? с ребяческим любопытством допрашивал Пужбольский.
   -- И совсем не она,-- не правда ваша! передразнила его Марина.-- От нея самой ничего не узнали подруги... А за детей ее принялись, просьбами да улащиваниями... Мальчик хоть и моложе был сестры, да поумнее, на все эти спросы отвечал одним словом: не знаю!... А девочка не выдержала -- рассказала все... Только и нужно было того злым завистницам тараторкам, -- побежали оне к мужьям, братьям, и передали им все...
   -- А те, прервал, угадывая конец, Пужбольский,-- а те сейчас на греблю, заветное слово сказали, уж из-под гребла вылез...
   -- И убили они его до смерти те злюки! молвила печально девушка.-- Только пред самым издыханием успел он сказать Фросе: благодарю тебя, жена моя милая, что через тебя и дочь нашу смерть я принимаю! Так лети же ты теперь за то кукушкой серою, и заветное то слово мое "кукон" повторяй, тоскуя, он весны и до Петрова дня, а с того дня пусть бьет тебя и гонит каждая большая и малая птица!... А ты, предательница -- дочь моя, быть тебе крапивницею, и пусть та трава-огневица, где быть тебе всегдашнему житью, вечно тебе очи, чтобы вечно плакала ты, вспоминаючи отцовскую смерть!... Сыну же моему верному, что приказа отцовского не позабыл,-- завещаю быть тою пташкой любезною, что живет и поет в садах и рощах тенистых -- счастливым людям на радость, печальным в утешение...
   И не успела договорить Марина, как над рекою, в поредевшем лесу, послышалось нежное, робкое пленьканье зачинающего соловья... Как бы отвечая на вызов, на другом берегу в очерете зарокотал, ударил другой,-- и за ними певчею волной полились в перекличку соловьиные россып и свист изо всех концов уходившей в вечернюю синь окрестности.
   -- Воистину людям на радость, тихо повторил Завалевский, задумчиво благодарными глазами глядя на Марину.
   -- Несчастным в утешение, еще тише вздохнул Пужбольский, свесил руку за борт лодки и, плеща ею в воде, забормотал:
  
   Si je vous le disais pourtant que je vous aime,
   Qui sait, brune aux yeux bleus, ce que vous en diriez!... *)
   *) Alfred de Musset. A. Ninon.
  
   Слаще того звеневшего рокота и трелей пело счастие на сердце у Марины. Безмолвная, с недвижно лежавшею на корме рукою, глядела она неотступным и увлаженным взором в медленно бледневшее небо. Сознание действительности исчезло в ней. Сон-ли это, волшебная-ли блаженная жизнь, она не понимала... До боли сладостно лилась ей в уши соловьиная песнь... и чувствовала она только, что плывет она куда-то по очарованным волнам, и что "счастлив будет тот, кого полюбит она", и что в вольном водном царстве любви и счастию нет конца!
   И вдруг вся застыла, вся оцепенела Марина... Раздирающий, нечеловеческий крик словно острием ножа пронизал воздух... Пужбольский привскочил как ужаленный... Весло выскользнуло из задрожавшей руки Тулумбаса,-- он полез всем плечем за борт ловить его... Суденышко страшно накренило... Граф едва успел удержать равновесие, перекинувшись на другую сторону и ухватив за обе руки растерянно закачавшуюся девушку.
   Из ближнего, тревожно зашелестевшего камыша выскользнуло нечто нескладное, сероватое и длинноногое, и, вспахнув тяжело крылами, взмыло вверх, почти над самыми головами путников...
   -- Ишь ты цапля проклятая, чтоб тя розорвало! гневно вскрикнул гребец, таща из воды пойманное весло...
   И, как бы в исполнение его заклятья, над бедным пернатым, виновником этого переполоха, зачернели внезапно в воздухе неведомо откуда взвившияся и грозно опускавшияся теперь крылья... Новый пронзительный крик огласил поднебесную высь,-- и цапля с ударившим в нее грудью ястребом полетели вниз, исчезая за лесными вершинами...
   -- Вы испугались? заговорил Завалевский, заботливо заглядывая в лицо Марины и не выпуская руки ее из своей.
   -- Какой вздор! засмеялась она, и стыд какой, цапли испугаться!... Но я задумалась... и меня всполошил этот нежданный крик...
   Это была правда,-- но отчего же и теперь, когда все объяснилось, когда ей так хороше было чувствовать свою руку в дружески пожимавшей ее руке Завалевского,-- что-то щемило в ней и резало ее по сердцу?.. Что значила эта неумолкающая тревога... и еще после тех, только-что пережитых ею, блаженных мгновений?..
   -- Может назад прикажете? спрашивал тем временем князя Тулумбас: он глядел угрюмее прежнего и подозрительно оглядывал снова близко подступавшие с обеих сторон к лодке густые ряды очерета, будто ожидая от них нового неприятного сюрприза...
   -- Мне все равно, отвечал Пужбольский, стараясь не глядеть на Марину: он начинал ревновать ее к Завалевскому.
   -- Слухайте! встрепенулся вдруг Тулумбас,-- никак нас кличут!..
   Действительно, с правого берега доносилось до них отдаленное и протяжное а-у, но за высоким камышем никого видеть было нельзя.
   -- Попробуй откликнуться, сказал князь.
   -- Ау! заревел в свою очередь Тулумбас,-- и безмолвный до этой минуты Каро, выскочив из-под скамьи, принялся вторить ему отчаянным воем.
   Испуганные соловьи смолкли в лесу... В наставшей затем тишине послышалось глухое шлепанье конских копыт по болотистой почве берега,-- и невидимый всадник крикнул издалека:
   -- Барин (в Алом-Рогу иначе не называли Иосифа Козьмича) домой просят... Гости приехали!..
   -- Какие гости? взвизгнул Пужбольский, весь съежившись от досады.
   -- Не могу знать! отвечал надрываясь далекий голос,-- не здешние!..
   Приятели переглянулись... Завалевский бессознательным движением насунул себе шляпу на самые глаза... У Марины внезапно похолодели руки...
   -- Пора впрочем,-- поздно, промолвила она, насильно улыбаясь, и положила руль направо.
   Тулумбас заработал веслами... Лодка быстро поплыла вниз по течению...
   У всех у них точно язык отнялся... Только Пужбольский с наморщенным лбом и раздувавшимися ноздрями продолжал бормотать про себя -- и так, что со стороны можно было подумать, что он бранится:
  
   Si je vous le disais pourtant... que je vous aime...
  
   Суденушко выезжало на открытое место...
   -- Влево, влево, ближе держите! крикнула вдруг Марина гребцу,-- тут к берегу пристать можно...
   И, прежде чем приятели успели догадаться о ее намерении, она неожиданным прыжком прыгнула с места на отлогий берег, мимо которого скользила лодка, и, ниско наклонясь всем телом, принялась чего-то искать в росистой траве, слабо зеленевшей в мерцании потухавшего дня... Друзья оторопело следили за ее движениями...
   -- Вот и я! заговорила она, так же быстро возвращаясь и усаживаясь опять в лодку.-- Извольте каждый вдеть себе в петличку! И она подала им по цветочку своеобразной формы, со вздутыми как мешечки, красными по бокам и желтыми по середке лепестками, похожему видом на какую-то лилипутскую обувь...-- Хотела поднести вам кукушкины слезы, да не нашла, все равно, примите кукушкин башмачек!..
   -- Это, примолвил Пужбольский, задрожавшею рукой принимая от нея цветов и взглядываясь в него, -- это cyrpopedium, Кипридина ножка. Les anciens, засмеялся он,-- étaient pins aimables que les modernes, даже для цветов...
   -- А мне свое больше нравится, живо возразила девушка,-- и дается это вам именно в память кукушки... в память сегодняшней прогулки!.. может-быть, никогда ужь более не случится...
   Голос ее вздрогнул помимо воли. В горле сперлось... она почувствовала -- скажи она еще слово, и она разрыдается как капризный ребенок...
   Ни князь, ни Завалевский не нашли слова в ответ... Обоим им было необъяснимо тяжко...
   И лодка с замолкнувшими спутниками продолжала быстро спускаться по течению... Все ближе и ближе надвигались кругом вечерния тени, пронзительней жужжал в камышах бесконечный мир насекомых, и проницающим до одурения запахом благоухали пред ночью аир и болотная зоря...
   Неожиданным взрывом пламени сверкнуло вдруг с правого берега, и горячим потоком отлило в прозрачной речной глади... Словно дрогнул очерет под волною внезапного света... Над ним, будто дрожащия руки каких-то встревоженных призраков, задвигались огромные ветви ольх и дубов... Слышалось близкое трещание огня; из черных клубов дыма сверкающими брызгами неслись тысячи искр, потухая высоко над землей,-- и шире, и ярче заливало окрестность пламенем и светом...
   -- Ишь, костер якой дюжей наклали! выразил одобрение свое Тулумбас, забывая все свои страхи и весело забирая веслом в прачешному плоту, служившему пристанью.
   -- Доехали? проговорил граф, как бы съпросонья, и с каким-то, невыразимо обрадовавшим Марину, оттенком сожаления в голосе.
   -- Финал! буркнул Пужбольский: он со злостью думал, что это в самом деле, и черт знает для чего, кончено, и что вот теперь все вверх дном пойдет...
   Они еще пристать не успели, как конторский прикащик, ожидавший их на плоту, по приказанию г. Самойленки, доложил, что Иосиф Козьмич просят всех в липовую рощу, в костру, где они "и с гостями" ожидают их...
   -- Кто же гости? нерешительно, как бы боясь ожидаемого ответа, спросил граф, выходя из лодки вслед за Мариною и Пужбольским.
   -- Князь Солнцев и княгиня, из Санкт-Петербурга, ваше сиятельство! объяснил с торжественностью прикащик, достойный ученик величественного "потомка гетманов".
   Завалевский поник головою и побрел вперед, не говоря ни слова.
   -- Permettez moi de voue offrir mon bras, mademoiselle! провозгласил громко Пужбольский, раздувая ноздри и предлагая Марине подогнутую калачиком правую свою руку.
   -- Как же я это так, с моими волосами?... возразила она, -- но тут же с негодованием подумала: а какое мне дело до этой княгини из Петербурга... -- Все равно, пойдемте! решила она.
   Пужбольский невольным страстным движением прижал к боку руку Марины и повлек ее в липовой роще.
   А у бедной девушки билось сердце как у пойманной птички. -- Что это со мною делается? тоскливо допрашивала она себя... Она себя не узнавала...
  
X.
  
   Под высокими, раскидистыми липами с их фантастически побледневшею зеленью от света ярко пылавшего насупротив костра, за столом, уставленным всякими тарелками, банками и бутылками,-- сидели "гости", князь и княгиня Солнцевы, и рядом с ними Иосиф Козьмич, надменный, любезный -- и счастливый, как никогда еще в жизни, быть может, не бывал. Он уже целый час провел в обществе настоящей, столичной княгини и самодовольно сознавал, что не ударил пред ней лицом в грязь и даже успел внушить ей -- или он очень ошибается,-- высокое мнение о себе, и что это несомненно явствует из той видимойаттенции, какую она ему оказывает... Со свойственною ему проницательностию он с первого же раза смекнул, что эта тонкая, гибкая, тихо и сладко, будто ручей, воркующая женщина -- сила, а что состоящий при ней красивый и самоуверенный супруг из придворных -- так себе, ничего, в роде подкладки жениной юбки. В силу такого соображения он исключительно на ней сосредоточил всю свою любезность; Солнцеву же давал только ответы, когда тот обращался к нему с каким-либо вопросом, отвечал милостиво, снисходительно и с известным оттенком насмешливости, вызываемой в нем этими вопросами Солнцева...
   -- Вот и наши! заметив первый подходивших, провозгласил он, не трогаясь впрочем с места и даже с намеренною небрежностью развалясь на своем стуле.
   -- Владимир! воскликнула княгиня, поспешно вставая, и пошла с обеими протянутыми руками на встречу графа, -- не ожидал?...
   -- Нет, признаюсь,-- по крайней мере так скоро, ответил Завалевский.-- Тем лучше! промолвил он учтиво, протягивая руку подбежавшему к нему с какою-то заискивающею улыбкою Солнцеву...-- В чем вы сюда от станции железной дороги добрались?...
   -- А мы выслали туда наперед из Москвы наш дормез... Nous tenions à vous faire une surpise, cher cousin...
   Он не успел кончить, как Иосиф Козьмич, тяжело привстав, двинулся вперед и прервал его своим басом:
   -- Позвольте, княгиня, представить вам дочь мою, Марину Осиповну!...
   Княгиня успела уже все заметить, все соообразить: и редкую красоту Марины, и возбужденный вид Пужбольского, готового видимо раскипятиться самым откровенным образом, еслибы девушке не оказано было должное внимание, и беспокойно заморгавшие глаза Завалевского при этом представлении ей Марины господином Самойленкой...
   Лицо ее приняло то очаровательное выражение милоты и искренности, которым владела она до степени высшего совершенства... Она протянула обе руки, почти насильно схватила ими опущенные, холодные руки девушки и, заглядывая ей под ресницы своими загадочными египетскими глазами:
   -- Полюбите нас, проговорила она каким-то в душу просящимся голосом,-- я смею просить вас об этом, потому что вас нельзя не полюбить с первого же раза!... И как бы в объяснение этой необычной нежности первого привета:
   -- Безукоризненно, как древняя нимфа, хороша! слышным шепотом, в полоборота повернув голову к пыхтевшему от самодовольства Иосифу Козьмичу, сообщила ему княгиня...
   -- Alexandre! воскликнула она тут же, как-бы только-что увидав Пужбольского...-- Нет, нет, не подходите ко мне, я вас знать не хочу! Вообрази, обратилась она к графу,-- он, по возвращении из Рима в этом году целую неделю прожил в Петербурге, каждый день бывал у Anna Zawolski, с которой мы живем на одной улице... а мне хоть-бы карточку забросил!...
   -- На что вам, политической женщине, такой бесполезный тунеядец, как я? отшучивался Пужбольский.
   -- И вместо извинения, еще грубости говорит! продолжала жаловаться княгиня своим певучим и ровным голосом.
   -- C'est un vieux-catholique mon cousin, неожиданно прыснул со смеха Солнцев,-- il ne reconnait pas votre infaillibilité, princesse!... {Он старокатолик, не признает вашей непогрешимости, княгиня.}
   -- Солнцев, ведь это не твое! засмеялся в свою очередь Пужбольский:-- у кого ты это подслушал, говори, у кого?...
   -- А ведь хороше! Согласись, что хороше! продолжал Солнцев заливаться смехом.
   Княгиня тихо повела взором на мужа, потупилась и закусила нижнюю губу своими белыми и ровными зубами...
   -- Маринушка,-- в самовару! хозяйничал тем временем Иосиф Козьмич:-- княгиня никак не согласилась кушать чай, прежде чем вы вернетесь...
   Марина молча подошла в чайному столу. Солнцева, Завалевский и г. Самойленко последовали за нею...
   -- Mon cher, d'où avez vous déterré cette splendide créature? {Откуда вы выкопали это великолепное создание?} воскликнул Солнцев, когда они с Пужбольским остались, по театральному выражению, одни на авансцене.
   Пужбольский так и ощетинился.
   -- Ты слышал, кто она... И советую -- не продолжать: предварил он резко взвизгнувшим голосом всякую попытку Солнцева продолжать разговор на эту тему.
   -- А ты что же... ревнуешь? оторопело ухмыльнулся тот.
   Глаза Пужбольского сверкнули... Он поднял их на Солнцева,-- разглядел при ярком свете востра его свежее, гладко выбритое лицо, круглую ямочку на подбородке, откладные воротнички à la Gambetta, и гвардейские, вверху приподнятые усы,-- и бесцеремонно расхохотался ему в нос.
   -- Как в тебе не ревновать,-- ты так опасен! молвил он ему сквозь этот смех.-- Пойдем чай пить!...
   Они уселись. Солнцев рядом с Иосифом Козьмичем, насупротив жены и графа,-- Пужбольский с противоположной стороны, на углу стола, откуда ему удобно было видеть Марину и следить за каждым ее движением.
   Она, в великой досаде Иосифа Козьмича, как воды в рот набрала: побледневшия губы ее точно склеились, искристые глаза подернулись туманною пеленой; она как улитка будто вся ушла в свою раковину. Она наливала чай, накладывала сахар, изготовляла сандвичи, как учил ее делать их Пужбольский, и передавала, кругом без слов, без улыбки, безучастная, казалось, во всем и во всему... А меж тем и она все видела, все замечала... как острою булавкой кололо ее каждое слово, произносимое этою Диной, этою бессовестною женщиной, о которой говорил ей Александр Иванович,-- ее раздражал каждый звук ее ласкающего, сдержанного, светского голоса. -- Ты лжешь, я для тебя не "нимфа", а дикая, и ты меня не любишь, а презираешь,-- и никого ты не любишь, ты и ею обманула, и до сих пор обманываешь! взмывало у нея на сердце горячими взрывами... И негодующие слова просились у нея на язык, и яркими пятнами выступала молодая кровь на матовом лице,-- и также мгновенно отливала она опять под наплывом иного, мучительного и неотразимого чувства... -- Да, с глубокою тоской говорила себе бедная Марина,-- до этой Дины, что сидела тут, рядом с нею, невозмутимая и стройная, в каком-то удивительном дорожном платье gris poussière à deux tons, покроя и ткани никогда не виданных Мариною, в лондонском фетре, обвитом как облаком прозрачно серебристою вуалью на темных волосах, -- до этой изящной Дины ей было так же далеко, как темной букашке до пестрокрылой бабочки!... Эта женщина, что по летам могла бы быть ей матерью,-- в ней была какая-то неуловимая и невыразимая словами прелесть, пред которою, сознавала девушка, бледнела всякая молодость и всякая красота... И она чувствовала, она знала свою силу, эта женщина! Она улыбалась, роняла слова, медленно поводила полузажмуренными глазами, словно дарила, словно благодетельствовала им окружающих...
   Ну, и пусть, пусть они все от этого с ума сходят! Разве не видит Марина? Он, он весь поглощен ею... он молчит и глядит на нее!... он прислушивается в какому-то вздору, что рассказывает ей Иосиф Козьмич,-- но ведь не его же он слушает! Он ждет, когда заговорит она, ждет этого лукавого и все так же, как прежде, должно быть, сладкого ему голоса... Ну и пусть! Она неслыханно поступила с ним, разбила всю его жизнь. Что за дело! Ему, видно, такую и нужно! Другой он уже не любил... не полюбит никогда!... Да и кого же после этой женщины может полюбить он? И мог-ли бы он полюбить не такую женщину? Разве оба они не родились в той же тлетворной среде?... Разве поймет он... разве существуют для него женщины вне этого особого, презренного... и недоступного для Марины мира?...
   Что-то надрывающее, метущее и злое подымалось на душе девушки, -- что-то личное, захватывающее уже ее прямо за самые сокровенные струны... такого чувства она еще в жизни не испытывала: и больно ей было, нестерпимо больно... В голове ее путалось... "Цапля проклятая"! каким-то неотступным и нестерпимым звуком бил ей в ухо голос Тулумбаса,-- и помнила она только одно: что, вот, еще часа не прошло, счастливее ее не было, не было существа на земле... а теперь, теперь эта бесстыдная женщина...
   Она опустилась на стул -- и исчезла за огромным самоваром-приданым покойной г-жи Самойленковой, по случаю приезда "санкт-петербургских гостей" вытребованным Иосифом Козьмичем из кладовой, и который теперь, в виде некоего монумента, подымался над чайным столом, усердно отражая пламень востра всею доброкачественностью своей красной меди.
   Не дождавшись от Марины ни единого взгляда, Пужбольский с досады принялся за Солнцева:
   -- Что нового в Петербурге? спросил он его.
   Тот, повидимому, только и ждал этого вопроса. Его несколько телячьи черты приняли тотчас же выражение глубокомыслия, соединенного с некоторым ехидством:
   -- Réaction -- en plein! театрально протянул он первое слово, и выпустил второе, как из револьвера, сопровождая это, для большей значительности, резким и коротким движением руки горизонтально по воздуху,-- жестом Шнейдер в Belle Hélène.
   -- Вот как! И Пужбольский, пропустив обе руки в свою огненную бороду, уставился в лицо Солнцеву лукаво подмигивавшими глазами.-- Это очень интересно, что ты рассказываешь... Из чего же ты заключаешь?...
   Говоря с Солнцевым, Пужбольский стыдился своей собственной привычки вечно примешивать к русской речи французские фразы и резал без примеси по-русски, как ни тяжело это бывало ему иногда.
   -- Il y a d'abord, объяснял, хмуря брови, Солнцев,-- que nous allons honteusement à la remorque de la Prusse {Мы идем на уздечке Пруссии.}, и что нам на днях забреют всем лбы, pour faire plaisir à monsieur de Bismark...
   -- Ты давно забрит, и даже генерал, засмеялся Пужбольский,-- ты должен быть рад этой воинственности!
   -- Je n'en suis plus! возразил тот.-- Indépendance complète, mon cher,--chargé de cour! {Полная независимость,-- я в придворном звании.} объяснил он это свое независимое положение.
   -- Жаль, Солнцев, жаль,-- я все рассчитывал, что, в случае войны, ты меня в адъютанты возьмешь. Мы бы с тобою непременно Лейпциг покорили!...
   -- Mon cher, сказал Солнцев,-- on n'a jamais voulu m'employr!... Не моя вина! и он презрительно повел глазами.
   -- А про гимназии ты слышал? заговорил он опять, закладывая руки за жилет. Очень хороше в какой-то газете про это было сказано: систематическая кретинизация несчастных детей... C'est bien èa. Une crétinieation systématique...
   -- Не твоих, во всяком случае, смеялся Пужбольский,-- у тебя их нет! Или ты, может быть, прячешь?...
   -- О, фыркнул Солнцев,-- еслиб у меня были свои дети, я бы конечно в матушке-России их не воспитывал!...
   -- Куда же бы ты их девал?
   -- Куда? и он с сожалением взглянул на своего собеседника.-- En Angleterre, mon cher! Я бы сделал comme Tata Kargopolski: она своих двух старших, Sanny et Djinny, посылает в Оксфорд...
   -- В Оксфорд -- чтоб избавлять их от ужасов латыни? воскликнул Gужбольский, так и приплясывая от удовольствия, которое доставляла ему беcеда с просвещенным кузеном.
   -- Oui, mon cher, oui,-- pour en faire des hommes pratiques! торжественно возгласил Солнцев,-- потому... ты только подумай,-- Что наша жизнь? Реализм!.. Ведь ты согласись: жизнь наша -- реализм, tout ce qu'il y a de plus réalisme!.. И вдруг наших детей, детей нашего века каким-то Виргилиям будут учить!.. Mais c'est donc d'une absurdité réactionnaire au dessous de toute critique!.. {Ведь это ниже всякой критики, реакционный абсурд.} Ведь ты подумай,-- мы, мы, разве этому нас учили?.. И нам уже не нужно было!.. Et songez donc que le siècle a encore marché depuis! {И подумай, что с тех пор век еще вперед ушел.}.
   Пужбольский как сидел, так и повалился в спинку своего сиденья.
   -- Воин, педагог и либерал,-- Солнцев, будь у меня власть, я бы тебя сейчас поставил во главе русского просвещения! крикнул он ему, чуть не задыхаясь от смеха и посылая ему поцелуй рукою.
   -- Eh bien, avec tout cela, mon cher, пресерьезно отвечал на это тот,-- avec tout cela on n'a jamais voulu m'employer!.. Lorsque tant d'autres... промолвил он и, не докончив, еще раз передернул плечами.
   Ни единое слово этого разговора не ускользнуло от княгини Солнцевой. Ее словно отяжелевшия веки поднялись на графа с выражением глубокого страдания:
   "Ты видишь,-- суди же: легко-ли мне?" говорили эти глаза.
   Но не понял, или не хотел понять Здвалевский: его глаза остались немы и безучастны.
   Дина тотчас же перевела свои на Марину.
   -- Как хороши ваши места! заговорила она.-- Я ехала и все восхищалась... Лесов таких прелестных я не видывала никогда... И югом уже веет у вас.
   Марина не отвечала.
   -- Вы остались довольны вашею прогулкой? начала опять княгиня. Легкая улыбка, блуждавшая на ее губах, имела такое выражение, что она обратилась в девушке с первым попавшимся вопросом не с целью получить ответ, а лишь для того, чтоб иметь новый случай взглянуть на нее, полюбоваться ее красотой.
   -- Это их надо спросить, кивнула Марина на графа и Пужбольского,-- мне не в первый раз!
   Ей было невыносимо.
   Иосиф Козьмич покосился на нее -- и даже покраснел слегка.
   -- Наш Алый-Рог по живописности пресловутому Пслу не уступит, крякнул он, улыбаясь княгине.
   -- Пслу?... Псел?... повторила та, припоминая.-- Ах, да, у Гоголя... в Малороссии, Вечера на хуторе... Владимир, помнишь,-- чтения наши; в Москве... тому сто лет!
   Она замолкла вдруг, словно подавленная нахлынувшими на нее воспоминаниями. Тень ее опустившихся длинных ресниц обозначилась черточкой на ярко освещенном лице... Но, как бы превозмогая невольное смущение, она приподняла их и с новою улыбкой взглянула на девушку:
   -- Вы, я уверена, много читаете? сказала она.
   -- Почему вы уверены? резво ответила на это Марина. Она уже теряла власть над собою.
   -- Потому, объявила так же невозмутимо княгиня,-- потому что вы здесь располагаете тем бесценным сокровищем, которое никак не дается нам, горожанкам,-- временем!
   -- Я не светская и время мое отдаю более реальным занятиям! фыркнула на это Марина, употребляя нарочно выражение, от которого, она знала, коробило и Пужбольского, и его, -- и обводя кругом стола мгновенно сверкнувшим, вызывающим взглядом... Пропадай все! говорил этот лихорадочный взгляд.
   У Иосифа Козьмича побагровела лысина; круглые зрачки его вытаращились как у совы... Пужбольский сжался весь, будто от мороза... Недоумевающими, тревожными глазами взглянул на девушку граф...
   Солнцев всех выручил:
   -- Вы, я уверен, читали, обратился он вдруг в Марине,-- очень интересный роман есть по-русски, Тайна вечерняя называется...
   -- "Тайна вечерняя!" тотчас же подхватил Пужбольский, обрадовавшись случаю отвлечь внимание от Марины.-- Что это за роман? Чей? Я понятия не имею...
   -- Attendez, attendez, я, кажется, ошибся... И Солнцев приложил себе палец во лбу.-- Не Тайна вечерняя, иначе как-то... Да, вспомнил: Жертва вечерняя -- voilà le titre!...
   -- Заглавия не схожие, но все равно!... Кто же автор этой Тайны вечерней? с хохотом допрашивал обожатель Марины.
   -- Автор?... Ah, voilà! Je ne suis pas fameux pour les nome, moi! Да ты должен знать, ты все знаешь? Un nom comme Barbarine, Варварыгин... quelque chose de barbare enfin, расхохотался Солнцев своему остроумию. -- Pita Koubenski dit que c'est le Paul de Kock,--non, je me trompe,-- le Paul Féval russe.
   -- Да в чем содержание, сюжет романа?
   -- Mon cher, как же это тебе рассказать? Pita en faisait un soir la lecture chez Nany Бахтеяров, -- il lit très-bien, Pita, mais on riait trop. Il y avait là toutes les cocodetes, Titi et Zizi, Cocotte et. Boulotte, Sandrinette Ivine, Meringuette Троекуров, Vava Vronski, Tata Pronski...
   -- Как интересно! своим тихим голосом и небрежно улыбаясь прервала его княгиня.
   -- Vous ne les aimez pas, princesse, mais c'est égal, elles sont bien amusantee, ces jeunesses là! {Вы их не любите, княгиня, все равно, оне очень забавны, эти молодые особы.} возразил ей на это муж.-- Elles rient du moius; et elles soupent, оне ужинают, что я очень ценю! промолвил Солнцев, устремив почему-то глаза на Иосифа Козьмича.
   -- Я... я полагал, что вы не привыкли так ра-ано ужинать, заикнулся даже господин Самойленко, принявший слова Солнцева за упрек.
   -- Нет, нет, я не для того говорю! замахал руками тот. Пужбольский так и покатывался.
   -- Если вы не читали, я вам очень рекомендую этого писателя, il est très amusant, обратился снова Солнцев к потупившейся и безмолвной Марине, более походившей теперь на мраморный облик, чем на живое существо;-- у нас ведь прескучно пишут вообще, по правде сказать... все какие-то размышления и описания... Я не говорю -- Тургенев, например, mais en général... Это хороше, la nature, et les études de moeurs, но я, признаюсь, j'aime le... le piquant moi! А это именно -- il a cela, Варварыгин... Варварыгин, c'est bien le nom!... Pita Koubenski, un ami à moi, все его творения читал, и очень хвалит. Boulotte Троекуров, она очень злая, надо вам сказать, она говорит, что... qu'il peint le salon au point de vue des filles de chambre qu'il a connues... Но за то il paraît qu'il connaît si bien le monde des turlurettes, qn'on jurerait qu'il a été garèon dans une table d'hôte à Paris {Что он рисует гостиную с точки зрения знакомых ему горничных, но за то, повидимому, так знает мир легких женщин. словно служил гарсоном в парижском табльдоте каком-нибудь...}, слегка понизив голос и подмигивая Пужбольскому, расхохотался Солнцев.
   -- И ты за эти достоинства рекомендуешь читать его девушке! нежданно для ценителя "русского Подь-де-Кока", прошипел сквозь стиснутые зубы Пужбольсий, перекидываясь в нему через стол и так и вонзаясь ему в лицо рассвирепевшими глазами.
   Солнцев в первую минуту даже назад откинулся с переполоха.
   -- Mais, mon Dieu, я не знал, я думал... растерянно бормотал он.
   -- В самом деле, вы думали? с неподражаемым оттенком иронии протянула княгиня, едва заметно поворачивая голову в сторону мужа.-- Eh bien vous n'êtes pas heureux pour vôtre début! еще тише примолвила она и поднялась с места.-- Костер ваш гаснет, и сыро становится, улыбнулась она Иосифу Козьмичу и, взглянув на Пужбольского:-- vous me donnerez le bras, Alexandre...
   -- Домой пора, в самом деле! поспешно встал и Завалевский.
   Подавляющая, свинцовая тяжесть словно лежала у него на плечах все это время. Встать, переменить место, пройтись -- представлялось ему каким-то спасением. К чему она здесь? пронеслось в. его мысли. Чего ей еще нужно? И когда же наконец отрешится он от того странного чувства! Он не свободен, он до сих пор точно подчинен ей, он это чувствует, и сбросить не может! Какая темная сила служит ей и дает ей это обаяние?... А эта бедная девочка? что сделалось с нею вдруг?
   Недавние образы мелькали пред ним: речная гладь, поросшая водяными лилиями, тень камышей, и эта девочка с распущенными волосами... ему слышался ее молодой, проницающий голос, в перерывах соловьиной песни... что сделалось с нею? думал он опять. Он беспокойно искал ее глазами.
   Но ее уже не было,-- и Пужбольский, завоеванный княгинею Солнцевой в ту самую минуту, когда он собирался подойти в Марине, один успел заметить, в великому своему горю, как, воспользовавшись общим движением, вскинулась она с места и исчезла за липами, и на мгновение в погасающем пламени костра блеснули под нискими ветвями золотые тесьмы на ее долмане.
   "Ее ужь не увидишь сегодня!" говорил себе тоскливо князь, ведя под руку к дому молчаливую Дину и прибирая в голове всякие проклятья по ее адресу...
   Нет, не увидишь!... Марина добежала до своей комнаты, кинулась к окну, закрыла его на задвижки, спустила стору, заперла дверь на ключ, и одна, в темноте, добравшись ощупью до кровати, опустилась на пол, на подушку, на которой спал обыкновенно приятель ее Каро, и, схватившись обеими руками за голову, разрыдалась жгучими, бешеными слезами...
   Через час времени послышались в соседней комнате тяжелые и спешные шаги,-- и в дверь ее постучалась нетерпеливая рука.
   -- Марина! раздался голос Иосифа Козьмича.
   Она не отвечала.
   -- Марина, спишь ты, что-ли? крикнул он снова, стуча замком.
   -- Чего вам?
   -- Да ты никак с ума сошла, матушка?
   -- Сошла! отозвалась она злобно. -- Оставьте меня в покое!
   -- Мне переговорить с тобой нужно. Отвори, коли не спишь...
   -- Не отворю. Оставьте меня, говорю вам! кричала уже она...
   Он знал, что с нею не совладать в часы упрямства.
   -- Ты меня просто срамишь, Марина, заговорил он тише.-- Княгиня так внимательна была в тебе, а ты с чего вдруг вздумала "реальность" свою ей выказывать?... Княгиня и сейчас про тебя спрашивала, начал он снова, не дождавшись ответа.-- И все там без тебя осовелые какие-то сидят, примолвил он уже почти ласково,-- ты бы к ужину пришла?...
   -- Не пойду! отрезала Марина.
   Иосиф Козьмич посопел, посопел за дверями...
   -- Ведь это же каприз один твой, пробурчал он.
   -- Ну, и каприз!... Скучно им, пусть скучают, я им не забавница!...
   -- "Гордая!... Вся в меня!" утешал себя господин Самойленко и, громко вздохнув,-- впрочем уже более для очистки совести,-- отошел от двери.
   Иосиф Козьмич не лгал впрочем; вследствие-ли отсутствия Марины, или, просто, устали все, но собравшееся в библиотеке общество глядело действительно "осовелым". Сконфуженный женою Солнцев молчал как рыба; Пужбольский был зол и мычал про себя какие-то итальянские стихи; княгиня перекидывалась с Завалевским не интересными ни для одного из них речами о прусской политике и о беспорядках на русских железных дорогах. В десять часов, после ужина, за которым почти никто ничего не ел, все отправились по своим комнатам.
  
XI.
  
   -- Ах, якая-жь вы нехорошая сегодня, барышня! заметила прислуживавшая Марине девочка из крестьянок, вошедшая, по обыкновению, будить ее в семь часов утра и заставшая ее в постели, с закинутыми за голову руками, с устремленными в потолок мутными и покрасневшими от бессонной ночи глазами.
   Почти бессознательно схватила Марина стоявшее на туалетном ее столике, подле кровати, небольшее складное зеркало из несесера, наследованного ею от покойной г-жи Самойленковой, взглянулась, покраснела и тут же кинула обратно зеркало на стол... Ей стало вдруг ужасно стыдно пред собою и за мелкое чувство, толкнувшее ее руку в зеркалу, и за ту дрянность женской натуры, о которой свидетельствовали ей и эти темные круги под ее глазами, и желтизна кожи, и сухие, растрескавшияся губы...
   Она быстро вскочила с постели и принялась за свой туалет.
   "Какое мне до всех их дело!" с внезапным взрывом пробужденной гордости и как бы скидывая добровольно наваленную на себя ношу, проговорила она почти громко. "Жила я без них, без них и жить.буду!... Она не отымет у меня ни этого светлого солнышка... ни моей молодости",-- и Марина с судорожною нетерпеливостию вспрыскивала холодною водой свои опухшия кеви, -- "а она старая, да, старая, и Бог знает, что бы дала, чтобы молодой быть, как я... Ни тебя, милый, драгоценный, бриллиантовый!... И Марина, в туфлях на босых ногах, в юбке и свежей сорочке, спадывавшей к локтям с ее полных смуглых плеч, схватив за передния лапы ворвавшагося в ней в эту минуту Каро, принялась, в немалой потехе своей юной прислужницы, кружиться с ним по комнате в напускном припадке отчаянной веселости.
   Она оделась, надела свою большую соломенную шляпку и вышла из спальни.
   В гостиной она наткнулась на Иосифа Козьмича, допивавшего,-- очевидно в ожидании ее,-- свой пятый стакан чаю.
   -- Ты куда? спросил он, пытливо вглядываясь ей в лицо.
   -- Куда? повторила она:-- порхать!
   Ей самой показалось забавным употребленное ею на смех выражение: она улыбнулась.
   -- Умнее будешь вчерашнего? молвил Иосиф Козьмич, разжимая сдвинутые брови;-- придешь в завтраку?
   -- Куда?
   -- Ну, известно,-- к нам!
   Г. Самойленко кивнул по направлению главного здания.
   -- Нет, не приду!
   -- Что же это значит? Ведь ты же все время ходила туда чай пить?
   -- То было время... а теперь другое!...
   Голос ее дрогнул.
   Иосиф Козьмич снова поглядел ей в лицо.
   -- Да ты говори путно, Марина: обидела тебя чем княгиня, что-ли?...
   -- Кто же меня может обидеть? вскрикнула Марина, сверкнув широко раскрывшимися зрачками.
   -- И я так думаю! одобрил ее "потомок гетманов",-- так, значит, с твоей стороны это больше ничего как... каприз, да!... и... и неучтивость!... Ведь княгиня может подумать, что ты... моя дочь... не хочешь, так-сказать...
   Странным показалась Иосифу Козьмичу выражение глаз Марины, когда он произнес эти слова: "моя дочь"... Он невольно смутился...
   -- Не теперь же объясняться с нею на счет этого! подумал он.
   -- А я вам вот что скажу, поспешно промолвила она, как бы боясь, в свою очередь, объяснения на счет этого,-- княгиня ваша может про меня думать все, что ей вздумается. Она меня также интересует, как снег прошлогодний!...
   -- Ну, это напрасно! наставительно молвил г. Самойленко:-- очень могла бы ты, напротив, позаимствоваться от нея... на счет манер...
   Марина как-то особенно повела плечами:
   -- А мне на что оне? Или вы из меня также думаете титулованную сделать?
   -- А почему бы нет, почему нет, Марина? задвигался в своем вольтере Иосиф Козьмич... Да что ты стоишь?... Присядь на минутку, успеешь со своимъпорханием, поговорим-ка толком!
   Он потянулся к ней, словил ее руку и привлек к креслу, насупротив себя... Марина опустилась в него, недоумевая... Не подлил-ли он себе коньяку в чай? подумала она. Но вместе с тем она с каким-то ужасом чувствовала, что кровь приливает в ее голову, и сердце забилось учащенным биением...
   Иосиф Козьмич торопливо глотнул из своего стакана, кашлянул и, близко наклонясь к девушке, заговорил с какою-то торжественною таинственностью:
   -- Я так полагаю, Марина Осиповна, что быть вам такожде княгиней совершенно от вас зависит.
   Ее заалевшее лицо так же мгновенно побледнело.
   -- Перестаньте глупости говорить! воскликнула она, порываясь с места.
   Г. Самойленко удержал ее за обе руки.
   -- А ты перестань недотрогу-царевну предо мной разыгрывать! Сама лучше меня знаешь...
   -- Что я знаю! крикнула Марина.
   -- А то, что он в тебя посюда врезался! Иосиф Козьмич показал на свое горло.
   -- Кто он?
   -- Коли быть тебе княгиней,-- значит, князю должно быть! И широкая грудь г. Самойленки заколыхалась от самодовольного смеха...
   -- Это что же вы -- на счет Александра Ивановича прогуливаетесь? коротко поставила вопрос девушка.
   -- Ну, как ты там ни зови его, все равно... А только что меня, старого воробья, не проведешь,-- к тому идет...
   -- Александр Иваныч на такую гадость неспособен! негодующим тоном проговорила Марина.
   Иосиф Козьмич так и привскочил на своем месте:
   -- Гадость! Жениться на тебе -- гадость?... Да ты, что же, и действительно с реальностью своею с ума спятила? Ведь это выходит так, что если человек руку-сердце предлагает, так по-вашему значит,-- он оскорбляет вас?.. Смилуйтесь, Марина Осиповна, научите меня, старого дурака, как это мне понимать вашисовременные воззрения?...
   Она высокомерно улыбнулась:
   -- Очень просто: во-первых, он знает, что я не люблю его, а во-вторых, я ему не ровня.
   -- Так-с! проговорил г. Самойленко и с торжествующею улыбкой повел на нее взглядом.-- Во-первых, любите вы его или не любите, того, я полагаю, вы и сами не знаете; человек он не старый, лет сорока не более, ученый и опричь того разве, что голосом визжит маленько, да борода красная,-- так вот, он же сказывал, в Азии даже нарочно в этот цвет красят,-- опричь сего, и наружностью, можно сказать, представителен... Значит, любить его можно... Во-вторых, кто кому не ровня -- выходит еще вопрос...
   Марина вопросительно взглянула на него:
   -- Это еще как?...
   -- А так это, как мне хороше известно, князь этот разорен в конец... А, при условиях нашего века, с тем приданым, каким я намерен наградить тебя...
   -- Никакого вашего приданого мне не нужно, пылко перебила его девушка,-- и вы никогда не поймете...
   -- Чего я не пойму? обиделся г. Самойленко.
   -- Долго рассказывать... Только об одном прошу вас: не обижать Александра Иваныча!... ему в голову не может прийти такой вздор, потому что это бы значило...
   -- Ничего бы не значило, прервал ее Иосиф Козьмич,-- окроме того, что влюблен он по уши...
   -- Во что ему влюбиться? даже топнула ногою она.
   -- Так ведь ты же красива на редкость, Марина, объяснил он, любовно оглядывая ее,-- Что мудреного, что человек врежется...
   -- В физическую красоту! воскликнула она, и молодое лицо загорелось стыдливостью и гневом по самые глаза.-- Если бы так было, я бы его глубоко презирала! решила девушка... А затем прощайте!
   Она вскочила с кресла и выпорхнула из комнаты.
   -- В меня, вся в меня нравом! сказал себе еще раз господин Самойленко, проводив Марину долгим взглядом... А выражение у нея, глаза вылитые Машины глаза, только у той кротче у бедной были... Он вздохнул и, задумавшись, принялся машинально постукивать ложечкой по своему опорожненному стакану...
   -- А что она теперь кобенится, сказал себе после некоторого времени Иосиф Козьмич,-- так это пустяки! Обойдется!... Главное с ней -- поделикатнее... А тот...-- он засмеялся,-- тот с крючка не сорвется... клюнул, повидимому, солидно!...
   "Потомок гетманов" широко еще раз улыбнулся, встал, самодовольно крякнул, вздел свою отставную гусарскую фуражку,-- он не знал другого головного убора, и, вооружившись длинным манежным бичем, отправился на конный двор, на проводку своих арабчиков.
  
XII.
  
   Марина почти бегом пробежала сад, -- ее ужасно в эту минуту пугала мысль, что она может встретиться с Пужбольским,-- и вышла в поле.
   Длинным лоскутом тянулся меж садом и ближнею рощей свежевспаханный под коноплю клин. Взвороченные пласты чернозема маслянистыми пятнами отливали на солнце, и лакомые до червей грачи весело попрыгивали по комьям и стокам взрезанных полос. Вдали на синем фоне неба отчетливо рисовался очерк понурой крестьянской лошадки, с плетущеюся за нею бороной и мальчиком без шапки, со звонким криком взмахивающим длинными возжами... что-то похожее на зависть промелькнуло в душе Марины:
   "Идет себе, не думает ни о чем, лишь бы отборонить ему поскорей свою полоску, да бежать затем с робятками в бабки играть! Счастливец!"...
   Но вот дубовый лесов с давно знакомыми ей утоптанными тропинками, с его молодою, узорчатою тенью... Нет, дальше, в настоящий лес, в бор темный, где-б сплошнее и мрачней падали длинные древесные тени, где-б человеком не пахло, как говорил вчера Александр Иваныч... а "пахло бы смолой и земляникой", с печальною улыбкой договаривала себе Марина, вспоминая стихотворение. которое он, он читал ей на-днях своим чудным, захватывающимъголосом...
   И шла она спешно, не оглядывалась, выбирая тропинки поуже, продираясь сквозь дром и валежник, не зная, куда идет она, и повинуясь лишь безотчетной жажде уйти куда-нибудь подальше, подальше от людей...
   Но и итти ужь словно некуда... Зашла она в оврагу, в глушь поросшую цепкою жимолостью, можжухой, да папоротником, высоким и густым. Продора нет сквозь эти злые сучья, иглы и листву, -- а где-то там, на дне обрыва, шумит вода каким-то недобрым плеском...
   Остановилась, оглянулась Марина... Никогда еще не бывала она здесь,-- да и едва-ли заходила когда-либо сюда нога человеческая.
   -- Не найти меня! проговорила она громко со странным чувством какой-то едкой сладости... "Пустыня, Ливийская степь", проносилось у нея в голове...
   Она опустилась наземь, в мягкую мураву, у корявого корня старой сосны, оперлась спиной о широкий ствол и, полузакрыв глаза, задумалась, глубоко задумалась.
   Два минувшие дня стояли пред ее мысленными очами... Они исчезли, они не вернутся, эти дни,-- она говорила себе это теперь без слез, без злобы, без вчерашнего безумия,-- она это еще более чувствовала, чем доказывала себе рассудком, чувствовала внутренним, неотразимым чутьем... "Какое дело ей до них всех: жила она без них, без них и проживет!" утешала она себя только-что. Нет, это не так, это неправда! что-то порвалось, что-то надломилось в ней... Уезжай сейчас эта женщина,-- все равно, ей уже не связать порвавшейся нити! Она уже не найдет в себе того, что вчера в лодке... она неспособна более на то ребяческое, глупое самообольщение... Ей теперь совершенно ясно, ей очевидно, какая непроходимая пропасть отделяет ее от него... И она уже не призирает то, что вечно должно стоять стеною между ними, -- она признает это... и безнадежно клонит голову, как спаленный солнцем цветов...
   Она припоминала свое прошлое детство... И в странному, в печальному заключению приводили ее эти воспоминания от первых дней и до сих пор, до этой встречи ее с ним, она еще никого, никого не любила! Воспитывала ее сначала мать, покойница Марфа Фадеевна Самойленкова, рожденная Богучарова... Мы обязаны познакомить с нею читателя.
   Сирота с порядочным состоянием, Марфа Фадеевна до двадцать девятой весны своей росла в доме двоюродного дяди, князя Серебряного-Телепнева, отставного генерала Александроксвих времен, ушедшего когда-то от преследований Аракчеева в глушь родовых своих северских лесов, и который, обленившись затем на широком привольи барской жизни, предпочел остаться в деревне и в ту пору, когда с новым царствованием пал временщик, его гонитель,-- а с ним превратилась и его немилость. К этому дяде, недалекому человеку и отчаянному борзятниву, но который сиял в ее глазах ослепительной звездой в своем тройном качестве: представителя одного из древнейших родов России, опальника и героя двенадцатого года, -- в семье его экзальтированная и сантиментальная девица Богучарова питала идолопоклонническое обожание. Она почитала это призревшее ее семейство своими благодетелями и покровителями,-- хотя, в сущности, выходило, что благодетельствовала едва-ли не она, так как все доходы с ее имения, состоявшего в управлении князя-дяди, поступали безотчетно в его карман, а преданной Марфе выдавалось за сие по два платья в год,-- шерстяному в Рождеству и кисейному в Пасхе, -- что принималось ею каждый раз все с тем же взвизгиванием неожиданной радости и с теми же ручьями благодарных слез... Кузины ее, княжны, повыходившия гораздо ранее ее замуж за богатых окрестных помещиков, нещадно потешались ей в глаза над ее сантиментальностью, преданностью и страстью в брату их Анатолю, которого она боготворила с раннего детства. Этот Анатоль, единственный сын, гордость и вечная рана своего родителя, переплачившего за него кучи денег, служил в лейб-гусарах и жег, как говорят французы, свечу с обоих концов... В этой всю ее поглощавшей, мучительной и безнадежной любви в беспутному кузену прошла вся молодость Марфы Фадеевны. Господин Самойленко, по выходе из полка, в коем он служил казначеем, поселившийся в соседнем с ее имением довольно большем, но разоренном селе, доставшемся ему от отца, тотчас же уразумел с врожденною в нем практичностью, какая во всех отношениях подходящая партияпредставлялась ему в лице девицы Богучаровой, и, не теряя золотого времени,-- ей в ту пору уже минуло 24 года,-- приступил к осаде ее сердца... Но это сердце, в котором царственно владычествовал бесподобный Анатоль, этот блистательный петербургский Vortänzer, "водивший", как выражался с горделивою улыбкой старый князь, "балы в Аничковском",-- могло-ли это сердце откликнуться на притязание слонообразного даже и в молодости, лысоватого и сиповатого армейского штаб ротмистра в отставке, которого с первой же минуты его появления в доме их отца окрестили мовешкою все те же княжны-провинциалки?... Пять лет добивался Иосиф Козьмич -- и добился руки Марфы Фадеевны лишь тогда, когда со смертью старого князя настало для нея настоящее сиротство, а сам Анатоль, прискававший на похороны отца, сжалившись над ее положением, потребовал от нея, как жертвы, как доказательства чувства в нему, Анатолю, чтоб она теперь пристроилась наконец как все люди... С какими внутренними терзаниями, с какою улыбкой покорности и смирения на мертвенно бледном лице обещала ему принести эту жертву злосчастная Марфа!...
   Когда Марина стала помнить ее, это была высокая и худая женщина, с остатками какой-то давнишней чахоточной красоты, с вечно опухшими глазами и вечно подвязанною щекой. Вечно страдала чем-нибудь Марфа Фадеевна, вечно о чем-то вздыхала. Несчастною ее, в строгом смысле слова, никак нельзя было назвать: Иосиф Козьмич не стеснял ее ни в чем, терпеливо переносил ее всякие болести и маленькие капризы, относился в ней заботливо и нежно, с некоторым даже оттенком почитательности. Она, в свою очередь, благоволила в нему, беседовала с ним со стереотипно-доброю улыбкой на иссохших губах, и не отзывалась о нем иначе как при помощи эпитета "бедный": господин Самойленко внушал почему-то своей супруге какую то наивно-высокомерную жалостливость в себе, или вернее, к тому, что она называла его "примитивностью". Узнает, например, Марфа Фадеевна, что примитивный супруг отдул кого-нибудь по скулам: "бедный!" промолвит она, приподымет плечи и прослезится; прибежит маленькая Марина из девичьей и, заикаясь от торопливости и смеха, расскажет ей, что "такой смешной папаша -- все Анютку целует:" Марфа Фадеевна слабо улыбнется, поведет по потолку своим кроличьим взором и прошепчет: "бедный!" Отношения ее в Марине отличались не менее странным свойством: она любила девочку какими-то внезапными, истерическими взрывами; схватит вдруг ее, поставит пред собою и, глядя всеми глазами в ее светлые глазенки и собираясь прыгнуть в них, начнет взвизгивающим, захлебывающимся голосом: "ты моя, моя, дочь моего сердца, моя избранница, не так-ли? Ты мне скажи: я твоя мать, мать, да?... Моя душка, моя Маря, Маруся, Мариниссима!" и зацелует ее до слез, до боли. А в иное время ворвется в комнату живая девочка, Марфа Фадеевна пискнет, откинется одною щекой в подушку дивана, а другую щеку рукой прикроет и махать примется: "ступай, ступай, дитя, ты только тоску мою раздражаешь... тебе не понять ее... ступай к сестрам твоим -- бабочкам!" и не видит ее по целым дням... Столь же урывочно занималась она образованием "избранницы своего сердца"; но избранница была понятлива, и учение шло успешно, а именно: девочка весьма скоро выучилась бойко изъясняться на том своеобразном наречии, что в русской провинции слывет за французский язык и на котором привыкла сама Марфа Фадеевна изъясняться смолоду в доме князя-дяди. Едва это было достигнуто, воспитательница заставила избранницу прочесть себе вслух любимейшия свои места из ИндианыЖ. Санда, "моей настольной книги," выражалась госпожа Самойленкова. Из этих чтений девочка главнейшим образом узнала то, что ее мамаша и кузен ее, Анатоль, когда они были еще очень молоденькие, тоже собирались уехать в Америку и там кинуться вместе в пропасть... Не менее своевременно началось для Марины знакомство и с русскою литературой: двенадцати лет от роду она прочла с мамашей Подводный камень господина Авдеева. Подводный камень г. Авдеева, и Накануне, г. Тургенева, Марфа Фадеевна почитала величайшими произведениями, вышедшими когда-либо из-под русского пера, первое потому, что там "так деликатно описываются страсть и долг в женском сердце"; второе по той причине, что "эта Елена, она так умела собой пожертвовать!" -- причем интересный эпизод избиения Инсаровым немца у Царицынского пруда заставляют каждый раз биться до обморока сердце чувствительной дамы, напоминая ей совершенно сходный с этим случай избиения немца же бесподобным князем Анатолем в Красном Кабачке, "увеселительном месте близ Санкт-Петербурга", объясняла она. За эту штуку бесподобный Анатоль чуть не попал в солдаты, но гроза как-то прошла мимо, и по этому поводу не раз пришлось маленькой Марине выслушивать несколько фантастический рассказ, прерываемый вздохами и слезами, о том, как "готовы были уже солдатская фуражка и шинель, и палач готовился сломать шпагу над этим благородным челом... Но в то самое время, в тот самый час, все петербургские фрейлины, собравшись во дворец, кинулись к ногам Государя -- а в этот день, к счастию, были Его именины,-- и все оне принялись плакать и молить, чтоб Он в этот радостный для России день сделал им один подарок. -- Не плачьте, фрейлины, сказал на это Государь,-- встаньте и скажите: какой вы от меня подарок желаете получить?-- Отдайте нам, Ваше Величество, нашего первого кавалера, князя Анатолия Сергеевича Серебряного-Телепнева! в один голос закричали фрейлины... и Он усмехнулся и простил!!" заканчивала замирающим голосом Марфа Фадеевна, всхлипывая и быстро крестясь под толстыми складками шали, в которую неизменно куталось ее зябкое и дряблое тело...
   Иосиф Козьмич в воспитание Марины не вмешивался, но способствовал ему всеми зависевшими от него средствами: наряжал давать ей уроки учителей алорожских школ. причем строго наказывал им являться "в своем виде, отложив хоть на это время свойственное им безобразие",-- выписал ей немку-наставницу. Немка-наставница оказалась молодою девицей, с необычайно алыми щеками и округлостью корсажа, доведенною до размеров почти мифологических. В тайны немецкой речи она свою воспитанницу посвятить успела не вполне, так как большую часть дня проводила на огороде, поедая свежие стручки гороха, с тою неуступчивою выдержкой и систематическою жадностью, которыми отличается великая германская раса, а в интервалах обмениваясь хихиканьем и нежными взглядами с соотечественником своим, молодым винокуром, окна которого, по счастливому стечению обстоятельств, выходили прямо на огород. Достойный господин Самойленко, в свою очередь, пристрастившийся за то время к гороху, тут же рассчитал предприимчивого винокура, -- а чувствительная Марфа Фадеевна, "pour achever l'éducation de sa fille", отдала Марину в пансион в губернский город, оставив наставницу ее при себе, в качестве компанионки...
   Пансион, в который поступила Марина, основан был "с специальною целью образования русских женщин соответственно новейшим требованиям педагогической науки и общества",-- так, во всяком случае, значилось в программе, отпечатанной на веленевых листках и в бесчисленном множестве экземпляров разосланной пред открытием заведения на тысячу верст кругом. Содержательница его, некая княгиня Коровай-Архалукова, рожденная Бубликова, -- как вскоре стало это известно во всей окружной стране,-- разошлась с своим супругом, почтенным, но отсталым армейским полковником, единственно в виду того, чтобы "посвятить себя всецело делу общественной пользы", -- что, разумеется, не мало способствовало на первых порах успеху ее пансиона. Служение княгинею "новейшим требованиям педагогической науки" и пр. было действительно изумительно: кроме общих предметов, воспитанницам ее преподавались "все новейшие языки Европы, ботаника и химия, минералогия и зоология, социология в общих чертах и физиология" (сия последняя, впрочем "только по сих пор" объяснял, показывая на оконечность своего жилета и целомудренно опуская глава, старик учитель немецкого языка, которого "новейшия требования" приводили постоянно в некоторое смущение, и почитавший поэтому необходимым, в ограждение доброй славы заведения, уверять любопытствующих, что сведения, сообщаемые воспитанницам оного по части физиологии, никак не распространяются ниже их пояса). В старшем классе -- до которого впрочем не дошла ни одна из питомиц княгини Коровай-Архалуковой,-- предполагались даже курсы судебной медицины, патологии и акушерского искусства, но на это, к сожалению, не воспоследовало разрешения со стороны начальства.
   Марина, без экзамена, принята была в один из высших классов пансиона и пробыла в нем два года; за это время она по-французски говорить отучилась, а немецкий язык и вовсе позабыла, из истории знала хороше только, что Лютер и Дантон были великие реформаторы и отцы современной свободы, а из математики ничего не помнила; за то удержала в памяти целый короб всяких научных и просто современных терминов, прочла два тома сочинений Белинского и три тома Писарева и исписала мелким почерком четвертушек шестьдесят кругом собственными измышлениями на темы, заданные ей знаменитейшим преподавателем и краеугольным камнем пансиона, учителем литературы Левиафановым, а именно: "о политико-социальном значении типа Катерины в Грозе Островского", и "о критическом отношении к авторитетам, как необходимом условии всякого здорового мозгового развития".
   Скоропостижная кончина Марфы Фадеевны -- она умерла от разрыва сердца,.. иначе ей словно и умереть нельзя было, бедной! -- вернула Марину в Алый-Рог. Ей едва минуло тогда семнадцать лет. Иосифа Козьмича она нашла чуть не близким в отчаянию: он по-своему искренно любил покойницу. Компанионка ее, велегрудая дочь Германии, обливалась по ней неизсякаемыми слезными потоками. Старушка, служившая у нея со времен ее молодости, лежала без языка, сраженная этою смертию. Одна Марина пред этим бедным, длинным и иссохшим, как старая метла, трупом стояла недвижная и невозмутимая, не ощущая ничего внутри себя, кроме какой-то тайной злобы на то, что вот все они плачут -- и о чем плачут, когда это простой, естественный закон!-- и только одна она не может, не чувствует...
   И вспоминала она, как долго еще потом мучилась она этою мыслью и допрашивала себя: права она или нет в этом своем бесчувствии?... и как разрешила она вопрос тем, что развитое существо свободно от всяких условных понятий, что смерть матери есть такое же обыкновенное явление, как всякое другое, и что нет причины не относиться к нему трезво. Стоит только обратить внимание на прочие организмы, рассуждала Марина под свежим впечатлением поучений своих пансионских наставников, -- разве животные, птицы убиваются и плачут, когда при них зарежут или подстрелят их мать, отца, брата? Они и не знают, кто их мать и отец!...
   Но, странное дело, в то самое время, когда рассуждала она так правильно и естественно, она равнодушно видеть не могла опечаленные лица окружавших ее, и уходила из дому на целые дни, не зная, как совладать с бестолково томившим ее недовольством собою. "Назад надо, в пансион, что мне здесь делать?" говорила она себе порою,-- и тут же внутренно сознавалась, что ждет ее там та же тоска, что не оставила она там ни одного существа, к которому бы тянуло ее, с которым сладко было бы свидеться ей... Пусто и холодно, как в заброшенном амбаре, было в этой молодой душе!...
   Однажды, роясь в старинном рабочем столике, в числе других вещей покойницы, переданном ей Иосифом Козьмичем, попался ей клочек разорванного письма, давнишнего письма, как можно было судить по желтизне бумаги и выцветшим почти до неразбираемости следам чернил на ней. Крупный почерк Иосифа Козьмича -- письмо было писано им и очевидно к Марфе Фадеевне,-- помог Марине прочесть его кое-как.
   Вот что содержалось на этом оторванном клочке:
  
   "...и сама религия наставляет нас отпущать вины друг другу. И письмо твое говорит о сем умилительно! Я от слез едва мог оное дочитать, и немею! Великое это слово, что ты решилась написать: Марина моя дочь! Пред благородством души бессильно все! Я конечно с этой минуты не решусь упоминать более даже по имени Двугорского (так называлось имение Серебряных-Телепневых, в котором взросла Мареа Фадеевна,), ибо и посейчас от волнения души руки дрожат и слезы в очах. Надеюсь в скорости покончить со сдачею ратников и вернуться обнять тебя, как лучшего друга. Все прошлое должны мы теперь предать забвению, и пусть твоя (подчеркнуто было в подлиннике,) дочь будет отныне нашею дочерью, равно любимою, когда приеду обратно, то устрою и с той стороны, чтобы..."
  
   Марина прочла раз, и два, и еще раз, судорожно сжала бумагу в похолодевшей руке -- и спешно принялась перерывать ящик рабочего стола, надеясь найти в нем остальные клочки письма... Но там, кроме старых счетов и аптечных оберток от пластырей, которыми вечно облеплена была покойная г-жа Самойленкова, ничего не отыскалось...
   Но, и того, что прочла она, было довольно... Она не была дочерью Иосифа Козьмича,-- это явствовало для нея из этих строк, писанных им очевидно тотчас вслед за получением письма от покойной ее матери, в котором та, как видно, извещала его о рождении этой своей дочери... И он простил, как прощала и она ему всю жизнь всяких Анюток и Матрешек, рассуждала Марина, простил за ее "великое", прямое слово!...
   Марину вдруг прошибло умиление. Мать, пред трупом которой бесчувственно стояла она недавно, которая вызывала в ее памяти до сих пор лишь какие-то смешные представления всяких сантиментальных чудачеств,-- представилась ей вдруг в каком-то сиянии... Эта слабая и больная женщина выростала в ее воображении до величия "Катерины в Грозе", ибо и она не затруднилась сказать мужу: да, я согрешила пред писанным законом, потому что признаю другой, высший закон -- естественное влечение!... Я любила и отдалась свободно тому, кого любила, и не унизила себя ложью и обманом, а стою пред тобою, гордо подняв голову, и объявляю, что дочь моя -- не твоя дочь!...
   Кто был отец ее, назвать его себе было не трудно Марине. С детства она одно это имя привыкла слышать в устах Марфы Фадеевны; этот облик, насмешливый, дерзкий и красивый, он воспроизводился тут же пред ней на ее столах и окнах, во всевозможных, темных, светлых, раскрашенных видах, в рамах, рамочках, медальонах, браслетах, унаследованных ею от покойной матери. Это был все он же, бесподобный князь Анатоль, "водивший балы в Аничковском" и которого когда-то спасли от Сибири плененные им фрейлины... Марина вспоминала, что именно этому времени ее рождения соответствовало последнее, довольно продолжительное пребывание Анатолия в Двугорском, о чем столько раз вздыхая рассказывала ей Марфа Фадеевна, каждый раз со слезами добавляя в этому рассказу, что "после тех последних их дней", он, вернувшись в Петербург, получил полк и женился вслед затем на графине Осовицкой... В те последние их дни, объясняла себе Марина, пред разлукою, они не в силах были сдержать охватившей их страсти... и...
   Бедная Марина, она не знала -- Марфа Фадеевна не признавалась ей в этом,-- что всуе произносили имя князя Анатоля ревнивые уста Иосифа Козьмича в беседах его с супругою о ее прошлом в Двугорском, что отношения Анатоля в пламеневшей по нем кузине выразились раз навсегда в следующем жестоко откровенном признании, которым он однажды, во времена еще первой их молодости, отвечал на одну из ее нежных выходок: "vois-tu, ma chère Martha, je t'aime bien, mais je dois t'a vouer que si nous étions restés toi et moi seuls au monde, le monde ne recommencerait plus!" {Вот видишь-ли, друг мой Марфа,-- я тебя очень люблю, но должен тебе признаться, что еслибы в мире осталось только нас двое,-- мир бы кончился.}
   Но не знала этого Марина,-- и честный подвиг ее матери, явствовавший для нея из тех строк Иосифа Козьмича, исполнял ее какою-то внутреннею гордостью и самодовольством; покойница приобретала в, ее глазах то обаяние, то значение, какие никогда не имела для нея при жизни... Да, это была высокоуважительная личность! решила девушка на своем современном языке...
   К господину Самойленке, после сделанного ею открытия, она испытывала странное смешение чувств: если, с одной стороны, радовала ее мысль, что никакияфизическия связи не обязывают ее более относительно этого экс-отца ее, что она теперь в праве выражать свободно свое отвращение к его грубости, несовременности,к цинизму его нравов, то, с другой, она не могла отказать ему в известном благоволении за то, что он умел найти в себе достаточно здоровых начал, чтобъотрешиться от заскорузлых предразсудков своей среды, отнесся вполне гуманно к высокой нравственной честности той, с которою связан был путами церковного брака, и теперь, после смерти ее, как бы еще с большею деликатностью исполняет данный ей обет: "пусть твоя дочь будет отныне нашею дочерью"... Это чувство признательности к гуманности Иосифа Козьмича поднялось у Марины еще на одну степень после того, как он, по первому ее намеку, поспешил отпустить из Алого-Рога бывшую наставницу ее, полногрудую немку, хотя, в понятиях нашей героини, он нисколько и не был обязан к такой жертве... Она даже решила внутренно, в благодарность за этот его поступок, отложить на неопределенное время отъезд свой в Цюрих, в женский университет; намерение это принято было ею тотчас вслед за открытием ею тайны своего рождения, -- каковое, по ее рассуждению, прекращало всякие обязательные отношения ее к мужу еяматери...
   Таким образом осталась жить в Алом-Роге наша героиня, и между ею и ее "экс-отцом" установился modus vivendi, который если и не вполне удовлетворял чадолюбию господина Самойленки, как мог заметить это читатель из разговора его с графом Завалевским,-- то, по крайней мере, со стороны Марины не возбуждал никаких сетований. Она пользовалась полною свободой, выписывала себе сколько и какого-бы содержания ей ни вздумалось книг и бродила по лесам, верхом и пешком, с утра и до позднего вечера.
   Это времяпровождение предпочитала она всем другим. Попытала было она педагогической деятельности, стала ходить в сельскую школу, робяток учить,-- да ничего из этого не вышло... Не легким оказывалось для нея делом втолковывать ученикам своим, например, "о равноденствии, о зимнем и летнем солнцестоянии, да о двойном обращении земли вокруг солнца и вокруг своей оси", когда сама она об этих премудростях вынесла самые слабые понятия из лекций своего пансионского учителя географии, который вообще больше напирал на счет "бедственного положения пролетариата в Англии..." Побилась-побилась Марина и -- кинула.
   Леса,-- дубы, сосна, да липа Аларожских лесов,-- тянули ее к себе с детства. В них было что-то ей родное, знакомое... знакомое и родное до того, что ей казалось иногда, что в ней самой живет и дышет эта могучая, таинственная и равнодушная жизнь леса, что она бесчувственна к людям, потому что никакоелюдское чувство не могло итти в сравнение с тем, что ощущала она в безмолвии и глуши своих лесов... По целым часам могла она просиживать одна на старом пне в каком-то полусне, полубдении, без мысли в голове и с бесконечною толпой образов, в смутных очертаниях пробегавших пред ее внутренними очами, по целым часам любила прислушиваться в дальнему стуку топора, да повторять про себя за прохожею певуньей ее задушевную и унылую песню,-- и в теплые летния ночи, набредя средь полянки на огонек старого пастуха, слушать, слушать без конца его шамкающие рассказы про гайдамаков, да ведьм, да про то время, когда "еще настоящие паны жили в их стороне".
   -- И никого, ничего я до сих пор, кроме вас, не любила, старые друзья! говорила теперь себе Марина, сидя у корня старой сосны и тоскливо поводя взором кругом по красноватым стволам великанов, звеневших над нею своими длинными свежими иглами...
   Любила! да знала-ли она до сих пор, что значит любить!... и кого было ей любить... и за что? И тому-ли учили ее до сих пор? Презирать, ненавидеть, проклинать -- в ожидании нового строя, когда водворится общее для всех людей счастие -- "животное счастие", с горькою улыбкой вспомнила она слова Пужбольского,-- вот что проповедывали ей ее наставники, ее книги... Лишь они одни, старые друзья ее, никого не проклинали и не обещали ничего, но все, что напускали люди злобы в ее душу, смолкало под родною их сенью, под "вечный гул и сладкий шепот их..."
   И вот она узнала... она встретилась с ним... это было воскресенье! С первого дня, с первого слова -- она поверила!.. Поверить -- каким блаженным ощущением исполнило ее всю тогда это чувство! Страстно, всею душей, всем существом своим поверить -- вот оно, то негаданное счастие, о котором с детства не слыхала она ни от кого, никогда, и к которому бессознательно, как былинка к свету, тянулась она в истоме душевной пустоты... Знать лишь одно, знать, что он -- правда и добро,-- и радостно... как та, как Мария Египетская... попрать ногами весь прежний, бессмысленный хлам, и итти за ним, за его словом, "в пустыню, в Ливийскую степь!..." И ничего более не нужно, ничего иного не требовала она от судьбы как верить, ему верить, как внимать его его тихому слову, как угадывать его по его глубоким и печальным глазам!...
   Но кто она, что она для него?-- Леденящим, могильным холодом обдавало Марину при этом помысле...-- Случайная встреча, дикая девочка, возбуждающая в нем любопытство и жалость, и которую он завтра -- уедет и забудет... А он не знает, не догадывается, что пробудил он в ней человеческую душу, и что не вправе кинуть ее теперь в ров звериный, на жертву отчаяния!
   Руки Марины в изнеможении упали на ее колени.
   А над нею под набежавшим ветром шевелились сосновые вершины, и непривычным ропотом печали отзывался в ее ушах знакомый их лепет. Не убаюкать нам, как прежде, твою тоску, казалось шептали они,-- ту жажду, что томит тебя теперь, утолить мы безвластны...
   Но вот среди шелеста ветра до чуткого уха доносятся другие звуки: кто-то идет, близится, тяжело двигаясь, поламывая встречные сучья, продираясь, слышно, сквозь жимолость и можжевеловые кусты... Мирно свернувшийся кренделем Каро мгновенно вскидывает вверх свою умную голову, глухо рычит -- и вдруг со всех ног кидается на встречу идущему, оглашая лес встревоженным лаем.
   Слышится громко проклятие, болезненный визг собаки, и новый, отчаянный лай.
   -- Каро, Каро!... Назад! Иси!... И Марина бесстрашно кинулась к месту борьбы.
   Из оврага поднялась голова в меховой шапке, с воинственно приподнятым над нею толстым суком... Марина узнала хромого кузнеца. Он усердно выкарабкивался теперь из цепкого кустарника, с помощью которого удалось ему подняться вверх по круче, защищаясь в то же время от надрывавшагося на него пуделя...
   -- Назад, назад, Каро!' Не трогать его! кричала Марина, с ужасом представляя себе, что рассвирепевший кузнец убьет сейчас ее собаку своею дубиной.
   Голос девушки поразил его: он обернулся, опустил сук, между тем как Каро, отбежав от него и переменяя нападение на защиту, храбро уставлялся, впереди госпожи своей, готовый по первому ее знаку схватить за горло дерзкого нарушителя ее покоя...
   -- Пса жалеете! с злым укором на лице и не двигаясь с места, пробормотал кузнец:-- а он меня, анафема, в клочья порвал, так то як мне считать?...
   И он приподнял действительно оторванную пуделем часть полы своего дырявого кафтана.
   -- Я вам заплачу за убыток! поспешила молвить Марина.
   -- Коли будет на то милость ваша, не обидьте увечного! проговорил он на это тотчас же смягчившимся голосом.
   Но глаза его глядели на Марину все тем же, знакомым ей, угрюмым и недоброжелательным взглядом.
   Что-то опять похожее на страх пред непонятною злобой к ней этого человека шевельнулось в душе девушки...
   -- Ну, пойдем, Каро милый, пойдем, пора нам! заторопилась она и, продев платов в его ошейник, во избежание новой войны, двинулась с ним вперед по первой, едва протоптанной, тропинке, кинувшейся ей в глаза.
   -- А куда же вы, барышня, пошли? крикнул ей кузнец, окончательно выбравшийся тем временем из кустов.
   -- Домой, неохотно и не сейчас отвечала ему Марина.
   -- Так по той тропке не дойти вам... по той тропке никуда не дойти... место не прохожее... И сюды-то як прошли -- дивиться надо...
   Она остановилась в недоумении: в самом деле это было совершенно неведомое ей место; и как очутилась она здесь, с какой стороны зашла, она сообразить не могла теперь...
   -- А вот вы же ходите? возразила она тем не менее кузнецу.
   -- Я-то? молвил он, подвигаясь в ней. -- Я завсегда тута хожу... Мне сюды-то ближай... с берега в гору прямком... Хошь хромой, а окроме меня никому не пройти... Потому знать надо, промолвил кузнец, значительно качнув головой.
   -- Вы говорите "берег?" спросила Марина.-- Тут внизу Алый-Рог течет?...
   -- Церковище тут самое, отвечал он, поглядывая на нее из-под красных мешков своих век.
   -- Откуда течет?
   Он махнул рукой себе за спину.
   -- Благодарствуйте! кивнула она ему головой;-- теперь я знаю, куда мне идти.
   И, повернувшись правым плечем в оврагу, она направилась прямо, отыскивая глазами новую тропинку в этом направлении. Она скоро нашла ее и пошла по ней не оглядываясь.
   Кузнец заковылял за нею... Как она ни прибавляла шагу, он не отставал от нея, и до слуха ее то и дело доносились его тяжелое дыхание и какие-то произносимые им сердитые междометия...
   Досада взяла Марину. Она остановилась, обернулась:
   -- Куда же это вы за мной? спросила она, сверкнув по нем глазами.
   -- А за вами, за вами, ваше высокородие, отвечал он, скидывая шапку и кланяясь ей преувеличенно ниским поклоном, -- тропка-то все одна... что мужику, что панам,-- все одна...
   Она вся покраснела даже, так совестно ей сделалось...
   -- Вы тоже в усадьбу? пролепетала она, стараясь улыбнуться ему.
   -- А туда, туда, во дворец, точно, подтвердил кузнец.-- От самого (он разумел Иосифа Козьмича), от самого прислано... Князья тут ще якие-с понаехали, слыхать... так велено, чтобы на счет экипажев... Отколь же это они понаехали, знаете? обратился он уже с прямым вопросом сам в Марине.
   -- Из Петербурга, отрезала она.
   -- Так, так, бормотал за нею кузнец. -- А что же вы, барышня, не с теми князьями теперича, а одне, в бору... почитай и сами не знаете, как в него попали?...
   Странным, и не только странным, дерзко насмешливым выражением, показалось Марине (в таком ужь настроении была она), звучал его голос при этом...
   -- А если мне больше нравится одной быть, чем с ними! досадливо, под первым впечатлением, проговорила она и тотчас же вслед затем подумала, что ей не только это, а и вовсе не следовало отвечать.
   Кузнец издал какой-то неопределенный звук, похожий на свист. Марина чуть не задыхалась от быстрой ходьбы: она в эту минуту готова бы была, кажется, отдать свою любимую венгерскую куртку для того, чтобы хоть пятью минутами ранее избавиться от своего нахала-спутника.
   Тропинка выводила их снова к обрыву; с высокого хребта его, сквозь частый лес, блеснули на мгновение пред ними светлые струи Алого-Рога.
   -- А вечер-то вы, заговорил опять кузнец,-- далеко с господами ездили... по реке-то?...
   Он точно знал, куда и чем больнее уколоть ее.
   -- А вам на что? негодующим голосом произнесла она, останавливаясь на миг перевести дыхание.
   Он воспользовался этим, чтобы шагнуть ближе к ней, и пытливо устремил на нее снова свои прищуренные, злые глаза.
   -- А мне ничего, барышня, мне ничего! залепетал он тут же привычным ему в этих случаях, певучим и жалостливым тоном.-- Я видел, как вы это ехали... Так потому и спросил...
   -- Мы вас не видали! резко промолвила на это Марина и двинулась опять вперед.
   -- Знамо, что не видали, каким-то нежданным, таинственным шепотом отвечал на это кузнец; Марине даже жутко сделалось;-- только я завсегда коло тех местов... Потому близко... близко мне оттелева... до кузни моей, близенько, точно спохватился он.
   Она не отвечала и продолжала подвигаться по узкой тропинке, пробираясь с наклоненною головой под нависшими ветвями, отстраняя руками встречные сучья и давая таким образом время своему преследователю нагонять ее беспрерывно.
   -- А хотел я вас еще спытать, барышня, начал он еще раз и приостановился.-- Хотел вас спытать, повторил он спустя несколько мгновений, в продолжение которых он, приподняв шапку, чесал в раздумьи себе за затылком,-- чи не слыхали вы никогда про Марью Федоровну?...
   -- Про какую там Марью Федоровну? невольно и сердито спросила девушка.
   -- Про какую там? протянул за нею кузнец... Глаза его мгновенно вынырнули из-под век, как у жабы, и устремились ей вслед. Она их не видела, этих глаз; она пришла бы в ужас, встретившись с ними...
   -- Была одна... такая, продолжал он между тем,-- в горницах... у покойной барыни в пяльщицах была... И никогда вам про нее покойница, Арина Ивановна, не баила? (Ариной Ивановной звалась та старушка, что не пережила Мареы Фадеевны, бывшая ее горничная, нянчившая Марину в детстве)...
   -- Арина Ивановна не болтунья была женщина, нетерпеливо возразила на это наша героиня; -- мало-ли сколько перебывало у покойной матушки служанок, так что же было мне об этом рассказывать!...
   -- Мало-ли их было, мало-ли у покойницы, царствие ей небесное! даже засмеялся за ее спиной кузнец, засмеялся глухим, грудным смехом, от которого всю покоробило Марину;-- дворня у нас большая была... ядреные все были служанки-то у нея, у матушки у вашей, проговорил он с особым ударением, -- на отбор!... А выбирал-то их, знамо, сам... намечал, погарнее да пофорсистее чтоб была!...
   -- Тут идет дело еще о какой-то жертве Иосифа Козьмича, гадливо начала догадываться Марина... Но какое ей до этого дела, и чего хочет наконец от нея этот неотвязный хромой бес?...
   На ее счастие, кончилась глушь; широкая проезжая дорога выглянула из-за ближних лип... Она стремглав выбежала на нее.
   -- Ну, теперь благодарствуйте -- и, с Богом, ступайте, куда вам надо! молвила она поспешавшему за нею хромому бесу,-- а я еще погуляю...
   Он озадаченно поглядел на нее, на прыгавшего вокруг нея Каро, которому она дала волю, скинул шапку, отвесил ей новый преувеличенный поклон и пошел своею дорогой.
   Она дала ему скрыться из виду и медленно пошла по дороге, по тому же направлению... что-то, в чем не хотелось ей признаться самой себе, тянуло ее теперь водворцу... Увидеть его, на мгновение, издали... не говорить с ним, не подходить даже, а только увидеть, взглянуть... И не поссорилась же ведь она с ним, и ведь все осталось попрежнему... И она бы теперь преспокойно -- вместо этой недоброй встречи в лесу,-- могла, еслибы захотела, сидеть там, на милом балконе, за чаем,с ним... Но она не захотела, не хочет... Нет, ни за что, ни за что не хочет!... Она знает, теперь все кончено!... Но только бы увидеть его, еще раз увидеть!...
   Медленно, опустив голову, подвигалась она по дороге...
   -- Марина Осиповна! нежданно раздался впереди визгливый, полный радости и тревоги голос.
   Она инстинктивно вздрогнула вся, вскинула глазами...
   На встречу ей несся со всех ног князь Пужбольский, в своей черной пуховой шляпе, откинутой от жара на затылок, со своею огненною бородой, горевшею как медный котел под падавшим на нее плашмя лучем солнца... его выразительное, свежее и мужественное лицо показалось ей в эту минуту невыносимо-безобразным...
   А он подбегал в ней между тем, едва переводя дыхание, и, без спроса схватив ее руку, жал ее в своей до боли.
   -- Наконец... наконец, прерывающимся от усталости и волнения голосом пропускал он сквозь горло,-- я два часа ищу вас... по всему лесу... заблудился... насилу вылизнул... и где это вы были... ради Бога!...
   -- Я сама заблудилась, сказала Марина, освобождая свою руку и стараясь не встретиться взглядом с его пытливо и страстно устремленными на нее глазами.
   -- Вот видите, говорил он,-- ведь Бог знает, что может случиться... dans cette foret d'Armide! И что вам вздумалось вдруг?... Я... мы... мы все надеялись, что вы, как всегда... придете к чаю... И вы так жестоко нам изменили!... Et au fond pourquoi, mon Dieu!...
   Она не отвечала.
   -- Я знаю, я глуп, что спрашиваю... я знаю, почему вы не пришли, завизжал опять Пужбольский,-- и хотя нам было это очень тяжело, но я вас понимаю... je vons approuve presque! Эта женщина, она... не для вас!...
   -- Или я не для нея, тихо, с какою-то покорною улыбкой промолвила на это Марина.
   Его поразила эта улыбка: ему представилось тотчас же, что вчера Дина каким-нибудь, неуловленным им, взглядом, намеком задела самолюбие девушки, но он уже достаточно для этого знал Марину. Он понимал, что в гордой душе оскорбление вызвало бы чувство далеко не похожее на покорность. Что же это значило?
   -- Почему же вы думаете, что вы не для нея? повторил он ее слова на всякий случай.
   -- Потому, неожиданно для него отвечала Марина,-- потому что она женщина, а я икшая...
   Пужбольский так и привскочил.
   -- Вы, вы! залепетал он в негодующем изумлении,-- и она!... Она бессердечное, до нитки изношенное нравственно существо... une faèon de Blanche de Navarre, которую муж ее, le roi Louis Dix, dit le Hutin, велел задушить собственными ее волосами... elle les avait très beaux!... И вы -- правда, прелесть, душа!...
   Марина круто обернулась -- и, сверкая глазами, топнула на него ногой:
   -- Не смейте, не смейте мне этого говорить!
   И вслед за этим, нежданным для нея самой, бессознательным взрывом гнева, все, что накипело в ней горя, все, до чего додумалась она в эту тяжкую ночь, и там, сейчас, под сосной,-- все это неудержимо запросилось у нея наружу...
   -- Душа! Давно-ли у меня душа, знаете-ли вы?... И кто вам сказал, что я не такая же была бессердечная, как она? Я говорю вам, я дикая... Я была дикая... А разве у диких есть душа? как у обезьян,-- инстинкт, вот что у них! И я то же, то же была! Разве вы сами этого не видели? Говорите, сейчас говорите... умоляю вас, вдруг послышалась надрывающая нота в ее голосе,-- разве в первые дни, когда вы... и... и граф познакомились с мною, разве вы не смеялись между собою, разве могли не смеяться, если только случалось вам говорить обо мне,-- над моею нечеловечностью?
   И она во все глаза глядела теперь ему в лицо, требуя. словно дара, прямого, безусловного, беспощадного ответа.
   -- Мы не смеялись никогда над вами, клянусь вам! воскликнул Пужбольский:-- Мы... мы о вас, Марина Осиповна, примолвил он тише,-- потому что... действительно, некоторые ваши понятия...
   -- Некоторые! прервала она его коротким и горьким смехом.-- Все, все, до нитки, как говорите вы про нее, перековеркано было во мне! Ни одного здравого понятия не было... да и теперь такая путаница!... ни одного чувства...
   -- А ваша необыкновенная прямота, честность, прервал ее Пужбольский,-- вы забыли о ней?
   Она утвердительно закивала.
   -- Да, это правда, это всегда было во мне -- честность!... Но ведь и Каро мой честен, ни за что ничего не стащит со стола, хоть не ешь он целые сутки. Значит, это еще не человеческое качество!... А знаете-ли вы, что я вот здесь, в нашей трущебе, где мы, говорила вчера эта княгиня, счастливые, что имеем время читать книги,-- всякие книги читала, только о Евангелии не имела понятия... Да, да, я думала,-- мне это говорили, и я верила,-- что Евангелие пустая, несовременная книга... и в руках его никогда не имела! Вот только недавно нашла и стала каждый день читать... И знаете -- почему? Владимир Алексеевич, граф, помните, сказал раз, что вся человеческая свобода выросла из трех строк этой книги... Так мне хотелось отыскать, откуда именно выросла, я и читать начала... в девятнадцать лет -- в первый раз!...
   -- Вы рано лишились матери! невольно вырвалось у Пужбольского.
   -- Матери!...
   Ей вдруг вспомнилось опять равнодушие к своей матери и то, что стала она уважать ее память лишь с той минуты, когда узнала она, что эта мать ее была неверною женой... Она улыбнулась горько, горько.
   -- Я так хороше воспитана была, молвила она,-- что гордилась тем, что другую заставило бы...
   -- Марина Осиповна, ради Бога, еще раз прервал ее Пужбольский и опять схватил ее за обе руки,-- что вам вздумалось сегодня так немилосердно обличать себя? И вы так взволнованы, что я даже не воображал, чтобы вы могли... Неужели все это вследствие вашей встречи с этою женщиной...
   Она замотала головой...
   -- Не женщина... воспитание! не умела она лучше выразить свою мысль.
   Он понял.
   -- Да, изящная форма... и противное содержание! возразил он,-- la Circé d'Homère!...
   -- Так разве оне все такие? воскликнула Марина,-- все испорченные, потому что воспитаны?... Вот вы мне раз говорили про вашу сестру одну... Хорошая ведь она женщина?
   -- Хорошая, Марина Осиповна, не мог не сознаться несколько сбитый с позиции князь.
   -- Вот видите! А ужь она, наверно, на меня не похожа?...
   Эти вопросы, смелость ее признаний, душевная тревога, видимо всю обнимавшая ее, полны были для впечатлительного князя новым, неотразимым обольщением... Беатриче Ченче, Ариостовская Брадаманта, Розалинда из As you like it {Как вам угодно. Ком. Шекспира.}, он ужь и не знал, к которому из этих любевных ему и не совсем друг на друга похожих типов подходит она ближе...
   -- Вы сами не знаете себе цены! воскликнул он,-- не знаете, какой богатый материал в вас содержится!... То, в чем вы себя упрекаете -- ну, да положим... je vous estime trop pour le nier... все это происходит от вашего сиротства... vous n'avez pas été guidée от русского современного бессмыслия, от безобразий нашего общественного воспитания... Но при вашем уме, при этой intuition du vrai, du beau, которою вы так богато одарены, о, еслибы вы знали, как это легко поправлять...Какая может из вас выйти замечательная женщина!... Вы и теперь сокровище для артиста!-- вылилось у него из самой души.
   Она взглянула на него большими изумленными глазами. Словно какая-то нежданная искра блеснула в ее потемках... Губы ее шевельнулись.
   -- Из меня могло бы что-нибудь выйти только тогда...
   Она до ужаса испугалась вдруг этих слов своих. Опять, опять безумие! точно кольнуло ее в сердце... И она скоро, скоро, не оглядываясь на своего собеседника, устремилась опять по дорожке.
   А он, он не понял на этот раз: он уже весь утопал в страсти...
   -- Mademoiselle Marina, заговорил он, догоняя и останавливая ее, -- еслибы вы... еслибы вы решились вверить судьбу вашу человеку... честному человеку, клянусь вам... который всю бы жизнь свою посвятил...
   -- О чем это вы говорите? растерянно взглянула она на него.
   -- Я... я люблю вас, залепетал растерявшийся еще более ее Пужбольский.
   В ее памяти промелькнул утрешний разговор ее с Иосифом Козьмичем.
   -- Зачем вы меня обижаете, Александр Иваныч? вскликнула она, закрывая глаза себе ладонью.
   Бедного князя точно водой облили...
   -- Я, я вас обижаю?...
   -- Да... после того, что я вам сказала про себя... и вы сами знаете... За что меня любить?... Вы сами сейчас сказали что я... какое-то сокровище для артиста... Для артиста только внешность... наружная форма... И вы...
   Она невольно приподняла ресницы: Пужбольский стоял пред ней с таким сконфуженным видом, что ей стало страшно жаль его.
   -- Нет, нет, вы не виноваты!... И не то совсем!... Ради Бога, голубчик, Александр Иваныч, простите меня!... Но этого не может быть... никогда!...
   -- Никогда? едва хватило у него силы переспросить.
   -- Никогда! проговорила она на-ходу, едва слышно.
   Они пошди молча, рядом. Марина ничего не видела пред собою и передвигала ноги, не чувствуя их. Пужбольский все силился припомнить какие-то стихи из Петрарки, подходившие к его положению, и выщипывал волос за волосом из своей бороды с каким-то едким наслаждением.
   У садовой калитки он остановился.
   -- Это ваше последнее слово, Марина Осиповна? сказал он, пропуская ее.
   -- К чему спрашивать, Александр Иваныч?-- вы знаете, со странным оттенком в звуке прошептала она.
   Пужбольский поглядел ей вслед, встряхнул волосами от внезапно осенившей его мысли и хлопнул себя по лбу так, что шляпа слетела у него с головы...
   -- Che bestia! чуть не громко крикнул он.
  
XIII.
  
   Княгиня Солнцева сидела вдвоем с Завалевским в кабинете покойного графа Константина Владимировича. Они перешли туда с балкона, на котором все общество, включая сюда и господина Самойленку, пило чай. После чая Пужбольский немедленно скрылся, а Солнцева увел Иосиф Козьмич в конюшни "на арабчиков полюбоваться". Дина, в свою очередь, потребовала, чтобы Завалевский показал ей свой дом.
   Он повел ее по комнатам. Войдя в кабинет, она повела кругом долгим, печально-внимательным взглядом, медленно подошла к окну, прищурилась от ударившего ей в глаза солнца и, отойдя к столу, устало опустилась в кресло.
   -- Ты говорил, он здесь и умер? заговорила она.
   Граф подтвердил движением головы. Он сел спиной к окну, против нея.
   -- И добровольно восемнадцать лет не выезжал из деревни?
   -- Да.
   Она откинулась в спинку своего кресла -- и зажмурила глаза.
   -- Какие это все люди были! тихо начала она, вздохнув, после долгого молчания. -- И как ниско упало русское общество с тех пор, после полувека, подумать страшно!... Я в прошлом году, в Петербурге, присутствовала при этом.... политическом процессе... Ты поймешь, что я вынесла оттуда. Во все время у меня в голове как живые стояли те, что нянчили меня там, в Сибири... А пред главами эти... и в ушах все, что говорилось в их оправдание!...
   -- Красиво было? с короткою улыбкой спросил Завалевский.
   -- C'était écoeurant! {Тошнило.} с отвращением отвечала княгиня.-- Знаешь, Владимир, промолвила она, помолчав опять,-- нам скоро жить будет нельзя...
   -- Будто? улыбнулся он попрежнему.
   -- Нельзя: захлебнемся в болоте...
   -- Вылезем как-нибудь, сказал он.
   Она приподняла на него свои длинные, пронзительные глаза.
   -- Ты веришь в русское будущее?
   -- Надо верить, Дина,-- коротко отвечал Завалевский.
   -- Надо!... Улыбка мелькнула на ее губах.-- A la faèon de saint Augustin... Как бишь ты говорил подлинный текст?
   -- Credo quia absurdum.
   -- C'est cela: это нелепо, а потому верю... В силу разве такой логики!...
   Граф не отвечал ей: ему было тяжело в разговорах с нею чувствовать, что она попрежнему , находила возможность пролезать во все завоулки его мысли и играть ею по-своему.
   -- Нет, продолжала она,-- я давно отложила попечение! Не вылезем, потому что не хотим, а не хотим потому, что хотеть не умеем. Vice de race,-- фосфору у нас что-ли менее, чем у других народов, или азоту, как это по-нынешнему?
   Он пожал плечами.
   -- Какой вздор! Воспитай правильно только одно поколение, и мы поговорим тогда о расе... Весь вопрос в воспитателях,-- а молодого способного материала много: его нельзя отрицать.
   Дина еле заметно моргнула бровью.
   -- Не знаю, что удастся вам выработать из этого молодого материала, а пока... очень ужь он первобытен! Это оригинально во всяком случае, улыбнулась княгиня,-- ново... для меня по крайней мере... Вчера, например, эта красавица, дочь твоего управляющего,-- а хороша она, хороша на редкость, par parenthèse! -- я просто любовалась тою откровенностью, с которою она показывала мне, что я не имею счастия ей нравиться..
   -- Да... Все же лучше, чем лгать! с расстановкой, задумавшись сказал на это Завалевский.
   Быстрым взглядом скользнула по нем Дина; но он не о ней в эту минуту думал; он, по поводу Марины, задумался теперь об этих, дорогих ему и гибнущих, русских молодых силах...
   -- Неоцененное качество, отвечала ему его собеседница,-- которое присуще всем первобытным, и которого они тотчас же лишаются, как только начнете вы их полировать...
   -- Это парадокс, Дина!
   -- Парадокс? пожала она плечами. -- Или ты до сих пор еще не заметил, что как только принимаемся мы наше сырье обделывать, так оно и становится никуда негодным?... Разве ты не видишь, что, кроме простого мужика, все остальное у нас ложь и призрак!... Он -- грубый, противный нам своею грубостью, но положительный факт; его, как ты говоришь, нельзя отрицать. Мы же -- фантазия на чужую тему, сочиненная, пожалуй, хоть и таким Паганини, как Петр Великий, но которую завтра можно вымарать всю как есть, а русский народ и не догадается об этом...
   Завалевский, в свою очередь, поднял на нее глаза и улыбнулся невыразимо-печально.
   -- Радикальнейший из радикальных наших журналов, сказал он,-- не выразился бы решительнее тебя, принадлежащей в сливкам петербургского общества!... За что же нападают у нас на этих несчастных... нигилистов, -- терпеть я не могу этого глупого слова!-- которые в оправдание себя могут по крайней мере сказать, что у них сапогов нет!...
   Дина вдруг засмеялась, засмеялась глухим, отрывчатым злым смехом.
   -- А! ты только теперь догадался, что настоящие на Руси нигилисты,-- les naifs, les vrais!-- это мы, сливки, наше общество, наш петербургский монд, notre élégante société, с каким-то желчным наслаждением нанизывала она синонимы один за другим. Nihil, rien, ничего,-- это мы, прежде всех других мы!... Я счастием всей моей жизни заплатила за то, что двадцать лет тому назад не знала этой науки так же твердо, как теперь!...
   Голос у нея оборвался. Завалевский понял, что она страдала; он невольно опустил голову...
   Да, она действительно страдала в эту минуту: ее неудавшаяся жизнь как-то разом, яркими бликами выступила пред нею из тьмы прошлого... ей хотелось и терзать себя, и оправдаться, и винить других...
   -- Мне помнится, говорила она,-- наша бревенчатая изба, там... на границах Китая... затопленная печь, у которой вечно грелся больной отец мой... и их беседы,их признания... Мне было двенадцать лет. Однажды в разговоре -- как теперь слышу выражение его голоса, вздох его при этом,-- один из них припомнил слова Пушкина: "не дай нам Бог увидеть русский бунт, бессмысленный и беспощадный". Отец мой, не отрывая глаз от пылающих дров, сказал на это: "да, в России все с верху и этим верхом!..." Я рано, как ты, начала думать... Я всегда жадно слушала, соображала... Эти слова глубоко запали мне в душу; я поняла,-- ихъпуть был не верен: того, что так горяче жаждали они для родины, тем путем никогда не достигнут!... И помню я, как, двенадцатилетняя девочка, сиживала я одна по целым часам, глядя в окно на этот занесенный снегом сибирский городок, и неотступно думала: как бы мне повыше, поближе в этому верху дойти, и что бы я говорила, как бы действовала, еслибы дошла, была там, где бы слова мои могли быть услышаны... Сил и веры в себя чувствовала я без конца; в голове сидели у меня все эти исторические женщины, решавшия судьбы народов... Я чувствовала себя героиней, une Jeanne d'Arс, горько улыбнулась Дина,-- я, девченка, одним моим женским влиянием думала сделать для России то, чего они не умели сделать... Этой заветной мысли, не повидавшей меня ни на минуту с тех годов, я пожертвовала тобою, Владимир... ты это знаешь?-- резко заключила она.
   Что было правды в ее словах? Пужбольский, Марина, еслибы слышали их, не колеблясь назвали бы их обманом... Завалевский лучше знал ее,-- он не сомневался в ее искренности; он знал, что не лгала она... Но сколько в этих ее молодых, великодушных замыслах было, неведомо для нея самой, рановременной черствости и личного властолюбия!
   Граф еще ниже опустил голову...
   А она, полузакрыв глаза, свесив голову на руку, роняла слова одно за другим:
   -- Моим замужством открывался мне доступ au coeur de la place... Я твердою ногой заняла место в самом центре нашего хиг-лифа, иронически коверкая на французский лад английское high life, промолвила она. -- Наступала наконец для меня желанная минута: я могла начать действовать... Я прямо начала с моего beau-père'а; он стоял так высоко, так близко... Помню как сейчас, это было у него, после семейного обеда, в самом тесном кругу, речь зашла о предстоящей тогда войне. Я сказала, что à chances égales, у врагов наших будет всегда одно преимущество над нами: это их образование и свободное общественное мнение... Надо было видеть ужас, с каким он взглянул на меня совершенно круглыми глазами, как расплеснул чашку кофе, которую держал в руках, и, замахав облитыми пальцами, вышел из комнаты, торопливо отирая их носовым платком... Это был мой дебют!...
   Княгиня рассмеялась опять своим отрывчатым, недобрым смехом.
   -- Чем кончилась моя политическая карьера, говорить тебе нечего,-- продолжала она ронять слова насмешливо, печально и несвязно:-- пятнадцать лет я агитировала... все ту же мысль мою преследовала... И какие случаи представлялись! Новое царствование... Un souverain généreux, libéral, преобразование всего государства! Я все мечтала, ждала каждый день: вот, вот проснутся они, поймут, начнут работать!... В итоге вышло вот что: друзей у меня нет, les gens en place удостоивают меня чести называть меня une cyrène politique des plus dangereuses,-- а мне еще ни одной здравой мысли во всю мою жизнь не удалось провести своим влиянием... и, что забавнее всего, величайшие мои ненавистники-- это они, те, о которых я радела, mon parti, пользам которых я думала служить этою бессмысленною моею агитациею в продолжение пятнадцати лет...
   -- Ты слишком умна была всегда, Дина! невесело улыбнулся граф.
   Она кинула на него взглядом из-под опущенных ресниц.
   -- Да, ума у нас никогда не любили: он инстинктивно противен нам и грозен... Но ведь за то ужь... Кто это, не помнишь, Chamfort или Voltaire сказал, que "les gens d'esprit font des sottises parce qu'ils ne supposent jamais le monde aussi bête qu'il est"?... Ведь мы... У нас даже инстинкта нет!... Как тяжело стране, где нет руководящего высшего сословия, образованного и независимого, это уже всякий теперь видит... А мы, понимали-ли мы когда-нибудь серьезно наши прямые задачи, да хоть просто интересы наши?... Мы все из рук выпустили и умеем только бесполезно браниться по уголкам наших гостиных... Да чего лучше -- вот тебе самый свежий пример: ты слышал вчера моего остроумного супруга, l'écho de nos salons! с невыразимым презрением проговорила княгиня... Они, эти Несторы и Одиссеиконсерватизма, эти образцовые маменьки du grand monde, они того даже в толк себе взять не могли, что никогда еще, с начала царствования, не издавалось у нас такой разумной и консервативной меры, как эта реформа образования, что против этого débordement du matérialisme, о чем пищат они с утра до вечера,-- один оплот, одно спасение для их детей,-- это здоровое, человеческое воспитание!... Что я крови себе испортила, рассуждая с ними!... Все равно, что воду толкла... Все они хором, faisant le tierce à tous ces sales feuilletons radicaux, кричали au despotisme -- и как по нотам разыгрывали игру отъявленнейших врагов своих.
   -- Они в райском, до грехопадения, состоянии обретаются, заметил на это со смехом граф,-- добра от зла отличать не умеют. Блаженные!
   -- Ни верований у нас, ни преданий, ни идеалов! каким-то надтреснутым голосом заговорила опять Дина,-- ничего не осталось: все позабыто, порвано... Бессмысленное шатание за границей, бесполезное прозябание у себя дома, жизнь au jour le jour,, тот же грубый прозаизм жизни, что у вчера разжившагося жида, des vanités d'antichambre -- хорош пример, какой подаем мы собою русскому обществу!... У нас даже, в нашем всестороннем банкротстве, прадедовских портретов не остается... да и половина из нас не знает, кто и что был его прадед... Мы не русские, христиане -- à peine... и менее всего аристократы!... Мы блаженные, ты правду сказал: мы не умеем отличить добра от зла, пользы от вреда, врагов от друзей. Кого мы умели привлечь в себе, пригреть, обратить, кого не оттолкнули!... какой русский художник, честный писатель мог когда-нибудь рассчитывать на нашу поддержку, сочувствие? Да и знаем-ли мы их, знаем-ли, ктонаш и кто не наш, говоря par abstraction, потому что сами мы прежде всего не знаем, кто мы такие? Там в печати, да в каких-то неведомых нам уголках России идет тяжелая, часто непосильная может-быть борьба за Бога, за семью, за родину, за все то, что называем мы notre acte de foi, а мы зачитываемся Monsieur, madame et bébé, да слушаем зевая Патти -- и ни о какой борьбе, ни о какой русской мысли знать не хотим!... Так молчите же, по крайней мере,-- неожиданно зазвенел голос княгини,-- не жалуйтесь, не пищите, не корчите из себя нелепого Saint-Germain russe, не воображайте, что вы un parti; et que voue faites del'exclusivisme éclairé, когда вы соберете у себя в салон трех курляндских баронов, двух непроходимо-глупых генералов et Pita Koubeneki, достойного друга князя Солнцева, mon seigneur et maître, и начнете с этими Талейранами отчитывать Россию!...
   Она замолкла, встала и, подойдя к окну, устремилась взглядом в даль, за Алый-Рог.
   -- Не легко тебе жить, понимаю!... как бы про себя проговорил Завалевский.
   -- Не легко! повторила она, не оборачивая головы.-- Ты этого хотел! промолвила Дина через мгновение.
   -- Я? не мог не воскликнуть он.
   Она отвечала не сейчас:
   -- Повторять скучно: об этом не раз говорено было между нами, кажется.
   Говорено было не раз,-- но никогда так мало, как теперь, не был расположен Завалевский выносить эти знакомые упреки. Каким-то странным раздражением отзывалось в нем, в продолжение всего этого разговора, эхо собственной его мысли в устах Дины.
   -- Ничего нет легче посему, отвечал он ей, стараясь придать шутливый тон своим словам,-- ничего нет легче, как не касаться уже никогда более этого предмета.
   Она вероятно рассчитывала на другое впечатление: нервное содрогание пробежало у нея по щеке. Но она не обернулась, не двинула ни одним членом,-- она продолжала пристально глядеть в окно.
   Прошло несколько минут молчания.
   -- Она в самом деле хороша, как нимфа лесная! воскликнула вдруг Дина.
   -- Кто такая? спросил почему-то граф.
   Он знал, о ком речь, он видел сам, он сидел тут же у окна и, обернувшись на слова княгини, заметил Марину, проходившую по направлению своего флигеля. Он ласково закивал ей, но она не видела, не заметила. Она видела только Дину, у того же окна, рядом с ним, и, ниско опустив голову под широкою шляпой, пробежала в свою дверь с быстротою испуганного зверка.
   -- Что, она умна? оставляя без внимания ненужный вопрос Завалевского, спросила его княгиня.
   -- Милая девушка! ответил он серьезным тоном.
   -- D'éducation -- point?
   Он помолчал.
   -- Кто у нас в России хороше воспитан, рассеянно проговорил он наконец, отвечая не ей, а своим собственным размышлениям.
   -- Merciи! засмеялась Дина, отошла от окна и заняла прежнее свое место в кресле против графа.
   -- Ты долго думаешь пробыть здесь? молвила она, как бы лишь для того, чтобы сказать что-нибудь.
   -- Не знаю право... вот как удастся лес продать.
   -- А ты лес продаешь? тем же равнодушным тоном проговорила княгиня.
   -- Да... деньги нужны... для моего заведения, как-то неохотно объяснил Завалевский.
   -- A!... cela tient toujours? с тончайшим как волос оттенком иронии проговорила она.
   Но он был чуток на эти оттенки ее, -- он поднял веки и взглянул на нее строго и пристально.
   -- Что же могло бы меня заставить изменить моей мысли? сказал он сухо.
   Она невозмутимо выдержала его взгляд; вопроса его как будто и не слыхала.
   -- Все по тому же плану? спросила она..
   -- По тому же...
   Он встал и заходил по комнате.
   -- Я тебе завидую, заговорила княгиня;-- ты нашел дело, занятие... ты будешь жить себе в деревне, -- хотя год проживешь -- без скуки, без тоски... Без этой адской моей тоски! так и вырвалось у нея...
   Никогда еще столь искренним и скорбным звуком не звучал для Завалевского этот знакомый ему голос: ему вдруг стало ужасно больно за нее.
   -- Поезжай в Италию, сказал он, -- меня искусство спасало...
   Дина приподняла голову.
   -- Voue oubliez mon boulet de galérien? {Ты забыл мое каторжничье ядро.} язвительно проговорила она, какое с ним искусство спасет!..
   Невольная улыбка скользнула по устам графа.
   -- Оставь его в Петербурге,-- поезжай одна!
   -- Оставить его,-- одного? Княгиня плечами повела.-- Чтобы он в мое отсутствие и меня ужь самое проиграл в карты... если только нашлись бы еще охотники выиграть меня? с невыразимою горечью улыбнулась она.
   -- Как, опять?... воскликнул Завалевский, останавливаясь пред ней.
   -- Он не переставал никогда... И знаешь -- гадко!... Как пословица говорит: блудлив как кошка, а труслив как заяц... таит, лжет, сбивается,-- а затем слезы, раскаяние, лизание рук... Odieux!...
   -- Долги? коротко сказал граф, принимаясь опять ходить по комнате.
   -- Само собою... На-днях срок одному векселю,-- я поручилась... и если я не найду денег в деревне, я и не знаю.
   -- Много?
   -- Пять тысяч с чем-то, пропустила она сквозь зубы -- и отвернулась, как бы избегая встречи с его глазами.
   Он походил, походил...
   -- Это, кажется, найдется, каким-то шепотом и еще старательнее, чем она, стараясь не глядеть на нее, промолвил он,-- сел в столу и, потянув в себе ящик, принялся шарить в нем нервно подергивавшимися пальцами.
   -- Пять... вот! не договорил он, выбрасывая на стол пачки ассигнаций и быстро подымаясь с места, чтобы не видеть, как возьмет их Дина.
   Она сунула их в карман сухим, как бы гневным движением, отшатнулась в спинку кресла и закрыла себе оба глаза рукою...
   -- Владимир, тихо промолвила она,-- ты меня презирать должен!
   -- Почему же это? весь растерявшись, обернулся он в ней...
   -- Parce que j'accepte -- et que vous ne m'aimez plus!... Она опустила руку -- и так и впилася в него расширенными зрачками... Он не отвечал... До этой минуты она еще могла сомневаться... Теперь -- нет: в его душе ничего уже более не оставалось! -- потухла последняя, последняя искра... Она поняла.
   На ее посиневших губах заиграла тут же послушная усмешка:
   -- А замечаешь ты, как под старость все мы склонны в сантиментальности? как бы глумясь над самой собою, сказала она, подымаясь с места... и, не дав ему найти ответ:-- Когда у тебя здесь на почту посылают?...
   -- Каждый день можно,-- у нас контора в селе, поспешил объяснить Завалевский.
   -- И прекрасно,-- я успею сегодня же написать воронежскому моему управляющему, чтобы ждал нас в субботу. Письмо все же раньше нас попадет; мы в Орле остановимся...
   И она пошла в дверям. Граф двинулся за нею.
   -- Et ce pauvre Alexandre! остановилась вдруг на-ходу и засмеялась княгиня.
   -- А что?
   -- А то, что он как вот влюблен в эту вашу красавицу здешнюю,-- comment l'appelez vous déjà?...
   -- В Марину?
   -- И что он, продолжала княгиня, не видит, что эта Марина, в свою очередь, безумно влюблена в тебя.
   -- В меня! почти испуганно вскрикнул Завалевский;-- его так и ошеломило...
   Дина скользнула по нем своими египетскими глазами -- и ядовито улыбнулась.
   -- Ça ne serait déjà pas si bête de la part de la donzelle... Берегись!...
  
XIV.
  
   Глубоким, облегчающим вздохом вздохнула Марина, когда с треском хлопнула за нею дверь на блоке, что вела со двора в помещение Иосифа Козьмича, и она наконец очутилась дома... Кузнец, Пужбольский, Дина, замеченная ею у окна, рядом с ним, разнообразные впечатления этих встреч,-- все это сливалось у нея в одно скорбное и удручающее чувство... Ей жадно опять хотелось остаться одной, уйти, не думать о людях...
   Она быстро направилась в свою комнату,-- но в нее ход был чрез гостиную, а в гостиной слышались голоса и хохот... Табачный дым так и обдал ее, едва успела она войти...
   Она остановилась на пороге в некотором недоумении.
   У Иосифа Козьмича были гости: "монополист" Верман и еще кто-то, кого Марина не узнала с первого раза...
   Хозяин, развалившись в своем волтере, покуривал сигару; гости нещадно дымили папиросками, расхаживая вдоль и поперек просторной комнаты.
   Верман, Самуил Исаакович, был человек еще молодой, лет тридцати пяти, и представлял собою тип современного полированного еврея. В Варшаве он несомненно признавал бы себя за "поляка Моисеева закона"; призванный обстоятельствами к коммерции в центре империи, он был русский патриот и претендовал на развитость. Выражался он по-русски правильно и довольно чисто; лишь при сочетании гортанных с трескучим звуком р выдавала речь его семитическое происхождение. Наружность Самуила Исааковича была совершенно приличная, даже красивая. Одет он был щеголем, в светло-серые брюки и тонкий черного сукна сюртук, безукоризненно петербургского покроя. По белому его жилету волновалась толстая золотая цепь о двух концах, а на указательный палец правой руки насажен был большей золотой перстень с крупным сияющим в нем алмазом. Эта правая рука Бермана покоилась в кармане его панталон, но указательный палец выставлен был наружу, и он на-ходу, куря, разговаривая и улыбаясь, то-и-дело косился на него: видите-мол какую штуку носим -- и это нам нипочем!..
   Второй собеседник господина Самойленки ни благообразностью, ни щеголеватостью наружности своей не отличался: одних лет с Верманом, небольшего роста, угреватый, чернозубый -- печка во рту, как говорят французы,-- глаза его исчезали за синими стеклами стальных очков, и все выражение его лица сосредоточивалось в узких и длинных губах, постоянно складывавшихся в саркастическую, некрасивую усмешку... Говорил он бойко, складно, необыкновенно самоуверенно, исловоериком заканчивал чуть не каждую из своих фраз, что придавало им какую-то особенную, желанную им, повидимому, ядовитость. Облечен он был в просторное коричневатое пальто, из рукавов которого выглядывало белье довольно сомнительной опрятности...
   Он обернулся на скрип двери, увидел входившую Марину -- и остановился как вкопаный посередь гостиной, не кланяясь и глядя на нее во все глаза из-за своих синих очков,-- между тем как "монополист" спешил к ней, шаркая ножкой и протягивая ей еще издали свою украшенную алмазом руку, с апломбом, имевшим свидетельствовать о том, что всю жизнь провел-де человек в свете.
   -- Марине Осиповне мое высокопочитание! проговорил он, пожимая ее пальцы,-- привычки своей не изменяете: все попрежнему как роза цветете...
   -- Ботанику даже в галантерейность обратил-с! хихикнул вдруг господин в синих очках, не изменяя положения и продолжая не кланяться ей.
   Марина подняла на него глаза...
   -- Не узнала? кивнув на него с заметным пренебрежением, спросил Иосиф Козьмич.
   Она узнала его по голосу: это был ее бывший пансионский учитель, знаменитый Левиафанов...
   -- Евпсихий Дорофеич! пробормотала она: -- я, действительно... В вас какая-то перемена?...
   -- Очки-с, и как баран острижен, с новым хихиваньем объяснил ей эту перемену Левиафанов, ближайшие люди едва узнают-с...
   -- Что же это вам вздумалось? безучастно спросила она; ее гораздо более занимал вопрос, для чего и каким образом попал он в Алый-Рог?
   -- На счет очков-с, что вам сказать, отвечал он,-- инструмент хороший-с!... Ну-с, а что касается до волос, которые вы, как бывшая моя ученица, помните при их естественной длине, то я поставлен был в необходимость возложить оные на алтарь отечества...
   Марина взглянула на него недоумевая.
   -- Другими словами, продолжал иронизировать господин Левиафанов, выставляя при этом на свет Божий свои черные зубы во всей их естественной прелести, -- другими словами, я должен был пожертвовать волосами моими новейшим требованиям российского просвещения-с...
   Верман, очутившийся тем временем за спиною Левиафанова, насмешливо подмигнул Марине, как бы приглашая ее во вниманию.
   -- Все-таки не понимаю! громко сказала она.
   -- Еще бы! воскликнул знаменитый учитель:-- здоровый мозг даже решительно отказывается понимать эти новейшие абсурды!... Тем не менее они берут верх-с, и развитые люди, которым жрать все-таки требуется, принуждены поневоле подчиняться им... Замечание от попечителя при ревизии получил-с, ну-с -- и окарнался!... Полагаю, примолвил Левиафанов,-- вам не безъизвестно, что в настоящую минуту в богоспасаемом отечестве нашем задул самый решительный норд-ост-с!
   -- Это что же по-вашему означает? довольно грубо спросил господин Самойленко, пуская вверх тонкую струю дыма и не глядя на него.
   -- А тот самый ветер-с это означает, что дует из "страны, где ловят соболей"...
   Иосиф Козьмич презрительно повел на него глазами... Но Берман не дал ему слова промолвить.
   -- Нет, Иосиф Козьмич, воскликнул он, расхохотавшись и закартавив уже совсем по-жидовски от избытка удовольствия,-- это хороше, это удаачно!... Евпсихий Доррофеич, они большей мастерр на эти остхрые словечки... Мне это очень нхравится, потому очень это смешно!...
   Марина устало опустилась в кресло,-- она тоскливо предвидела, что не скоро придется ей отделаться от этой почтенной компании.
   А знаменитый учитель продолжал объяснять ей:
   -- Пансион княгини, как вам известно, не существует еще с прошлого года...
   -- Очень ужь много вы туда прогрессу напустили должно быть, ввернул опять ему Иосиф Козьмич.
   -- При непробудной спячке общества и диком обскурантизме учебного начальства, отрезал на это Левиафанов,-- немыслим более прогресс образования в России!...
   -- И слава те, Господи! бесцеремонно отпустил, в свою очередь, г. Самойленко.
   Евпсихий Дорофеич язвительно поджал губы, как бы готовясь разразиться всесокрушающим каким-то словом... и ничего не сказал: он вспомнил вовремя, что ему не рассчет враждовать с Иосифом Козьмичем, и только плечем слегка повел.
   Но "монополист" еще раз горяче вступился за него:
   -- Ах, Боже мой, я даже не верю моим ушам, чтобы такой умный человек, как Иосиф Козьмич, мог такую идею в своей голове держать!... Как же это можно без прогресса?... Мы, русские, должны иметь прогресс, как.вся Европа имеет... И Евпсихий Дорофеич про начальство свое верно сказал, поверьте моему честному слову, уважаемый Иосиф Козьмич, потому, за то единственно, что у не,го самые новые убеждения цывилизации, он пострадал в своей службе,-- самую должность свою в гимназии потерял, вздохнул даже Верман, в то же время двусмысленно подмигиявя опять Марине.
   Она вопросительно взглянула на Левиафанова.
   -- Верно-с; вынужден был распроститься с нашею губернскою Чехиею, хихикнул тот в ответ.
   Марина еще с большим, изумлением открыла глаза.
   -- А до вас еще не дошло название? Очень удачно придумано-с оно известным одним в Петербурге остроумцем: не гимназия, а Чехия-с, тверская чехия, тульская чехия, московская вторая чехия и так далее-с; по преобладающему, то-есть, в них элементу -- и соответственная кличка, злобно смеялся Левиафанов.
   -- Очень не нравятся Евпсихию Дорофеевичу эти братья-славяне! подбивал с громким смехом видимо потешавшийся "монополист".
   -- А чем они его обидели? спросил Иосиф Козьмич, не почитая даже нужным обратиться с этим вопросом к самому Левиафанову.
   -- Никогда они меня не обижали, подбирая задрожавшия губы, возразил учитель,-- потому, во-первых-с, на то от меня еще никому не дано дозволения, а затем они и обиды-то нанести никому не в состоянии... Потому это даже не люди-с, а нечто в роде преподавательных машин, к самостоятельному мышлению и критике неспособных-с... Ты ему толкуешь о современной педагогии, о реальных требованиях века, а он даже, пешка этакая, слова тебе не возразит, а только улыбнется снисходительно, и тут же, по первому звонку-с, пендерит в класс и добросовестнейшим образом душит своего Цицерона.
   -- К долгу своему, значит, усерден, вывел заключение Иосиф Козьмич.
   -- Факирствует даже во имя допотопного принципа сего-с! пояснил с своей стороны знаменитый учитель.
   -- Ну, а места-то вы из чего лишились?
   Левиафанов недружелюбно глянул из-под очков на надменного г. Самойленку и тут же обернулся к Марине,
   -- Вы меня поймете-с, заговорил он: -- во-первых, новый директор филолог... и убежденный притом... то-есть, другими словами-с, обскурант первейшего нумера; во-вторых, нос свой совать всюду пошел, на уроки ходить-с... Контроль, словом, надо мною завел-с. Намеки пошли, замечания, и ехиднейшим, знаете, образом: у вас, говорит мне раз, в шестом классе две трети учеников букву ять правильно ставить не умеют; смею, говорит, думать, что знать это было бы гораздо для них полезнее, чем рассуждать об отрицательном элементе в русском народном эпосе; это он-с на одну из моих лучших лекций намекал... Я, знаете, даже ответом не удостоил его... потому на такую пошлость и отвечать не стоит!... Обскурант, как видите-с, одним этим замечанием весь себя выгравировал... Ну-с и, разумеется, это молчаливое мое презрение к нему паче злейшей брани засело в его мелкой, классической душенке. Стал он меня видимо преследовать-с, а я, знаете, молчать принужден, потому буар-манже, ничего с этим не поделаешь!... Только наконец такой случай вышел-с: в том же это шестом классе было,-- должен я был им, знаете-с, по программе, о духовном красноречии, о церковных наших якобы ораторах читать... Так по этому поводу-с выразил я в классе самую элементарную, будничную, так-сказать, в наше время мысль: вера в отвлеченное начало, говорю, а тем более всякий внешним образом выражающийся культ его не совместны, говорю-с, с реально-научным направлением современного человечества... И, можете себе представить-с, за эту невиннейшую мою фразу он мне вдруг в педагогическом совете формальный выговор-с!... Сдержался я и тут, молчу-с,-- жду, знаете,-- не может быть, думаю себе, чтобы никто из присутствующих за здравый смысл не вступился!.. Держи карман! позеленел даже от злости Левиафанов, -- сидит почтенное сословие, духом низости обуянное-с глаза опустили... Хоть бы один решился!.. Молчат, как воды в рот набрали!.. Ну-с, тут я с места поднялся: я до сих пор полагал, говорю, что прямая задача каждого педагога-с есть здоровое развитие мозгов вверяемого ему юношества; если же, говорю, вам требуется теперь забивать это юношество в старые колодки умственного крепостничества и идолопоклонства, то я такому преступному делу не слуга-с, и отрясаю прах моих сандалий... Плюнул -- и вышел...
   -- Хражданство свое показали, настоящий сын отечества наш Евпсихий Дорофеич! закартавил опять восхищенный Верман, Самуил Исаакович, и треснул одобрительно "сына отечества" по плечу.
   -- А затем что же произошло? спросил практический Иосиф Козьмич: -- сами вы подали в отставку, или вас того?..
   Он досказал мысль свою движением руки...
   -- Сами, сами! отвечал на Левиафанова "монополист",-- плюнули как благородный человек -- и вышли сами!... И так я удивился, скажу вам! Еду из Харькова -- и тут на станции встречаю их. Куда вы, говорю, отправляетесь? А они мне это все рассказали: и теперь, говорят, еду в Петербург, в военную гимназию желаю поступить, потому там, говорят они, начальство настоящее, либеральное... И это совсем правда, я слышал в Петербурге: самая настоящая либеральная цывилизация теперь в военном ведомстве... Только у меня сейчас эта мысль в голову,-- что ваш граф тут большее заведение начинает, и я подумал, что такой ученый, как Евпсихий Дорофеич, может у него самое лучшее место получить, с большим жалованьем... Иосиф Козьмич, говорю им, самый первый сорт человек и мне самый лучший друг. Он может вам, говорю, очень помогать...
   -- А я вам на это вот что должен сказать, прервал его главноуправляющий: -- помощь моя в этом деле ни причем, ибо я вовсе до него не касаюсь, и планы графа на счет его этой школы мне даже вовсе незнакомы. Вы переговорите вот с ней, небрежно обращаясь к Левиафанову, кивнул на Марину Иосиф Козьмич, -- ей по этой части более известно. А мы с вами, Самуил Исаакович, пройдем ко мне...
   -- Пойдемте, пойдемте, почтеннейший друг! заспешил Верман.
   Марина и бывший ее наставник остались одни.
   -- Что же вы мне скажете "по этой части-с?" иронически повторяя слова Иосифа Козьмича, спросил девушку Левиаеанов, взял стул и сел прямо насупротив ее, и так близко, что колени его чуть не касались ее платья...
   Она отодвинулась с креслом своим назад.
   -- Право, не знаю, что вам сказать, отвечала она,-- кроме того, что и вам, кажется, так же хороше известно, как и мне... Граф устраивает институт, в котором будут воспитываться народные учителя...
   Ей почуялось, что он ее не слушает: он глядел не отрываясь на нее; за его темными очками она не видела его глаз, но на губах его складывалась какая-то скверная, влажная улыбка, которая ей была очень противна.
   -- Организм ваш замечательно развился с тех пор, как я не видал вас, выговорил, действительно, Левиафанов вслед за этою скверною улыбкой.
   Марина окинула его холодным взглядом с ног до головы.
   -- Я полагаю, что вы приехали сюда не для того, чтобы заниматься моею особой! резко и коротко промолвила она.
   Он передернул плечами, встал и заходил по комнате.
   -- А в память того, что я некогда имел честь быть вашим преподавателем, видимо подавляя свою желчь, молвил он,-- вы не откажете мне в ответе-с на некоторые... необходимые для меня вопросы?
   -- Спрашивайте! На что могу, на то отвечу.
   -- Что за человек такой этот ваш граф?
   Она предвидела, что он это непременно ее спросит, и отвечала без замешательства:
   -- Очень хороший человек.
   -- Ну это само собою-с! хихикнул тут же Левиаеанов,-- все эти тупицы идеальные прекрасные люди!
   Этого не предвидела Марина,-- и вся кровь кинулась ей в голову... С каким наслаждением швырнула бы она в эту минуту в голову наглеца тяжелый бронзовый колокольчик, стоявший тут, на столе, в ближайшем расстоянии от ее руки. Но она сдержалась в свою очередь.
   -- А чем он вам доказал, что он "тупица идеальная?" уронила она сквозь сжавшияся губы.
   -- Как чем доказал? продолжал хихикать Левиаеанов:-- да этим самым институтом своим-с!.. Какой же реалист, человек с мозгами, станет жертвовать своим капиталом -- ведь он-с, говорят, триста тысяч ухает на это дело!-- на дело, в котором он ни бельмеса не смыслит!...
   -- Вы почем знаете, что не смыслит? вскрикнула Марина,-- он в Америке специально изучал народные школы!...
   Слово "Америка" в первую минуту как бы озадачило знаменитого Евпсихия Дорофеича: "На кой черт этаким аристократам пустейшим в Америку ездить?" пронеслось у него в голове.
   -- Америка-с в этом вопросе не указ! возразил он громко,-- там-с давно люди, граждане свободные... А у нас прежде всего надобно знать-с... ту дурацкую штуку надобно знать-с, что зовут русским народом!
   -- А вы его знаете, народ?
   Руку Марины так и тянуло к колокольчику...
   -- Я, по крайней мере, знаю то-с... куда его вести следует! прошипел Левиафанов, и безобразною, судорожною складкой скривились его уста...
   Он обернулся на Марину -- и почуял на этот раз, что не сочувствен был он ей со всех сторон, и что далеко стояла теперь от него эта бывшая его ученица-воструха, когда-то, так бойко и рабски ему вторя, рассуждавшая "о политико-социальном значении типа Катерины в Грозе..."
   "Вляпался маленько", сознался он внутренно. И тут же в целомудренном соображении объяснил себе, откуда могла произойти в ней эта перемена: "аристократ, рассудил он, клубничник, приударяет за нею всеконечно, а ей, дуре, лестно!..."
   -- Нет спора, заговорил он вслух, довольно ловко заворачивая оглобли, -- что люди способные на такие, прямо надо сказать, бескорыстные жертвы-с, во всяком случае люди почтенные, всякое поощрение себе заслуживающие... Но все же-с, стою на том, ведь это люди не реальные-с!... Отсюда вижу-с: витает почтенный человек в воздуся-х, все человечество на перси себе принять готов-с, любовь эдакая всеобъемлющая, ан гран... Тип сороковых годов, известно. Эстетик-с!...
   -- А вам каких еще нужно? с вызывающею улыбкой спросила Марина.
   -- И такие нужны-с, и такие! засмеялся Левиафанов.-- Только за этими, за благодетелями-то, изволите видеть-с, должны стоять настоящие, реальные люди... которые все вести должны-с... И это даже гораздо удобнее... и безопаснее, потому эти эстетики, аристократы эти-с, они там, наверху, доверие внушают... и за ними человеку, что говорится, как у Христа за пазушкой. Теперь не мало таких примеров на Руси: аристократ, знаете, благонамеренный, вывескою, размалеванным этим орлом, что пучит грудь на воротах-с... ну-с, а там, внутри здания, реалисты настоящее дело делают-с! уже захлебывался и облизывался Левиафанов, рисуя пред Мариной эту соблазнительную для него картину.
   -- А кто же лучше по-вашему, гневно задрожал голос девушки,-- эти-ли честные люди на воротах, или те, которые их "там, внутри," обманывают?
   -- Да кто же вам говорит про обман! словно даже и обиделся тот: -- никакого обмана тут нет-с, потому что естественным течением, непобедимою силою вещей, эстетик-с всегда, в каждом данном случае должен подчиняться реалисту, ибо самая великодушная фантазия бессильна пред фактом-с. А с фактом эстетик справиться не в состоянии-с, и с первого же разу мизернейшим образом пасует пред ним-с, потому что он, известно, орел-с, свысока, ан гран!... А реалист -- крот, руки себе марать он не боится, всякие входы и выходы знает-с, терпением, голодом да холодом повит и вскормлен, так-сказать... так как же ему не оседлать почтенного верхогляда-с, воздыхающего о пользе народа на тысячном матраце и не разумеющего даже того, в чем именно эта польза народа состоит-с! Ведь вы подумайте только о том: ведь благодетель этот с мужиком и говорить-то не умеет-с, ведь, как он там себе ни распинайся и ни гуманничай, ведь он крестьянскому-то своему воспитаннику вовеки-веков чужд останется, и будет в нем видеть этот сын народа все то женачальство-с, которое он с пелен приучен ненавидеть!...
   -- Неправда, пылко заступилась Марина,-- он этого мальчика, воспитанника своего, любить будет, а любовь... это всякий чувствует!...
   -- Любовь! захихикал опять Левиафанов, -- любовь во Христе?... Ну-с, эта штука стара, ее бросить пора! На нее босому сапогов не сошьешь!... На этой-то штуке-с все они проваливаются, благодетели-то!... Какая тут християнская любовь-с, когда весь общественный порядок ни черта не стоит, и...
   -- И вы бы хотели мальчикам разрушение его проповедывать! не сдерживаясь более, не дала ему кончить Марина.
   "Эге, да как она прямо хватает!" подумал несколько озадаченный "сын отечества".
   -- Я вижу, барышня, сказал он громко, -- что вы не даром изволите проводить ваше время в обществе сиятельных лиц, слишком вы консервативны стали-с... Только к чему вы эти жалкие слова говорите: "разрушение" и прочее? Какое тут разрушение? Коли вещь цела и здорова, так она от слова прахом не рассыплется... Ну, а если прогнила она вся насквозь, ведь вы ее от самогибели ничем не спасете-с! Я полагаю, что ваш граф, как умный человек, сам за гниль стоять не станет-с...
   -- Я все это слышала, знаю! еще раз прервала его девушка.
   Глаза ее горели как в лихорадке; она едва совладевала с нервною дрожью, пронимавшею все ее члены.
   -- Я знаю, я сама испытала... все, чему вы нас учили там, в пансионе... и они, эти, -- Марина кивнула на стол с журналами,-- это гниль.... и смерть... да, гниль и смерть!... Я неумелая, ничего не знаю, ни за что приняться не умею,-- так хороше воспитали меня! Но я чувствую, всем существом моим чувствую, не этомуследует учить народ... что вы не учители его, а презиратели!... Они, эти "эстетики", над которыми вы смеетесь... такие люди, как граф,-- они тысячу раз ближе к бедному народу... он их всегда в тысячу раз будет более уважать, любить, чем вас, злюков, ненавистников!...
   Левиафанов опешил... Этот горячий, прерывающийся голос, эти сверкающие глаза, негодующие яркие губы,-- ему еще и не случалось натыкаться на что-либо столь искреннее, сильное и красивое. Но, главное, он понимал, что она, эта красавица, гораздо глубже проникала в суть вещей, чем он это мог предполагать, и что это подымалось теперь серьезною преградой к достижению им тех политических и материальных целей, для которых он, по инициативе Вермана, приехал в Алый-Рог.
   -- Многоуважаемая экс-ученица моя, начал он после довольно продолжительного размышления, стараясь придать теперь как можно более игривости своим словам,-- я никак не думал, чтобы мы с вами когда-нибудь встретились врагами на пути жизни... А еще менее, чтобы вы речам моим могли придаватьнеблагонамеренное значение-с. Такие беседы-с, как сейчас наша с вами, повторяются теперь ежедневно во всех пунктах пространного нашего отечества. Это еще Тургеневым в Дыме замечено-с очень верно: сойдутся вместе два русских человека, и тотчас же начнут о судьбах России... И высказываются большею частию при этом мнения... самые крайния-с, нелепые иногда... Однако это нормальному течению жизни нисколько не мешает-с, и от этих разговоров никакогоразрушения, ниже бунта не происходит-с... Так и теперь между нами... Все, что вы мне выразили о графе, -- а я не могу не принять в серьез убеждения такой умной личности, как вы,-- доказывает мне то, что он человек с мозгами.... И я уверен, что еслибы мы теперь рассуждали с ним, отправляясь от понятий самых противоположных, мы бы непременно сошлись и подали друг другу руку на одной, равно нам дорогой идее -- на желании общей пользы.
   -- Никогда, никогда бы не сошлись! закачала головой Марина.
   -- Позвольте однако!... перебил ее Левиафанов и -- приостановился.-- Ведь я вас настолько знаю... и уважаю, заговорил он опять, как-то насильственно и тревожно усмехаясь,-- что уверен... вы на донос и наушничество не способны...
   -- Какое наушничество? открыла она большие глаза.
   -- Вы не стали бы предостерегать графа... что вот это опасный, мол, человек... агитатор, что-ли?...
   -- Нет, нет! поняла Марина и презрительно усмехнулась в свою очередь,-- ничего бы я его не предостерегала... потому что он сам...
   Она не договорила. Левиафанов с ненавистью покосился на нее.
   -- Вы большее влияние на него имеете-с? пропустил он, поджимая свои длинные губы.
   Она глянула на него во все зрачки.
   -- На такого человека влияния я иметь не могу,-- но уважает он меня, в этом я убеждена...
   Он не выдержал этого взгляда и, пробормотав: "я уверен, уверен", пошел опять ходить по комнате.
   Настало молчание... Левиафанов стоял у открытого окна гостиной и глядел в сад.
   -- Граф седой? спросил он. -- И голову несколько вниз держит?...
   -- Д-да...
   -- Так это он!... И с ним дама?... Ведь он не женат?
   -- Н-нет...
   -- Так позвольте полюбопытствовать: кто же это с ним? обернулся к Марине Евпсихий Дорофеич.
   -- Одна его родственница,-- княгиня Солнцева.
   -- Родственница! протянул за нею Левиафанов, принимаясь опять глядеть в окно.-- Ловко одета, шельма! выразил он свое одобрение, и примолвил:-- собаку на этом съели аристократки эти!
   Покачиваясь, как бы в раздумьи, с одной ноги на другую, он постоял, постоял у окна -- и вдруг разом повернул к Марине.
   -- Можете-ли вы мне дать одно ваше честное слово?
   -- Не дам, с некоторым удивлением отвечала она:-- пока не узнаю, в чем оно должно состоять.
   -- Не выражать графу вашего мнения обо мне, ни за, ни против?
   -- Я вам сказала: ему не нужно моего мнения.
   -- Ну, и прекрасно! Так я пойду-с.
   -- Куда? невольно спросила Марина.
   -- Отрекомендуюсь ему...
   И Левиафанов исчез за дверями, открывавшимися из гостиной Иосифа Козьмича прямо в сад.
   -- И вот кто нас воспитывает! прошептала Марина, в каком-то изнеможении опуская голову на грудь.
   Между тем, в наступившей теперь. тишине, до нея довольно явственно стали доноситься из-за невплоть притворенной двери кабинета Иосифа Козьмича голоса хозяина и Вермана. Увлеченные интересом своей беседы, они говорили уже совершенно громко, очевидно не помышляя о том, что разговор этот мог дойти до посторонних ушей...
   -- Еслибы вы всем количеством, и в сроки, лет на шесть! говорил "монополист".
   -- Ловок ты, брат, Самуил Исаакович! басил смеясь Иосиф Козьмич:-- по сорока рублей десятину, чтоб я тебе лучший мой, береженный лес отдал, когда, как только дана будет концессия на линию, так я за всю дачу кругом по сту рублей возьму...
   -- Не пойдет сюда ни за что линия! перебил Верман: -- я от самого верного человека в Петербурге знаю: железная дорога на Трущебск пойдет...
   -- На Трущебск! передразнил его р. Самойленко:-- в самом деле? -- Ну, а если я тебе сейчас письмо принесу к графу от самого управляющего министерством, что наша линия уже высочайше утверждена?..
   Последовало молчание: Верман очевидно был сбит с позиции.
   -- Так это-жь еще когда концессия, многоуважаемый, заговорил он опять: -- а вы говорите, графу сейчас деньги нужны?
   -- Так и не по сту же рублей прошу у тебя, а половину...
   -- Шестьдесят рублей сказали?...
   -- Ну, конечно, с моими коммиссионными -- и все шестьдесять выйдут... Так ведь какой же клин продаю тебе: Сотникову пустошь!...
   -- Коммиссионерский процент где угодно -- два, а не двадцать, многоуважаемый! тоном шутливого упрека сказал на это Верман.
   -- А мне наплевать на ваше "где угодно!" грубо возразил "потомок гетманов":-- как сказал, так и живет!...
   -- Дорого, почтенный друг! послышался вздох "монополиста."
   -- А дорого, так я с клинцовских староверов по семидесяти пяти возьму! Сам знаешь, не вру... Только не хочется мараться с ними!...
   Берман опять отвечал не сейчас:
   -- Ну, извольте, Иосиф Козьмич,-- мы, как образованные люди и старые друзья, не будем торговаться!... Извольте,-- беру все количество, двадцать тысяч десятин, по той же цене, платеж по срокам, в пять лет!...
   -- Сказал -- нет! отрезал тот, и голос его так и зазвучал чувством глубокого уважения в собственному своему благородству: -- интересов моего доверителя я не продаю!... ему требуется триста тысяч: я сбываю тебе из дачи шесть тысяч десятин по пятидесяти рублей кругом, вношу ему полную сумму, беру свои коммиссионные -- и баста!... Ни березки лишней не позволю вырубить!... Захочет граф через два года остальное по сту рублей продать,-- покупщика ему найду...
   -- Сами купите! хохотал уже Верман:-- и затем раздалось громкое чмоканье;-- это повершали друзья свою сделку лобызаньем...
   -- И на что вам столько денег, многоуважаемый? продолжал заливаться "монополист" на самых высоких нотах своего голоса.
   -- А ты забыл, что у меня дочь невеста? весело отвечал на это Иосиф Козьмич:-- на приданое ей нужно!..
   Словно волною грязи обдало Марину... Она вскочила с места не помня себя, кинулась к двери кабинета...
   -- Не нужно мне ваших краденых денег! крикнула она и, хлопнув за собою этою дверью, так что зазвенели все окна гостиной, пробежала в свою комнату -- и заперлась в ней двойным замком.
  
XV.
  
   Левиафанов, застегнув пальто на все пуговицы, подвязав распустившийся галстук и отряхивая пыль с рукавов своих, направлялся по саду искать графа.
   -- Ишь ты великолепие какое! вскликнул он про себя, очутившись в главной широкой аллее, в глубине которой подымался легкий, изящный, растреллиевского стиля фасад Алорожского дворца:-- поселиться бы тут, кажется... и умирать не надо!...
   Граф и графиня Солнцева выходили в это время из боковой аллеи.
   Левиафанов приостановился, дал им подойти и, не спеша, с приличною учтивостью, снял перед ними шляпу.
   -- Извините меня за нескромность, обратился он в Завалевскому: -- заехав сюда случайно с одним моим знакомым, имеющим дело до вашего главноуправляющего,-- я самовольно дерзнул выйти на прогулку в ваш прекрасный сад...
   -- Ах, сделайте милость! поспешил отвечать Завалевский,-- на то и сделан сад, чтобы в нем гуляли... И это удовольствие не часто ему достается, к сожалению, шутливо примолвил он -- и, слегка двинувшись вперед, взглянул на Левиафанова, как бы приглашая его этим взглядом продолжать прогулку вместе...
   Учитель еще раз приподнял шляпу и повел глазами на княгиню... Она, в свою очередь, поощрительно улыбнулась...
   Левиафанов и не подозревал, как благоприятна была для него эта избранная им для "отрекомендования себя" минута... После приведенного нами разговора в кабинете, Дина и Завалевский вышли вместе в сад, машинально: она -- потому, что ей нечего было уже делать, нечего сказать в кабинете; он -- по простому долгу хозяина, чтобы не оставить ее одну... И уже целый час ходили они теперь под тенью аллей, от времени до времени обмениваясь вопросами и замечаниями, на которые не требовалось ответа, тщательно избегая взгляда и слова, которые могли бы выдать то, что думалось каждым из них, и чуть не проклиная друг друга за это взаимное стеснение, за этот свой невыносимый, бессмысленный tête-a-tête... Третье, новое, незнакомое лицо -- это был для обоих их нежданный и вожделенный избавитель!...
   -- Какое это место прекрасное для вашего будущего заведения! начал прямо избавитель, шагая рядом с графом.
   -- А вы уже слышали про мои затеи? ласково спросил тот.
   -- Как не слыхать-с!.. И как русский -- и притом сам вышедший из народа человек, и педагог к тому жь,-- обрадовался им несказанно!.. Место, главное, отлично выбрано... вдали от тлетворного влияния городов... дающее возможность полного сосредоточения, ближайшего руководства... Да-с, даже вздохнул, Левиафанов, -- здесь действительно может, по рецепту наших вечных учителей, древних, воспитаться mens sana in corpore sano {Здравый ум в здравом теле.}.
   -- А вы были педагогом? спросил граф.
   -- Несколько лет преподавал в здешней губернской гимназии... и бросил!..
   -- Бросили?
   -- Да-с; грудь у меня слабая, чахоткой врачи пугали... Впрочем, промолвил он, стараясь улыбнуться как можно добродушнее,-- самого-то меня пугала не физическая, а так-сказать, духовная смерть...
   -- Что же так? участливо обернулся на него Завалевский.
   -- Да изволите видеть-с, заговорил опять Левиафанов, придавая тону своих слов оттенок наивности и добродушия,-- у нас в России, Бог уже знает как это делается, но какое бы занятие ни выпало на долю человеку,-- будь он ученый или сапожник,-- он непременно, по истечении нескольких лет, обращается в чиновника... Ну-с, так вот мне сапожником подолее хотелось оставаться!.. Я и удалился.
   Граф и Дина засмеялись оба: очень не глупым человеком показался им обоим этот неведомый господин.
   -- И вы навсегда отказались от учебной деятельности? как бы удивился Завалевский.
   "Клюет! самодовольно сказал себе Левиафанов:-- страх не любит чиновников все это аристократство, я знал!"...
   -- Ничего про себя не могу сказать в эту минуту, отвечал он громко: -- потому я весь еще под впечатлением счастливого для меня помышления, что я из казенной колеи выбился...
   -- И что же вы думаете делать? спросила его в свою очередь Дина.
   -- Я-с... в Одессу пробираюсь... оттуда хотелось бы морем -- ко Святым местам... На восток вообще! поспешил он примолвить, поймав налету быстрый, проницательный взгляд, кинутый ему княгинею... "Не ханжа!" принял он тотчас же к сведению.
   -- Отчего же именно на восток? улыбалась она между тем.
   -- Как это вам сказать-с! начал педагог ощупью, ловя попеременно на лице графа и Дины впечатление, какое производили его слова:-- я выражение востокъпонимаю очень широко... хотелось бы познакомиться с единокровными нам племенами... к славянству поближе присмотреться...
   -- Для педагогических целей? продолжала усмехаться княгиня.
   -- Ну, конечно! поддакнул он и рассмеялся ей подстать:-- там, разумеется, учиться нечему, но...
   -- Едва-ли так! сказал неожиданно для него граф: -- у чехов, например, мы многому, пожалуй, могли бы на          учиться.
   -- "С придурью этой московскою, значит, барин!" тотчас же решил про себя Левиафанов. -- Дда-с, с важностью возгласил он громко, -- серьезное образование-с... Это уже никак отнять у них нельзя-с!... И затем,-- что для нашего брата, россиянина, особенно поучительно,-- цивилизация, так-сказать, сплошная-с; не с верху, а от корня идет-с,-- о чем хлопочут так наши почтенные славянофилы... которые, конечно,-- он жалостливою гримасой объяснил княгине невысокое мнение свое о славянофилах, -- и немедленно затем обернувшись в Завалевскому:-- но Хомяков, например, сказал он... и приостановился на миг:-- "а черт их мол впрочем знает, не почитается-ли у них Хомяков красным!" -- нельзя игнорировать-с такую капитальную, все-таки штуку, как Хомяков! договорил он наконец.
   -- "Сплошная цивилизация!" повторил тем временем слова его граф:-- это вами верно замечено... Провалов нет между общественными слоями, -- следовательно, розни места нет, коллективность политических, социальных интересов.
   -- А у нас, подхватывая на-лету его мысль и начиная развивать ее по-своему, залопотал Левиафанов, -- у нас явление противоположного свойства. У нас внизу безграмотная, темная масса, сверху искусственная, так-сказать, интеллигенция.
   -- Умственный пролетариат! проронила княгиня.
   -- Именно так-с, именно! Умственный пролетариат.., Элемент опасный! примолвил он с решительностью, с лишком большею решительностью!
   Дина закусила слегка свою нижнюю губу, повела на него избока взглядом и спросила только:
   -- Вы находите?
   Он тревожно взглянул на нее, -- чем-то подозрительным отдался в его ухе этот простой, короткий вопрос.
   -- Бьет-с в глаза! как бы очень сожалея об этом, умильно взглянул он на нее:-- у нас средних людей вовсе нет, обратился он к графу,-- и вследствие сего страшнейший провал, как вы отлично изволили выразиться, между стихийною народною массой и высшеобразованными людьми, которые, в свою очередь, вследствие избытка предложения и бедности спроса, не находят соответствующих своему образованию занятий-с.
   -- А вы находите, что у нас слишком много образованных людей? прервал его вдруг чей-то, раздавшийся за ними, резкий по звуку и по выражению голос.
   Все обернулись.
   -- Это приятель мой, князь ИИужбольский, не мог не засмеяться граф, и вопросительно вместе с тем взглянул на "педагога": а тебя, же, мол как назвать?
   -- Левиафанов, Евпсихий Дорофеич, представился тот:-- имя не совсем обычное, начал было он с несколько кислою усмешкой...
   -- Вот вы сейчас про провал говорили, не дал ему досказать Пужбольский, обращаясь к нему, словно они век были знакомы и сто раз уже спорили об этом предмете,-- а чем вы, позвольте вас спросить... comment le comblerez-vous... как вы его закидать будете, этот овраг?
   -- Да вот-с уже одно из ближайших к тому средств, -- образовательное заведение, какое предполагает граф, отвечал учитель, спрашивая себя в то же время: это еще что за новое чучело?
   -- В самом деле! завизжал пламенный и раздраженный в эту минуту против всего света князь: -- а вот в его мысли -- он кивнул на Завалевского, -- его заведение должно готовить энтузиастов, борцов за русскую правду, за русский идеал... И если это должно осуществиться, знаете ли против кого итти, кто Юлианы Отступники, с кем придется воевать на смерть этим его будущим борцам?... Это вот тот самый "избыток" soi-disant образованных у нас людей.
   Княгиня Солнцева каким-то мимолетным ироническим взглядом покосилась на Пужбольского.
   -- Вы совершенно правы, заметил ему, подлаживаясь под этот взгляд, Левиафанов,-- если мы под "образованными нашими людьми" будем разуметь исключительно каких-то отъявленных Базаровых.
   -- Отъявленных! повторил князь:-- mais je vous demande mille pardons, почтеннейший Левиафан Дорофеич! немилосердно коверкал он в пылу негодования... Наши Базаровы давно перестали лягушек резать и на половину сидят теперь в звездах и толстых эполетах... Так какие же у нас "отъявленные",-- у нас теперь одни благонамеренные Базаровы остались, mon très-cher Дорофей Левиафанович!... И вы себе представьте теперь, как легко независимому мнению выступать с ними в бой, на публичную арену!... С одной стороны -- Базаров в звездах, который, если посмеешь сомневаться в его благонадежности, потребует, чтобы тебе административным порядком глотку зажимали; с другой -- вся орда Базаровых без звезд, которая во все водосточные трубы свои начинает поливать гражданские слезы и во все свои вороньи горла каркать, что ты мерзостнейший "обскурант, враг реформ, газета "Весть", донощик и шпион,-- excusez du peu!... А судьею над тобой сидит полишинель qu'on nomme le "русское общественное мнение", и чешет себе в затылке: ишь ты, говорит, я было думал того... что оно ничего, хороше даже, а по либеральному-то выходит, что это донос... Ну, так распинай!...
   Пужбольский на этом слове поперхнулся и раскашлялся на весь сад. Завалевский рассмеялся. Княгиня усмехалась прежнею, загадочною своею улыбкой. Левиафанову начинало как-то казаться, что относительно чаемого им успеха бабушка еще надвое сказала, что он до сих пор даже не видел ясно, за что можно было бы ему крепко уцепиться.
   Он пустил на на-банк:
   -- Я это главным образом отношу-с, сказал он,-- к тому прискорбному обстоятельству, что, при совершившемся у нас общем переустройстве, высшее, независимое сословие лишилось, вместе с главенством своим и прямым влиянием на народные массы, и подобающего ему значения в государственных сферах.
   -- А-а! протянула вдруг княгиня,-- вы за аристократический принцип?...
   Левиафанова даже передернуло.
   -- Да что же с этим прикажете делать, поворотил он на шутливый тон, -- когда факт таков, что овцы видимо без пастырей остались!
   -- И им вотчинная полиция нужна? огорошил его вопросом Пужбольский.
   -- Да... хоть бы так?...
   -- А пастырям право розог?
   Левиафанов усиленно захихикал:
   -- Что же-с... В Англии секут ведь...
   -- И больно! подтвердил князь.-- А вам английское государственное устройство и история его известны?
   -- Ну, конечно!...
   -- Вы в Англии бывали?
   -- К сожалению, нет...
   -- Гнейста читали?
   -- Имел в руках, не смел окончательно солгать Левиафанов, который, разумеется, как передовой российский мыслитель, и понятия не имел о подобных книгах.-- "Да что он, в самом деле, экзаменовать меня хочет, этот козел рыжий?" злобно спрашивал он себя между тем.
   -- А как вы думаете, допекал его между тем Пужбольский, которому нужно было сорвать на ком-нибудь сердце за неудачу свою у Марины,-- если бы высшее наше сословие в том или другом виде получило действительно "главенство и влияние на народные массы", как вы изволите выражаться, мы так бы вот все тотчас и обратились в country gentlemen'он?... Вы вот первый, например, как помещик...
   -- Я не помещик-с, я скромный педагог, прервал его тот -- и осклабился.
   -- Педагог! повторил озадаченный князь, который до этой минуты искреннейше убежден был, что собеседник его какой-то уездный ретроград, сосед Завалевского...
   -- Или даже вернее того-с, экс-педагог! счел нужным, на свою беду, ближе объяснить Левиафанов.
   -- Без места! тотчас же и перевел себе это Пужбольский, окинул быстрым взглядом педагога и тихо улыбавшагося подле него Завалевского и вдруг громко расхохотался...-- Mais vous vous fichez de nous, mon cher monsieur! пробормотал он сквозь этот смех.
   -- Что-с? спросил, не поняв, Левиафанов.
   -- А то-с, что если вы не помещик, то какой может быть для вас интерес жаждать вотчинной полиции!
   Левиафанов не нашел ответа -- и покраснел, в первый раз от рождения...
   -- А впрочем, заговорил опять князь Пужбольский,-- если вы желаете укрепить себя в иллюзиях на счет того, как мы способны "влиять на народные массы", то я могу вам представить образчик...
   Он не досказал и, снова расхохотавшись: -- Cousine, наклонился он к княгине, -- je vais , lui amener votre mari?...
   Она взглянула на него, сдвинув брови... и не выдержала, рассмеялась сама.
   -- Vous êtes un insolent, Alexandre!... Et pour vous punir -- vous ailes me donner le bras... и кроме того, вы мне отыщете моего мужа. Мы сегодня уезжаем, надо отдать приказания... Когда отходит поезд? обернулась она к Завалевскому.
   -- В девять часов десять минут вечера, отвечал он,-- если отсюда выехать в семь...
   -- Нет, нет, я смертельно всегда боюсь опоздать... Отпусти ужь нас в шесть, пожалуйста! проговорила она таким тоном, -- что "я знаю, конечно, как трудно тебе с нами расстаться, но ведь что же делать!..."
   -- Надобно предварить Иосифа Козьмича в таком случае, чтоб он приказал к этому времени лошадей...
   -- Хороше, хороше, я скажу ему! заторопился Пужбольский подать руку княгине: он ласкал себя мыслью увидеть там, у Иосифа Козьмича, Марину... Марину, которая не любит его и любит другого... и вид которой, он знал, еще больнее разбередит ему душу... Но Рыбак, у Гете, тешил он себя, знал также, что его ожидает... и не мог, не мог, -- полез в воду... parcequ'on ne résiste pas à tant d'attraits...
   И с жалобным вздохом проговорив про себя:
  
   Sie sprach zu ihm, sie sang zu ihin;
   Da war's um ihn geschehn,
  
   злополучный князь повлек за собою княгиню Солнцеву ко дворцу...
   Они исчезли из виду прежде, чем Завалевский успел внутренно решить вопрос: лучше-ли ему итти за Диной или оставаться с Левиафановым...
   А Левиафанов, читая его недоумение в чертах его лица, решил тут же, что окончательное объяснение с ним не из чего откладывать в долгий ящик, -- и приступил к делу немедленно:
   -- Скоро вы думаете открыть ваше заведение? обернулся он к графу.
   -- Я ничего вам об этом не могу сказать, отвечал ему тот не сейчас.
   -- Я осмелюсь вас просить, развязно проговорил Евпсихий Дорофеич,-- иметь меня в виду для этого дела... Это такое полезное, реальное дело, вырвалось у него бессознательно, -- которому я готов посвятить все силы и способности... И я смею надеяться, примолвил он с заискивающею, плоскою какою-то улыбкой,-- что въубеждениях мы вполне сойдемся...
   -- Не думаю! тихо сказал на это граф.
   Левиафанов ушам своим не совсем поверил; он в крайнем даже случае такой откровенности не ожидал...
   -- Что вы изволили сказать? переспросил он.
   -- Я сказал: не думаю! повторил так же спокойно Завалевский.
   -- Вы не полагаете... чтобы наши убеждения могли...
   -- Не полагаю...
   -- Это однако довольно странно, пробормотал "педагог":-- и что же могло вам подать повод?...
   -- Наш разговор... сейчас...
   Завалевский еле заметно усмехнулся.
   -- Наш разговор?... Левиафанов начинал теряться.-- Что же именно заключили вы из него?...
   -- Что ваши убеждения недостаточно реальны! услышал он неожиданный ответ.
   Он поднял глаза и встретил глаза Завалевского, строго остановившиеся на нем... Он прочел в них себе, своему бесстыдству, бесповоротный приговор... Нижнюю губу его так и повело от злости...
   -- Позвольте полюбопытствовать, прошипел он сквозь стиснутые зубы,-- в чем же состоит реальность убеждений вашей касты?
   Завалевский усмехнулся невольно.
   -- Если вам под "кастой" угодно разуметь здравомыслящих у нас людей известного общества, то я, кажется, не ошибусь ответить вам, что в понятиях этих людей, русский народ -- не западный пролетарий и не польское быдло. Ни опасаться его, ни презирать наши высшия сословия основания не имеют; исторической розни между ним и ими никогда не было; "главенство" над ним возлежит на них не как право, а как обязанность, -- как долг старшего брата учить младшего... А потому не права розог, а образования, -- здорового, органически правильного образования этим высшим нашим сословиям желают прежде всего благомыслящие у нас люди... Без этого же так-называемое образование "народных масс" есть колоссальный пуф или ядовитое оружие, данное в руки всяким политическим безумцам и интриганам... Согласны вы со мной? закончил граф все с тою же беспощадною улыбкою.
   Левиафанов побледнел, открыл широко рот для возражения... и ничего не сказал.
   -- Извините, что обезпокоил, круто повернул он на каблуках, и толстые подошвы его сердито заскрипели по свеженакиданному крупному песку аллеи...
   Он остановился лишь у дверей Иосифа Козьмича, поглядел назад и в раздумьи стал обгладывать свои ногти.
   -- Неужто-жь, в самом деле, стали они вдруг так умны? промычал он про себя, покосился еще раз на дворец Алого-Рога, белевший сквозь темную зелень кленов и лип, и улыбнулся своею желчною, безобразною улыбкой. -- Петербург, военная гимназия, -- не пропадем! решил Левиафанов и твердыми стопами вошел в покинутую им за час назад гостиную...
  
XVI.
  
   Он нашел там хозяина, Вермана и незнакомого ему щеголеватого господина за ломберным столом, расставленным в самой средине комнаты; они играли вътабельку. Незнакомый Левиафанову господин был князь Солнцев. Он был очень весел, -- ему только-что удалось выиграть очень сомнительный мизер-уверт, и он повествовал по этому случаю своим партнерам, как выиграл он однажды подобный же мизер с королем и десяткою блаш.
   -- Форсе игра была? с достоинством спрашивал Верман, чувствовавший себя чрезвычайно счастливым в княжеской компании.
   -- Naturellement! смеялся Солнцев, сдавая: -- было это, во дворце, un bal de mille personnes... Музыка, понимаете, дамы, de belles épaules... ну, Государь проходит... j'étais distrait... Хотя я всегда рискованно играю -- это страсть моя!... но тут, действительно: un roi et dix, songez donc!... Играли мы вчетвером: князь Павел Павлыч, барон Волкенштейн, я и... кто-же четвертый был?... Да, да, Печенегов, le fameux Печенегов! добродушно закивал он Верману, как бы в полном убеждении, что Верман непременно должен знать "le fameux Печенегова".
   Верман, в свою очередь, сдержанно улыбнулся и слегка прищурил глаза, что в его намерении должно было изобразить, что "я, мол, как теперь с тобой играю в карты, так завсегда могу играть и с le fameux Печенеговым, и с бароном, и с самим князем Павел Павлычем, и никогда себя не уроню!..."
   -- В первой руке, надо вам сказать, продолжал между тем Солнцев,-- был барон Волкенштейн. Покупаю, говорит он, в...
   Но в чем покупал барон Волкенштейн, осталось навсегда недосказанным для партнеров князя Солнцева. Дверь из передней быстро отворилась, и в нее вошел Пужбольский. Вошел -- и тут же и накинулся на злополучного расскащика.
   -- Скажите, пожалуйста! Я его по всем углам ищу, а он здесь, с утра, картежничает!... И для чего вы его балуете? обратился он в Иосифу Козьмичу, который казался очень не в духе и, наморщась, молча перебирал свои карты.
   -- Что же-с, отвечал за него "монополист", приятно улыбаясь князю,-- занятие не предосудительное и правительством дозволенное, коммерческая игра!...
   -- Коммерческая, не коммерческая, он во все! И во все проигрывает! дернул плечами на это Пужбольский.
   -- Не твои проигрываю, свои! не совсем откровенно засмеялся Солнцев.
   -- Ты бы и мои проиграл, да трудно: у меня их нет никогда!..
   Это "острое словечко" ужасно понравилось Верману.
   -- А ведь это гхороше, это удаачно! закартавил он полушепотом, наклоняясь к сидевшему по левой его руке Иосифу Козьмичу и подмигивая ему смеющимися глазами.
   Иосиф Козьмич словно не слышал...
   -- Тебя жена ждет, сообщал тем временем Пужбольский кузену.
   -- Que diable me veut-elle? досадливо пробурчал тот, подымая на него встревоженные глаза.
   -- Вы сегодня уезжаете...
   -- Вот-те на! вскликнул Солнцев.
   -- Ведь, кажется, утром, за чаем, еще ничего положительного на счет этого княгиня не решила? заговорил в первый раз господин Самойленко, взглянув, в свою очередь, на Пужбольского.
   -- Да,-- но вот она мне сейчас сказала... Она бы желала выехать отсюда ровно в шесть часов...
   Иосиф Козьмич взглянул на часы, стоявшие на камине.
   -- А теперь третий в начале... Надо подставу выслать...
   Он с ленивою важностью шевельнулся в своем кресле, повел глазами и увидел Левиафанова, который, усевшись на стуле у окна и ухватившись руками за колено, саркастически поглядывал на всю эту незамечавшую его компанию.
   -- Позвоните, пожалуйста, сказал ему главноуправляющий,-- на столе тут, на большем, колокольчик... И что же это так заторопилась княгиня? обратился он снова к Пужбольскому.
   -- Est-ce qu'on sait jamais ce quelle veut! фыркнул, не дав тому ответить, Солнцев. -- Вы женаты? спросил он неожиданно Вермана.
   -- Вдовый, улыбнулся и вздохнул зараз "монополист".
   -- И не жалейте! La liberté, vous savez!..
   -- Ты мил, Солнцев, я всегда говорил, что ты мил!.. C'est votre tact inoui que j'admire toujours! проговорил Пужбольский, стоя против него и глядя в упор ему в лицо.
   Солнцев немедленно же сконфузился, опустил глаза и принялся тасовать свободную колоду.
   -- У вас, кажется, повреждение какое-то в экипаже? спросил его Иосиф Козьмич.
   -- Да, гайка какая-то...
   -- За кузнецом с утра послано,-- должно быть, давно здесь... Вы позвонили? обернулся на Левиафанова "потомок гетманов".
   Но тот, не удостоив его даже взгляда, поднялся с места и, подойдя к Верману:
   -- А вы когда же думаете на чугунку? резким тоном спросил он его.
   -- Не знаю, отвечал небрежно и не глядя на него "монополист":-- при двух киязьях он почитал неприличным допустить фамилиярные с собою отношения такого незначительного человека, каким, по его мнению, должны были эти князья почитать Левиафанова;-- меня просил заехать в нему в Орехово генерал Суходольский... так я еще, думаю, в нему сегодня обедать поеду,-- а ужь разве завтра...
   -- Ну, и поезжайте к своему генералу, отрезал ему на это "сын отечества",-- а я ужь доберусь до города своими средствами!
   -- Все равно, завтра я бы вас довез, сказал Верман.-- "Не выгорело у тебя, видно, брат"; подумал он,-- и даже подмигнул самому себе.
   -- Нет, ждать мне некогда! коротко ответил Левиафанов -- и, никому не поклонившись, вышел из комнаты, еще тут же, в комнате, напялив себе шляпу на голову.
   -- Эка шушера! пробасил господин Самойленко, не успела затвориться за ним дверь.
   -- D'où sort-il ce Rocambole là? удивился в свою очередь Солнцев.
   -- Из милости, скажите, привез их, изображая лицом своим обиду, а плечами презрение, промолвил "монополист",-- и они же на меня в претензии!... Совсем необразованные люди, можно сказать!...
   Пужбольский даже и не заметил ничего,-- он прохаживался по комнате, тревожно заглядывая во все углы и открытые двери, в чаянии увидеть где-нибудь своюочаровательницу...
   -- Марины Осиповны нет дома? решился спросить он наконец Иосифа Козьмича.
   -- Не знаю! словно отрубил тот.
   -- Я ее видел... она домой шла, проговорил несвязно князь.
   -- Виделись с ней? И господин Самойленко пристально взглянул на него.
   Пужбольский безотчетно потупился. Еще мрачнее насупились густые брови над круглыми глазами "потомка гетманов"...
   -- По случаю их отъезда, мы обедаем сегодня в четыре часа, сообщил ему князь:-- вы будете?... А ты, что же, обратился он к Солнцеву,-- пойдешь к жене?...
   -- Сейчас, вот сейчас кончим... Кому сдавать? заторопился злополучный супруг.
   Игра началась снова.
   Пужбольский продолжал свою прогулку по гостиной. Он успел сообразить в голове расположение квартиры Самойленко -- до этого дня он никогда не бывал в ней:-- он уже знал наверное, что эта, прямо против двери ведущей в кабинет Иосифа Козьмича, запертая дверь вела в комнату Марины, или ближайшую к той комнату, -- и он норовил все к этой двери, наставляя ухо, не послышится-ли чего там, за этою дверью, осторожно, как вор, притрогиваясь рукою к ней, к замку... и тут же принимаясь опят шагать в противоположную сторону, боясь, как вор, быть пойманным на месте преступления... Но, кроме владевшего аргусовыми глазами Иосифа Козьмича, никто из играющих не замечал его невинных проделок,-- а Иосиф Козьмич, что говорится, и виду не казал... Пужбольскому удалось наконец ухватиться всею рукою за замок, повернуть его, потянуть к себе... Дверь не подалась,-- она очевидно была заперта на ключ... Для князя не оставалось сомнения: Марина заперлась у себя в комнате... после сцены с отцом,-- недаром он глядел таким свирепым,-- и всего вероятнее из-за него, Пужбольского, из-за того, что она отказала ему...
   Ему стало невыносимо совестно -- и он с яростью, в наказание себя, принялся выщипывать волосы из своей огненной бороды...
   -- До свиданья! торопливо проговорил он по адресу хозяина и выбежал в сад.
   Он обогнул флигель и очутился на дворе, на который, он знал, выходило окно комнаты Марины... Окно это было закрыто, и стора с разрисованным по белому ее фону большим, аляповатым букетом распущена была во всю ее длину... Пужбольский прошелся раза два пред этим окном, сорвал с куста росшего под ним Иван-чая цветок и, тут же кинув этот цветок в тот же куст, отправился к себе в комнату, где, повалившись на постель, принялся, с досады, за чтение.
  
XVII.
  
   К обеду собрались все обитатели Алого-Рога, за исключением Марины... Она сидела, попрежнему запершись в своей комнате, и не отозвалась даже на голос своей молодой прислужницы, постучавшейся к ней в дверь с вопросом: будет-ли она обедать дома или во дворце?... Ей не хотелось есть, ей ничего не хотелось;-- ни о чем не думать, ничего не чувствовать, уничтожитъся, о, как сладко было бы это ей в эту минуту!... Уснуть? Но сон не приходил, нервы ее были слишком натянуты, слишком чутки...
   Иосиф Козьмич не справился о ней, а когда в столовой, пред закускою, княгиня Солнцева обратилась в нему с любезным вопросом: не будет-ли она иметь случая увидеть еще раз пред своим отъездом его прелестную дочь? он не имел силы сдержаться и, весь побагровев, отрезал: "не стоит она этой чести, ваше сиятельство!"...
   Княгиня с любопытством повела на него глазами... "Ужь не запер-ли он ее?" промелькнуло у ней в мысли, но она тотчас же рассудила, что, в случае чего-либо подобного, такие существа как Марина в окошко выскакивают, разбив это окно предварительно собственнною рукой, не боясь порезать ее о стекла, -- и что следовательно ни о каком насилии со стороны господина Самойленки нечего думать, и что гневная вспышка его вызвана была тем, напротив, сознанием, что ничего с нею не поделаешь...
   Из-за чего могла произойти размолвка между отцом и дочерью, с первой минуты отгадала это проницательная Дина. Ей стоило только взглянуть на мрачного, раздувавшего ноздри и отдувавшагося словно в воде Пужбольского, который, ни с кем не говоря, шагал вдоль и поперек столовой, в ожидании запоздавшего супа... Неудача прописными буквами начертана. была для нея на его лице...
   Она значительно взглянула на Иосифа Козьмича -- и еле заметно моргнула в сторону князя...
   Он гневным движением приподнял в ответ свои слонообразные плечи... Они поняли друг друга.
   -- Это очень жаль, он отличный человек! сказала ему уже прямо Дина...-- И вы не знаете отчего?...
   Он промычал что-то сердитое, чего не разобрала, она, и снова пожал плечами.
   -- Нет-ли тут другого, вы не замечали? медленно роняя слова, почти шепотом проговорила на это княгиня.
   Он растерянно глянул в ее загадочные, коварные
   -- Большее было бы несчастие! с тою же выразительною медлительностью пронизала она его как иглою и тут же, отойдя от него, обратилась к Завалевскому с каким-то ничего не значившим вопросом.
   За обедом Дина решилась, повидимому, окончательно очаровать господина Самойленку. Она повела речь об умных людях и повела так, что каждое ее слово кадило сладостнейшим фимиамом прямо в нос Иосифа Козьмича; она доказывала, что умный человек есть по преимуществу человек практического дела, что в настоящую минуту России нужны даже исключительно только эти, практические люди; что, к сожалению, наше так-называемое высшее сословие практичным быть никогда не умело, а еще менее отличается этим качеством то, что называет себя русскою интеллигенциею... "Весь этот противный спор, говорила княгиня, который ведется в газетах между консерваторами и прогрессистами, все это бессмысленно, все это Дым Тургенева, потому что спорят люди все того же закала, такие же все идеалисты, с тою только разницею, что одни преследуют призрак какой-то уже совсем не земной чистоты, а другие прозревают впереди идола такого же грубого и неумытого, как они сами... Вся надежда на тех, немногих, действительно умных людей, которые просто занимаются толково своим личным, ближайшим делом... Они одни, своим трудом, опытностью, энергиею, приносят пользу, поддерживают других своим примером, одни они спасители и благодетели...."
   Сладки были такие речи Иосифу Козьмичу: этот "действительно полезный человек, спаситель и благодетель" -- это был он: такой авторитет, как эта умнейшая столичная дама, освещал, так сказать, избранный им практический путь жизни, оправдывал и закреплял в его сознании то чувство уважения в собственной особе, которое он лелеял в себе с юных лет, и не оставлял уже в нем ни малейшего сомнения на счет его превосходства над этими, сидевшими с ним теперь за столом, бесполезными "идеалистами..."
   И Иосиф Козьмич, скромно поддакивая "умнейшей даме" то одобрительным кивком, то неопределенным, но явно сочувственным мычаньем, поглядывал избока на своего патрона и Пужбольского, стараясь угадать по выражению их лиц то впечатление, какое могли производить на них слова княгини. Но если в этих словах ее заключалось тайное желание вызвать друзей наших на спор, или просто уколоть, задеть их,-- то цель ее не была достигнута. Оба они едва-ли понимали, слышали, о чем говорилось... далеко бродили мысли Завалевского... Пред Пужбольским неотступно рисовалось окно, завешенное белою сторой, с большим на нем букетом роз, а за нею угадывался слишком хороше ему ведомый, прелестный женский образ с распущенными волосами и неотразимым взглядом лучезарных голубых очей...
   Ничего они оба не слышали, не понимали... За то Иосиф Козьмич апробовал безусловно, а Солнцев в подтверждение того, что говорилось его женою о пользе приносимой практическими людьми, принимался несколько раз, от полноты благодарного сердца, приводить в пример нового знакомца своего Вермана,-- "монополист" изловчился проиграть ему по грошевой игре сто пятьдесят рублей с полтиной, -- но в дальнейшем развитии этих благодарных своих отзывов был каждый раз останавливаем беспощадным взглядом своей супруги:-- "не интересно и бестактно", говорил ему этот взгляд... Он, в пику ей, заговорил о том, как жалеет он о предстоящем им отъезде,-- что так мало дозволено было ему воспользоваться обществом du cher cousin, то-есть Завалевского, et du cousinAlexandre, что не успел он познакомиться ближе со всеми прелестями Алого-Рога, и так далее...
   -- Ты бы хоть проводил нас, обратился он к "cousin Alexandre'у," вот они -- и он указал на Иосифа Козьмича,-- едут с нами до подставы,-- всего десять верст...
   -- Непременно! неожиданно поспешил отвечать ему Пужбольский.
   -- Мы все поедем, сказал и Завалевский.
   Пужбольский нахмурился: ни оставаться вдвоем, ни ехать вместе с Завалевским не желательно было ему в эту минуту.
   -- Ни за что, ни за что! вскликнула княгиня,-- я не хочу, не позволяю тебе трогаться с места, Владимир!...
   -- За что немилость? шутливо возразил он.
   -- Нет, нет, умоляю тебя!.. Дальние проводы -- лишния слезы! примолвила она, как бы с невольным оттенком нежности, затаенная ирония которой была понятна лишь ему одному...
   -- Да будет воля твоя! без улыбки отвечал он ей на это...
   К назначенному часу выезда, запряженная щегольски подобранным вороным шестериком, карета Солнцевых и тройка саврасых под тарантасом Иосифа Козьмича поданы были к крыльцу. Мужчины, за исключением графа, тотчас же вышли к экипажам на двор... На несколько минут Дина и граф остались одни...
   Она сидела в дорожном платье и шляпке, с полу опущенною на лицо вуалью, натягивая перчатку на тонкую, длинную руку...
   -- Мы надолго расстаемся, по всем вероятиям, заговорила она, не подымая глаз:-- чего же ты мне пред расставаньем пожелаешь?..
   Завалевский невыразимо печально поглядел на нее,-- подошел и протянул ей руку:
   -- Дина, тихо улыбнулся он, -- я могу тебе пожелать лишь одного: да возвратится мир...
   Он приостановился -- и еще тише докончил:
   -- В твою смущенную и страждущую душу....
   -- У Пушкина в "озлобленную душу" сказано,-- у меня память хорошая! прервала она, оттолкнув слегка эту его протянутую руку... Vous avez cru devoir me ménager,-- и за то спасибо!...
   Она засмеялась коротким, сухим смехом...
   -- Тебе этого желать не нужно! продолжала она тут же намеренно бесстрастным, ледяным голосом; -- ты и злоба, вы друг друга не знали никогда... Ты хотел,боролся и страдал может-быть очень много,-- но, кроме тебя самого, никто ни крыльев, ни оружия твоего не видал... Из битвы жизни ты вышел чист и не изломан -- и кончишь полным смирением... И слава Богу!
   -- Умякнуша словеса их паче елеа, и та суть стрелы! пришел на память Завалевскому стих псалмопевца...,
   Он все также тихо, грустно улыбнулся, закивал головой -- и опуская ее:
   -- Дай Бог, Дина, молвил он,-- дай Бог! Смирение -- сила!...
   Из-за опущенной своей вуали она метнула на него исполненным презрения и ненависти взглядом... и не выдержала,-- не выдержала бесконечной жалости к ней, с которою встречали его глаза эту ненависть и презрение... Она отвернулась, встала:
   -- Один в поле не воин, говорят... Надеюсь, граф Владимир Алексеич, что вы по старой дружбе не забудете известить меня, когда вы примитесь за эту вашу "силу смирения" вдвоем?
   И, горше слез горючих, болезненно откликнулся в душе Завалевского внезапно зазвеневший, безнадежный, проклинающий смех Дины...
   Она направилась к крыльцу, не оборачивая головы.
   Карета с открытою дверцей и ожидавшим ее у этой дверцы камердинером Солнцева стояла у подъезда. Она быстро вспорхнула в нее и тотчас же заставила сесть подле себя Пужбольского, отправив мужа в тарантас в Иосифу Козьмичу.
   -- Bonne chance! послала она рукою из кареты поцелуй Завалевскому, подавая в то же время слуге знак к отъезду.
   -- Пошел! крикнул тот, ловко вскакивая на козлы и задевая за крючек ремень залоснившагося на солнце кожаного фартука...
   Экипажи тронулись...
   Без шляпы, с поникшею головой, как стоял на крыльце, спустился со ступенек его Завалевский -- и прошел в сад боковою калиткой...
  
XVIII.
  
   Стук колес, лошадиное ржанье, громкий говор людей на дворе пробудили Марину от ее оцепенения. Она подошла в окну, подняла стору:-- со двора, огибая угол дома, выезжал дормез с привинченными поверх и сзади его сундуками... Это экипаж Солнцевых -- подобного этому нет другого в Алом-Роге, Марина это знает... Что же это значит?... Неужели уезжает эта женщина? Так скоро? Сегодня... сейчас!... И для чего и как же это так скоро?... А вот и тарантас Иосифа Козьмича... Нет сомнения,-- она уезжает,-- он едет провожать ее... А может-быть и не один Иосиф Козьмич,-- а и он... все они наверное едут еепровожать!...
   "Она уезжает... уезжает?" повторяла громко девушка с каким-то недоверчивым, боязливым чувством смутной радости... Да, она боялась радоваться, -- да и чему? Какую перемену принесет за собою для Марины этот отъезд? И самый этот факт отъезда -- он вызывал в ней какое-то скорбное ощущение. Она и не знала о нем, он произошел помимо ее, -- она чувствовала себя как бы внезапно отрезанною от этой общей жизни, в которой так недавно она была, казалось, необходимым звеном... Начнется-ли снова та жизнь?... Да и самое положение ее в этом доме останется-ли тем, чем оно было? То, что сказала она сегодня Иосифу Козьмичу, в присутствии Вермана, -- это не может пройти бесследно... она это чувствует, и она все-таки скажет ему опять то же, если вздумается ему объясниться с нею по этому поводу... Но что тогда?... Тогда...
   Но Марина не хотела загадывать вперед... да и не способна была она к тому теперь,-- все опасения, догадки, соображения ее стушевывались, исчезали пред убеждением, пред этим все сильнее и сильнее охватывавшим ее чувством радости: "она уезжает, она уехала"...
   И чутко, всем слухом прислушивалась девушка к гулкому ходу быстро удалявшагося дормеза Солнцевых, за которым, скрыпя слегка свежими осями, поспешал доморощенный тарантас господина Самойленки.
   Долго еще сидела она, прислушиваясь -- и все еще не веря... что же могло такое случиться, что побудило эту женщину уехать так скоро? допрашивала себя Марина -- и не находила ответа. Звон часов в гостинной донесся до нея сквозь запертую дверь... Она машинально считала за боем: раз, два, три, пять, семь...-- Как поздно! удивилась она.
   Она поднялась, подошла к своей двери, отщелкнула замок, прошла в гостиную... заглянула в кабинет Иосифа Козьмича, -- никого нигде, люди побежали все на крыльцо господ провожать и не возвращались, -- дом пуст, двери в сад открыты настежь...
   Не шелохнется там,-- в саду; сквозь недвижную листву льются стройно косые лучи солнца; искорками горят на стволах сосен длинные смоляные капли; иволга выпевает вдали свое тоскливое коленце... Мир и уединение кругом,-- только воробьи торопливо щебечут по липам, словно передавая друг другу только-что выпущенную сплетню.
   Марина сошла в сад -- и глубоко вздохнула; ее в эту минуту можно было сравнить с пташкою, только-что попавшею на волю, но у которой сильно еще болят крылья от спутывавшей их за миг пред этим нитки.
   Медленно, как ходят больные, двинулась она по дорожке, улыбаясь, как после долгой разлуки, любимым своим кленам, и со страхом, чуть не с отчаянием противясь наплывавшему против воли ее в ед душу какому-то блаженному, безумному чувству надежды.
   Она вышла в большую аллею, прошла ее всю вдоль, вплоть до балкона, до милого балкона, остановилась у последней его ступеньки,-- вздохнула -- и пошла назад, уныло понурясь... На первом повороте она машинально повернула вправо...
   В глазах у нея потемнело... чуть не упала она... На деревянной зеленой скамье, в трех шагах от нея, сидит он, ниско опустив голову, с выражением какой-то бесконечной, безъисходной печали...
   Она кинулась к нему, громко вскликнув, и опустилась, бессильная, рядом с ним на скамью...
   -- Что с вами? что, ради Бога? схватила она его за руку:-- вы плакали?
   -- Я?... Нет... отчего вы думаете!... Как я рад вас видеть! смущенно и ласково моргая веками глядел он на нее, силясь улыбнуться.
   -- Вы о ней думали... которая сейчас уехала?
   -- Да, отвечал застигнутый врасплох Завалевский.
   -- Вы ее любите? пылко вскрикнула она.
   -- Не люблю -- нет! молвил он качая головой,-- изумленный, сам не понимая, что заставляет отвечать его этому странному существу, так дерзко своими вопросами врывающемуся к нему прямо в душу.
   -- Не любите, замирающим от волнения голосом повторила она, наклонясь к нему плечем к плечу и заглядывая ему прямо в глаза своими сверкавшими глазами:-- не любите,-- а думали о ней!...
   -- Да, думал... о судьбе ее думал, прошептал Завалевский.
   Марина слегка отодвинулась...
   -- Вам жаль ее? Почему? Чем заслужила она, чтобы вы жалели о ней? с горечью кидала она ему свои слова:-- она вам всю жизнь отравила, эта женщина! Я знаю!...
   -- Вы знаете? бессознательно повторил он, -- даже не удивился...-- Да, словно решившись, примолвил Завалевский,-- я любил ее -- и не любил никого больше... вся жизнь моя прошла так... Она меня отвергла...
   -- Бесстыдница! вскрикнула Марина.
   -- Нет! тоскливо замотал он головой,-- вы не знаете... не знаете, сколько сил было в ней... чего хотела она!... Она права была!...
   -- Права! с негодующим взглядом повторила девушка, и вы за это ее облагодетельствовали...
   -- Я дурно поступил, может-быть, скорбно сжались брови Завалевского,-- но спасти я ее не мог... ни тогда, ни после. Нет, не мог! говорил он, не глядя на Марину, отвечая не ей, а все той долгой, грустной собственной думе, что уже давно клонила в долу его рано поседевшую голову:-- таких, как она, не спасают...
   Недоумевая слушала его Марина.
   -- Не плыть большему кораблю по мелководью, обернулся он в ней улыбкой, -- а она большей корабль, молодая особа!...
   -- И Бог с ним! отозвалась девушка,-- не нужно таких!
   Он странно взглянул на нее:
   -- Видно, не нужно, еле слышно проговорил он,-- если судьба их -- пропадать в тине... Не тем, видно, путем нужно, не тем большим ходом... На малое, не яркое дело отдай себя -- смирись, жди... Смирись!...
   Она слушала, едва переводя дыхание... Он встал со скамьи, прошелся,-- и опять сел.
   -- Помните вы, обратился он в ней,-- как я вас благодарил за ваше пение, после того как -- ночью...
   -- Помню;-- Что же? не дала она ему кончить.
   -- Я вам сказал "спасибо" тогда... И теперь -- спасибо! Ваш голос в ту минуту, то, что вы пели,-- долго вам рассказывать,-- двумя словами скажу: огонь потухал... вы раздули его опять... да, вы! сказал он,-- и светлая улыбка осветила на миг его черты,-- бывают такие минуты... что-то внезапное, будто свыше!... И я об этом сейчас думал: она погибла,-- я уцелел! Кругом ее могильная тьма и гниль...
   -- Вы все о ней, все о ней! вырвалось у Марины отчаянным кликом:-- а я... я, чтобы вы только не печалились, чтоб были вы счастливы... я отдала бы всю себя сжечь, всю... по кускам... Потому, что вы дороже мне чем сто жизней... и жизни нет для меня без вас!...
   И, скользнув со скамьи, она безумным движением пала в ногам Завалевского -- и уронила голову ему в колени...
   Он страшно смутился... Он не верил, презрел, забыл то, о чем предваряла его Дина,-- это теперь оказывалось правдою, ошеломляющею правдою!...
   Он приподнял ее за плечи; ниско наклоняясь в ее лицу и сам весь дрожа нервною дрожью:
   -- Ради Бога, встаньте... встаньте, что с вами!
   А она, всем охватывающим пламенем широко раскрывшихся зениц своих погружаясь в его растерянные глаза, говорила ему в то же время:
   -- Мне не нужно ничего... я не она... ни богатства вашего, ни графства!... Берите меня как есть!
   Целый блаженный мир пронесся на мгновение в мысли Завалевского: восторги, счастие, любовь, -- все, что изменило ему, чем обделен он был в молодые дни, все это обольстительным призраком, как бы в насмешку, звало его в себе теперь, на закате жизни, устами чистого и страстного создания, распростертого у его ног...
   Он пересилил себя, отшатнулся, -- с каким-то испугом отдернул от нея свои руки.
   -- Подумайте, что вы делаете! Я старик! мог только проговорить он...
   Он боялся за самого себя, -- и непривычная ему, суровая нота зазвучала в его голосе...
   Она вскочила разом на ноги, вся выпрямилась, схватила себя обеими руками за голову -- и побежала от него прочь, словно ужаленная змеею.
   Он остался на скамье, без слов, без движения...
   -- Марина Осиповна, куда вы? в одно и то же время послышался ему в большей аллее голос Пужбольского и тяжелый скрип приближавшихся в нему шагов...
   Это был господин Самойленко. Он был важен и сумрачен -- и Завалевский с невольною тревогой заглянул ему в лицо: он, очевидно, вместе с Пужбольским должен был наткнуться сейчас на Марину... Не подозревает-ли он?...
   Но непроницаемо было лицо Иосифа Козьмича... Только в голосе его почудилась графу какая-то несвойственная ему официальность, когда он, подойдя в скамье и не садясь,-- как сделал бы он по всей вероятности в другое время,-- остановился пред своим патроном и доложил ему, что "княгиня с супругом изволили благополучно доехать до Вьюнов и оттуда поспешили проездом дальше, поручив ему, Самойленке, передать свой сердечный поклон графу Владимиру Алексеевичу".
   -- Что вы не присядете? сказал ему Завалевский, подвигаясь, чтобы дать ему место.
   -- Нет-с, я ужь так... дома дело есть, отвечал довольно сухо главноуправляющий;-- а я собственно хотел сообщить вам два слова насчет предполагаемой вами продажи леса...
   -- А что именно? спросил граф, как бы неприятно пораженный этим известием.
   -- Верман, о коем я имел случай уже говорить вам, предлагает очень хорошую, даже небывалую, можно сказать, в сторонах наших цену,-- по пятидесяти рублей за десятину, и хоть весь лес кругом... Но я не советую вам, так как ценность лесов с каждым годом идет вверх, так-сказать баснословно; а потому, если вам угодно будет, можно было бы теперь тысяч шесть десятин...
   Завалевский беспокойно задвигался на месте.
   -- Нельзя-ли с этим делом погодить, Иосиф Козьмич?
   -- То-есть, как-же это "погодить"? изумленно и медленно переспросил тот,-- и кровь заметно поднялась у него в лицу.
   -- Мы всегда успеем продать... а я в настоящее время... -- Завалевскому очевидно не хотелось объяснять своему "губернатору" причину такой внезапной перемены в своих намерениях, -- мне теперь больших денег не нужно... я хочу попробовать в меньшем масштабе...
   "Врешь ты!а с невыразимою злостью сказал себе г. Самойленко.-- Вы, может быть, молвил он громко:-- желали бы сами переговорить с покупщиком, или даже поручить кому-нибудь, помимо меня, устроить вам это дело?
   -- Ни говорить самому, ни поручить что-либо другим я не желаю, Иосиф Козьмич, отвечал тихо, но твердо граф:-- повторяю, мне теперь большия деньги не нужны.
   -- Ваша воля! отрезал на это "потомок гетманов":-- но вы мне позвольте, по крайней мере, примолвил он, едва сдерживаясь,-- послать сказать Самуилу Исааковичу,-- он в настоящее время у генерала Суходольского,-- чтоб он уже не беспокоился приезжать сюда опять... Напрасно обезпокоили только человека!...
   -- Сделайте милость... мне очень жаль! извинялся Завалевский.
   Иосиф Козьмич дотронулся слегка до своей фуражки и, повернувшись налево кругом, отправился восвояси аки лев рыкаяй...
   Завалевский поднялся вслед за ним с места и задумчиво направился к дому.
  
XIX.
  
   Ужь давно стемнело... Он сидел, один, в кабинете, и думал,-- думал об этом уходящем дне. Тяжел и знаменателен был для него этот день. Утром Дина... Последняя беседа его с нею -- он понимал, что это был окончательный, бесповоротный разрыв,-- глубоко залегла ему в душу... Куда, на что ушли ее великие душевные силы? как в этой бесплодной борьбе с мертвецами, которых мечтала воскресить она, притупилось ее собственное нравственное чутье!... Она колола его "непрактичностью", "идеальничанием", тем, что "из битвы жизни он вышел чист"... А сама она, ценою нравственной чистоты своей, -- чего она достигла?... Нет, думал Завалевский,-- бесплодны те гордые замыслы... не ждать вам от них воскресения... Иже убо смирится яко отроча сие, той есть болий во царствии небеснем. С детскою верой и смирением примись за свое малое дело -- и не смущайся призраком, что мог бы ты большее дело делать... Нет большего дела!...
   Бесполезно прошла вся его жизнь, но он не жалел об этом: -- мы уже знаем, -- он не верил в пользу... Он верил в другое что-то, высшее, само в себе сущее, -- в дух человеческий он верил... и тосковал он теперь о том, что так много жизни потрачено было им на бесплодные искания... Он приехал сюда, в Алый-Рог, с широкою затеею -- и сам не верил в нее, и нужен был этот молодой, женский голос... "Не пахана, не бороненная", вспомнились ему слова ее песни... "3апрягись сам в плуг", говорил он себе теперь с каким-то невольным внутренним пафосом, -- в молодых, непочатых душах прорезывая неизгладимые борозды любви и святых упований, и не ищи ничего иного,-- "ты на земле совершил все земное"... О, еслибы это все понимали, как понимаю это я,-- еслибы по всем уголкам бедной моей родины такие же бесполезные люди как я принялись за это дело души, за это малое -- и бесконечно великое дело!" Институт, затеянный Завалевским, представлялся ему теперь нестерпимою казенщиной, рано или поздно обетованным уделом благонамеренных Левиафановых... Нет, он не предаст своей мысли на поругание, не подготовит почвы для врагов! Он сам приготовит бойцов... "за Бога, за семью, за родину", как выражалась Дина,-- за все то, чему сама она перестала верить! Он найдет тут же, в бывшей своей вотчине, пять, шесть сирот, он будет сам их воспитателем, учителем, он отдаст им душу свою... он еще не старец,-- ему сорок шесть лет,-- он еще может дождаться жатвы! Он чувствует -- он способен влиять, благотворно действовать на чужую душу... Юноши, им воспитанные, во всеоружии пойдут, в свою очередь, на это дело жизни, в свою очередь станут готовить крепких, доблестных руководителей, учителей народа... Не его деньгами, его духом созиждется нерушимое гнездо!..
   Да, он способен влиять, он не может этого не видеть... Марина, это странное и прелестное создание,-- ее обаятельный образ, коленопреклоненный пред ним, восставал неустанно в его памяти и неодолимым смущением наполнял его душу,-- как следует понимать тот едва вероятный порыв, что привел, что кинул ее сейчас к его ногам?... Нет, он не поверит, не может, не должен верить... пора любви прошла для него навсегда... ему-ли, с его седою головой, с этими печальными морщинами на усталом челе,-- ему-ли вызывать любовь... любовь, так безжалостно посмеявшуюся над ним в лучшие дни его юности?... То, что говорила она ему,-- те слова, что палили ему теперь сердце,-- это обман один,-- обман пылкой молодой души, алчущей слова и света и в неведении страстного стремления не умеющей отличить сосуд от хранящагося в нем содержания... Он увидится с нею, объяснит... он бестолково оттолкнул ее сейчас, он испугался... Чего испугался он? И он чувствовал, как бледные его ланиты горели от приливавшей к ним крови... Он чувствовал, как жадно -- и боязливо как -- хотелось бы ему увидеть ее скорее, и что бы он дал, чтобы пережить опять то страшное и блаженное мгновение, когда, вся пламень и жизнь, сжимала она его холодные руки и говорила ему: "Мне ничего не нужно... возьмите меня как есть!..."
   Он заходил по кабинету, силясь отстранить соблазн этих представлений и снова приковать смущенную мысль к тому "гнезду", к той смиренной школе, в которой видел он теперь для себя и лучшую задачу, и спасение... Но успокоиться не суждено ему, видно, было.
   -- Ты здесь, Завалевский? донесся до него из другой комнаты громкий голос Пужбольского.
   -- Здесь.
   Князь переступил через порог, отыскал приятеля глазами в полутьме покоя и повалился в первое попавшееся ему кресло, с видом человека, который от усталости ног под собою не чувствует.
   -- Я исходил сад, не останавливаясь, четырнадцать раз кругом, начал он ex abrupto с видимо напускною развязностию:-- сад имеет в окружности три тысячи четыреста восемьдесят восемь шагов; помножив это число на четырнадцать...
   -- Очень много выходит, прервал его рассчеты граф,-- и ты...
   -- J'avais besoin de cet exercice pour me calmer {Мне нужно было это движение, чтоб успокоиться.}, не дал ему кончить тот,-- хотел получить возможность переговорить с тобою хладнокровно, промолвил он, закуривая сигару о зажженную им спичку, и, пользуясь мгновенным огнем этой спички, беспокойно глянул в лицо Завалевского.
   Граф тотчас же догадался, о чем это нужно было Пужбольскому переговорить с ним; сердце у него екнуло.
   -- Говори! сухо проговорил он.
   -- Сегодня утром, повиновался немедленно князь,-- между двенадцатью и часом, в том большем лесу, где, ты помнишь, мы такой необыкновенно огромный белый гриб нашли, я предложил дочери твоего управляющего, mademoiselle Samoïlenko, сердце мое, особу и все, что соблаговолили оставить мне на пропитание Толкачев, Горбачев, et toute la satanée kyrielle que vous savez. Я просил ее руки...
   -- Ты! невольно воскликнул Завалевский!
   -- Я! пыхнул сигарою Пужбольский, -- потому что я глуп, как пробка, что нынешнее утро и доказало мне еще раз до осязаемости.
   -- И она?... голос дрогнул у графа.
   -- Она?... Elle m'a envoyé paître {Она отказала мне.}, что мне следовало предвидеть, и что я в сущности и предвидел... и всетаки полез, потому что, как говорит Байрон: who, alas, can love and then be wise! {Кто, увы, может любить и в то же время быть мудрым.} или как в русской пословице: что у каждой старухи есть своя прорва...
   Как ни мало был расположен к веселости Завалевский, он не мог не засмеяться.
   -- Vous auriez du être plus généreux! воскликнул не без горечи князь:-- не годится Цезарю глумиться над Помпеем!...
   -- Это ты меня Цезарем называешь? воскликнул, в свою очередь, граф.
   -- Тебя!... И ты отрицать это даже права не им
23;ешь, потому тебе в этом признались прямо, в лицо!...
   Завалевский, не отвечая, склонил голову, словно пойманный в преступлении.
   А приятель его пояснил с каким-то злорадством, наслаждаясь его растерянным видом:
   -- Сегодня, между семью и восемью, в саду, за пять минут пред нашим с отцом ее возвращением сюда!
   -- Ты виделся с нею? быстро подошел в нему граф.
   -- Виделся!
   -- И она тебе сказала?...
   -- Не сказала ничего, я сам угадал*.. Угадать было не трудно,-- elle n'avait pas figure humaine! {На ней человеческого лица не было.}
   -- Боже мой, ведь это безумие! вырвалось отчаянно у Завалевского.
   -- Безумие, подтвердил с иронией князь:-- и я говорил ей, что это безумие, и она лучше обоих нас знает, что это безумие... И поэтому мне бесконечно жаль ее! завизжал он внезапно на самых верхних нотах своего голоса, -- потому что она прелестнейшее существо на свете... et que je l'aimerai, quoiqu'elle m'aie envoyé paître, jusqu'à la fin de mes jours!...
   И Пужбольский, бессильный сдерживаться более, пустил сигарою своею в стену. Удар попал в большую гравюру с Рафаэлевского Преображения... Треснувшее стекло слабо зазвенело...
   -- Не вели вставлять нового! воскликнул он, вскакивая с места:-- пусть это останется на веки у тебя памятью того дня, когда ты безжалостно оттолкнул восхитительное Божие создание... pour l'amour de laquelle я готов бы был, кажется, me faire capucin и всю жизнь глотать деревянное масло!... Теперь bonsoir потому что весь мой запас хладнокровия выдохся и мне опять надо четырнадцать раз обежать сад.
   Он быстрыми шагами направился в двери. Завалевский кинулся за ним, схватил его за руку.
   -- Не до буфонств, Пужбольский!... Ты мне скажи,-- ты ее видел,-- как нашел ты ее?
   -- А такую я ее нашел, отвечал князь после минутного молчания,-- что на первый даже взгляд недобрым чем-то на меня повеяло... On ne sait pas, que diable! Особенно теперь, когда они со своим "прогрессом" так устроили, что жизни человеческой три гроша цена!... Я ей прямо дал почувствовать, что она... что это... А она подняла на меня свои божественные глаза и говорит мне: "смириться надо, не роптать..."
   Под ресницами Завалевского набежали слезы. Это были его слова!... Не одну себя, всю свою гордость повергала она к его ногам...
   Он зашагал опять по комнате в невыразимом волнении.
   -- Ведь это же невозможно, Пужбольский, это было бы преступлением... Ведь я чуть не тридцатью годами ее старее, ведь она мне во внучки годится!... Что общего между этою молодою жизнью и мною?
   -- Что общего? крикнул на него князь.-- А то именно, что она тебе не дочь, а внучка выходит!... Дети объявили нас трутнями и болванами, которые иного делать не умели как in's Blaue к звездам парить, и похерили они заодно и звезды, и нас... А внукам в отцовском болоте нестерпимо темно стало... Звезд опять просит молодая жизнь,-- довольно ей блудящих огней... светил просит, de vraie astres au ciel!... И ты ее не понял... не понял! завизжал он, схватываясь за волосы:-- куда же ей, к кому, где свет, где тепло? Разве не видишь ты qu'elle a l'étincelle divine! А кругом ее что, что?... Nous les savons par coeur les продукты современного огорода, le передовой акцизный чиновник, et le либерал-офицер генерального штаба!... Разве того душа ее просит? Ведь она же не меня, тебя она избрала,-- чуть не рыдание послышалось в горле бедного Пужбольского,-- умела же она понять!... А он не может, не хочет!...
   И Пужбольский, вне себя, цепляясь дорогой за стулья и столы, побежал в свою комнату, расположенную в противоположном конце дома.
   Через четверть часа пришел в нему Завалевский... Беседа друзей на этот раз продолжалась далеко за полночь... Им в голову не могло прийти, что в это самое время происходило во флигеле, занимаемом господином Самойленко...
  
XX.
  
   Как туча грозный вернулся из сада Иосиф Козьмич... К немалому своему удивлению, он застал у себя в столовой, чрез которую проходил он в кабинет, Вермана, которого ожидал никак не ранее завтрашнего дня. "Монополист" сидел за обеденным столом и жадно доедал какую-то поданную ему половину холодной индейки...
   -- Извините, что без вас распорядился, многоуважаемый, объяснил он хозяину,-- чуть с голоду не умер просто...
   -- Не застали генерала? коротко спросил тот.
   -- Утром в город уехал, как нарочно,-- и со всем семейством... Хлеба куска там достать не мог, поверите!... Вернулся в вам и...
   -- Неудачный для вас день! отрезал господин Самойленко.
   -- А что? поднял на него глаза Верман, встревоженный его тоном.
   -- Что!-- Пошел вон! обернулся главноуправляющий в прислуживавшему гостю слуге.-- Мимо проехало,-- вот что! объяснил он Верману, едва остались они вдвоем.
   "Монополист" только глазами заморгал,-- он не совсем сообразил еще.
   -- Не продает, -- понял ты? крикнул ему Иосиф Козьмич.
   -- Как не продает? даже побледнел слегка Верман.
   -- А вот так, что ему большия деньги не нужны теперь...
   -- Да ведь он сам же, говорили вы, в шею гнал вас, чтобы деньги ему скорее?...
   -- Ну, а теперь не нужно!... В малом, говорит, масштабе думаю... Да врет он,-- не то совсем, врет! захлебывался г. Самойленко, расхаживая по комнате, как в клетке разъяренный лев.
   -- Сомневается -- полагаете? смекнул "монополист"-- и выронил вилку из рук.
   Иосиф Козьмич внезапным оборотом стал стоймя пред ним, весь багровый.
   -- Змею за пазухой выростил я, пропустил он сквозь спиравшееся от гнева горло, -- оттуда идет, понимаешь?...
   Верман не на шутку перепугался.
   -- Выпейте, выпейте, многоуважаемый! захлопотал он, наскоро наливая полный стакан воды и подавая ее приятелю...
   Тот выпил ее залпом и -- судорожным движением рванул с себя галстук.
   -- Змею выростил! повторил он глухо.
   -- Никогда того быть не может, не поверю, великодушно вступился "монополист", -- чтобы такая благородная и образованная девица как...
   -- А сегодня утром, перебил его господин Самойленко, -- не слышал ты сам, как она... Кто там? крикнул он вдруг на скрип осторожно отворявшейся из передней двери.
   -- Я... Осип, отвечал надтреснувший голос -- и в дверь бочком, сгорбясь, пролезла жабообразная фигура хромого кузнеца:-- приходить, сказывал Лаврентий, приказывали...
   -- Приходить! так и накинулся на него главноуправляющий,-- драть тебя, так и то мало!...
   -- Что-жь драть-то! пробормотал кузнец, перебирая между пальцами свою неизбежную меховую шапку,-- напрасно, за что драть-то!...
   -- Напрасно! подбежал к нему с поднятыми кулаками "потомок гетманов": -- а колеса в тарантасе моем ты смотрел?...
   -- Смотрел...
   -- Смотрел, подлец, а что хлябают кругом шины, не видал?
   -- Новые, известно, -- ссохлись, объяснял Осип, конфузливо опуская мешки своих век на глаза.
   Иосиф Козьмич так и затопал на месте.
   -- Так на это, распротоканалья ты эдакая, держу я тебя кузнецом, чтобы ты, ерепей мерзопакостный...
   Голос Вермана прервал ругательства его на половине.
   -- Где у вас сигары, многоуважаемый? говорил он,-- мои все вышли...
   -- А вот сейчас... Погоди меня здесь, я с тобой не кончил! крикнул кузнецу господин Самойленко и направился вслед за Верманом в кабинет.
   Дверь за ними затворилась; "хромой бес" остался один...
   Быстро наступал вечер. Кузнец все ждал... но дверь кабинета все так же оставалась затворенною... никто не звал его. Отмороженная нога его затекла,-- он осторожно опустился на кончик ближайшего в передней стула, прикорнул головой в притолке и -- тут же задремал...
   Часы в освещенной гостиной Иосифа Козьмича только-что отзвонили одиннадцать ударов, когда он с Верманом вышли туда из полутемного кабинета, в котором они до того времени переговаривались о неожиданном обороте, принятом их делом, и о средствах его поправить... Остаться ночевать в Алом-Роге "монополист" не согласился: ему, уверял он, необходимо было захватить в городе одного приятеля, который с первым утренним поездом собирался в Харьков ехать, так что он его едва застать успеет... Иосиф Козьмич не настаивал...
   Он проводил гостя до крыльца.
   -- Прощайте, до скорого свиданья, почтеннейший друг! говорил "монополист", усаживаясь в свой экипаж: -- я уверен, что, при вашем уме, все устроится в лучшему по вашей фантазии... Марине Осиповне мое почтение прошу засвидетельствовать, заключил он под звон бубенцев и грохот задвигавшихся колес...
   -- Я вот ей засвидетельствую! пробурчал господин
   Самойленко, оставшись один на крыльце, -- и медленными шагами поворотил назад.
   Не успел он войти в гостиную, как на пороге дверей, выходивших в сад, вырисовалась пред ним стройная фигура Марины, вся светлая на темном фоне сада...
   Она увидела его, на миг остановилась в дверях и -- вошла в комнату, бледная и спокойная.
   У Иосифа Козьмича даже губы задрожали...
   -- Откуда, сударыня? начал он, едва сдерживаясь.
   -- Из саду, как видите...
   Она опустилась в кресло и сложила руки на коленях, как бы готовясь слушать... Лицо ее приняло выражение чего-то преднамеренного и решительного...
   Он быстро прошелся по комнате -- и вдруг остановился пред ней.
   -- Что же вы целовались там с ним в саду?...
   Как от прикосновения горячего железа, вся вздрогнула Марина.
   -- Про кого это вы говорите?
   -- Про кого-жь, как не про графа вашего! злобно отрезал он ей в ответ.
   Она улыбнулась,-- чего стоило ей эта улыбка!..
   -- Вы знаете, что это не может быть;-- к чему же вы говорите? тихо вымолвила она, и руки ее упали снова на ее колени.
   Господин Самойленко никак не ожидал этого спокойствия,-- оно его еще более раздражило.
   -- Я всего в праве ожидать после вашего пассажа! крикнул он на нее:-- дерзости я еще мог бы простить,-- подлости никогда!..
   Марина подняла на него свои потускневшие и изумленные глаза: он упрекал ее в подлости!.. ,
   -- Вы осмелились передать ему, захлебывался меж тем Иосиф Козьмич, -- передать подслушанное... перевранное вами...
   Она только плечами пожала.
   Он наклонился в ее креслу, сжимая кулаки...
   -- Ты меня, сквернавка ты эдакая, захрипел он, забывая уже всякую удержь,-- ты меня пред жидом смела вором назвать... меня, Самойленку!.. Да мало того, пшионничать пошла, нашептывать на меня своему... черт вас знает, чем он тебе приходится!..
   Она молчала, недвижимая как мраморная глыба... Только пальцы до боли стиснутых ею рук хрустели в ответ его бешеным ругательствам.
   -- Да говори же, отвечай!-- его все сильнее приводила в ярость неожиданная ее невозмутимость:-- не ты разве отсоветовала графу лес продавать?..
   -- Я ничего не советовала, все так же тихо промолвила она.
   -- Брешь ты, врешь! затопал он на нее ногами. Она вскинула на него взглядом.
   -- Солгала-ли я вам хотя раз в жизни? сказала она только.
   -- Так кто-жь его научил! уставился на нее Иосиф Козьмич:-- не святым же духом осенило его, чтоб он с утра на вечер съехал, с хочу на не хочу?..
   -- Разве так трудно ему самому догадаться... что вы его обманываете? отвечала на это Марина.
   Искры запрыгали в зрачках "потомка гетманов"... Он схватился за стул...
   -- Да как ты смеешь... в глаза... мне... еще раз... Знаешь ли ты... что я тебя могу...
   Она еще раз глянула ему в лицо.
   -- Что вы можете? спросила она.
   -- В ничтожество, в холопство обратить тебя могу! заревел он,-- и стул затрещал под его сильною рукой...
   -- Вы можете оскорблять меня, сказала Марина,-- я все снесу... добровольно... Но права надо мною вы не имеете... вы мне не отец!..
   -- Я тебе не отец? озадаченно повторил Иосиф Козьмич:-- так кто же я тебе?..
   -- Муж моей покойной матери.
   -- Муж твоей... А твой... твой отец кто же, по-твоему?..
   -- Вы знаете, избегая встретиться с ним глазами, отвечала она:-- отец мой князь Анатолий Сергеич Серебряный...
   -- Анатолий Серг... Князь Анатолий Серге... Ха, ха, ха! Княжна! Сиятельная!.. Княжна! хохотал как в истерическом припадке Иосиф Козьмич...
   -- Моя мать вам сама в этом призналась, прервала его Марина,-- и вы... вы простили ей... вы хороше тогда поступили!..
   -- Твоя мать мне призналась? повторил он, почти испуганно тараща на нее свои воспламененные круглые глаза:-- да ты обезумела что-ли совсем?..
   Она, вся бледная, недоумевающая, воззрилась на него:
   -- У меня доказательство есть! пробормотала она и кинулась в свою комнату.
   -- Ваша рука,-- не помните? быстро возвращаясь и протягивая Иосифу "Козьмичу бережно хранившийся у нея клочек его письма в Марфе Фадеевне, промолвила Марина.
   Он вырвал у нея листов, подошел в лампе, пробежал его... Еще злее забегали его зрачки... Безобразен был в эту минуту Иосиф Козьмич!
   -- И вы из этого,-- вы из этого вывели, что жена моя... моя жена... рога мне наставила... и что ты княжной родилась! Княжной!.. Холопкой родилась ты! зашипел, зашамкал он от злости,-- из милости своей бесконечной сжалилась покойница над тобою... за дочь свою приняла... А ты над памятью ее ругаешься... Княжна!..
   Марина схватилась за спинку кресла... ноги ее подкашивались... что-то бессвязное, острое и невыносимо-мучительное давило ей голову, ныло до тошноты в ее груди...
   -- Кто же они -- мать моя... отец?.. Где?.. Кто у меня остался? спрашивала она отрывистым, надрывающим голосом...
   Но безжалостен был господин Самойленко... Князь Анатолий,-- это был последний, невыносимый удар для его самолюбия, с утра, во все больные места его исколотого Мариною с какою-то слепою беспощадностью,-- князь Анатолий, человек ненавистнее которого не существовало для него никого на свете, которому он и поныне не мог забыть высокомерно-насмешливого обращения с ним, "потомком гетманов", когда он, бедный армеец в отставке, искал руки Марфы, пренебреженной этим блестящим гвардейцем,-- нет, не в состоянии был Иосиф Козьмич простить Марине это имя, это заблуждение ее... он ненавидел ее теперь,-- ненавидел наравне с тем, которого она посмела почитать своим отцом!..
   -- Кто остался у вас, захихикал он ей в ответ:-- а вот я вам сейчас... сейчас покажу, кто у вас остался!.. Не угодно-ли?
   Он пригласил ее рукой следовать за ним и направился в кабинет.
   Она тупо, безотчетно пошла за ним...
   В кабинете одиноко горела свеча... Он сильно дрожавшею рукою зажег о нее другую свечу и прошел с нею в столовую.
   -- Эй ты, сопун! Ступай сюда, послышался девушке оттуда его голос, и затем чей-то хриплый, будто испуганный, возглас, шум упавшего стула... чьи-то тяжелые шаги близились к дверям...
   Вошел Иосиф Козьмич -- и за ним...
   Все ясно стало для Марины: та Марья Федоровна, на которую намекал ей утром этот ужасный человек, это была мать ее... А он...
   -- Вот он, -- муж вашей матери... отец ваш по закону! объяснил Иосиф Козьмич, поднося свечу под самые глаза кузнеца и, выронив ее из рук, всем грузным телом своим упал на близ стоявший диван, как бы раздавленный сам этим безжалостным торжеством своим...
   Она шатнулась всем телом назад, словно в грудь ее кто ударил... И тут же, неимоверным усилием над собой, выпрямилась вся, провела рукой по лицу и прямо направилась к кузнецу:
   -- Пойдемте! коротко сказала она ему.
   С просонков, моргая своими красными веками от внезапного света, он, как зверь лесной, оглядывался во все стороны, не понимая еще, не успев сообразить...
   -- Пойдемте! повторила Марина, притрогиваясь к его плечу.
   -- Куда? Как бы невольно проронил Иосиф Козьмич. Она обернулась к нему:
   -- Благодарю вас, твердо проговорила она, и словно сталью блеснули устремившиеся на него глаза ее,-- благодарю за прошедшее... И за сегодняшнее благодарю вас, примолвила она почти ласково,-- за то, что гордость мою покарали... Прощайте!...
   -- Куда? растерянно спросил еще раз господин Самойленко.
   -- Куда мне следует! так же решительно отвечала Марина, и ухватившись за рукав "хромого беса": -- идемте же... вы отец мой... я за вами!...
   Безмолвно, оторопело повиновался он ей... Они вышли из комнаты... Иосиф Козьмич хотел вскрикнуть, приподняться, и снова, без слов, упал на спинку дивана. Он был, действительно, раздавлен.
  
XXI.
  
   Безлунная ночь мрачно глядела с неба; накрапывал дождик. Кузнец и Марина выходили за ограду села, в поле... Впереди каким-то страшным черным пятном темнела пред ними ближняя опушка леса,
   -- Так яж же то... вы со мною пойдете? недоумевающим голосом словно решился спросить девушку ее спутник: до этой минуты они еще словом не обменялись.
   -- С вами, тихо отвечала она.
   -- А куда же мы пойдем? остановился он вдруг на-ходу.
   -- Куда хотите...
   -- До меня пойдете? проговорил кузнец, как бы совсем не веря.
   -- Вы отец мой,-- куда прикажете, я туда пойду, сказала она в свою очередь.
   Он потянулся головой ближе в ней, будто пытаясь в темноте разглядеть выражение ее лица.
   -- Отец! повторил он сквозь зубы и -- вдруг заковылял вперед так быстро, что Марина едва поспевала за ним. Он что-то мычал про себя непонятное и сердитое.
   Они дошли до леса.
   -- Довел-таки до того! неожиданно захихикал "хромой бес", снова останавливаясь: як же то вышло с ним у вас, кажите?
   -- Не спрашивайте, прошу вас, не мучьте меня! вырвалось невольно у Марины.
   -- Не мучьте! протянул он странным голосом -- и примолвил:-- а як он меня отцом вашим назвал... за что вы ему спасибо казали?
   Она не отвечала,-- что могла она отвечать ему на это?
   -- Отец! пробормотал он еще раз, и уже без слова, без остановок продолжал держать свой путь в почти непроглядной теми леса, не оборачиваясь, как бы позабыв о неотстававшей от него девушке.
   Она упрекала себя в том, что только-что сказала ему: не мучьте меня!... Нет, именно мучений, мучений алкала ее душа теперь... настоящих, грозных... мучениймучеников, внешних, ощутительных болей... И с любовью приняла бы их она, с восторгом... Среди этих пришлых мучений она быть-может позабыла бы хоть на миг эту горчайшую снедающую ее муку -- его презрение!... Но она смирится, смирится, как желает он,-- она это свое теперешнее унижение возведет себе в утешение, в радость!... Она искупит им все свое прежнее: безобразие своего воспитания, свое фуфырство, свои безумные надежды... Она крестьянкой будет,чумичкой, последнею из последних, -- она хлебы будет печь, борщ варить этому увечному, уродливому, ненавидимому всеми отцу своему!
   Все темней становилось в лесу. Частый дождик слышно дробил по листам,-- холодные капли, скатываясь с них, капали на голову, за ворот Марины... Она вздрагивала и жалась, стискивая зубы, чтобы не стучали они, -- лихорадка пронимала ее. А кузнец все так же торопливо шел вперед,-- она за ним... Он неожиданно повернул влево, в чащу... Куда же это?... Но не всели равно ей?
   -- Низом не пройти вам ни за что! счел он как бы нужным объяснить, -- трава скользкая... с горы в церковище свалитесь.
   -- Ой! вскрикнула Марина: она в темноте наткнулась лбом на какой-то острый сучек.
   Он остановился... В чаще уже решительно ничего разглядеть было нельзя.
   -- За кушак держитесь, тут недалечко, на дорогу за раз выйдем... только на дерева надсадиться можно, потому узко тут будет.
   Он развязал свой кушак и протянул конец его Марине. Ее рука встретилась с его грубою как сапог, мокрою от дождя рукою. Она превозмогла себя -- и ухватилась не за кушак, а за эту отвратительную, мокрую руку.
   -- Так лучше, тихо промолвила она.
   -- Ну и так можно... и так!... И так можно, повторил еще раз кузнец, и какой-то мимолетный мягкий звук послышался ей в его надтреснутом голосе.
   Он осторожно стал пробираться вперед по узкой тропе между деревьев, крепко держа ее за руку и бормоча опять про себя что-то несвязное и непонятное. ,Дочка" -- могла только расслышать Марина: он о ней рассуждал сам с собою.
   Тропинка между тем становилась шире, и впереди, как яркая звезда, блеснула прямо в глаза Марины недалекая огненная точка.
   -- Акурат до нея вышли! засмеялся вдруг кузнец, выпуская сразу руку девушки.
   Они вышли к хатке, одиноко стоявшей на большей дороге, против самой опушки леса.
   -- А вот я зараз, зараз, забормотал "хромой бес", торопливо перебираясь через дорогу.
   Марина не отставала от него. Он подошел к двери избушки и осторожно стукнул в нее своими костлявыми пальцами.
   -- А кто там? раздался чрез мгновение за дверью заспанный старушечий голос.
   -- Я, Горпино, я, отмыкай скоро!
   Дверь распахнулась. Он, не входя, прошептал несколько слов отворившей. Звяканье медных монет донеслось до слуха Марины.
   Она стояла посередь дороги. Пламя ночника чрез окно избушки прямо било на нее, освещая ее распустившиеся спутанные волосы, ее порванное о сучья, прилипшее к телу от дождя кисейное платье. Кузнец с порога повел на нее глазами.
   -- Слухай ты, Горпино, обратился он опять к невидимой старухе с какими-то опять неслышными словами.
   -- Матерь Божия, барышня! послышался в ответ изумленный возглас.
   -- Ну, ну, давай! заговорил хромой, загораживая собою дверь, с очевидным намерением не допустить ее выйти из хаты.
   Он взял у нея что-то из рук, поднес ко рту, закинув голову назад, крякнул и бережно уложил себе это за пазуху.
   -- А вот вам... чтоб не мокли! молвил он, вынося Марине добытую им от старухи какую-то дырявую свитку.
   -- Спасибо вам! сказала она не поморщась, накидывая себе на плечи эти грязные лохмотья.
   Они пошли опять по дороге.
   Марина хороше знала местность: от этой "келейки" Горпины, до которой не раз -- и каждый раз тщетно -- добирался Маринин обожатель, акцизный чиновник, подозревавший старуху в тайной продаже водки,-- от этого ее жилища до кузницы оставалось не далее версты. Но кузнец, повидимому, не спешил домой; он так же медленно теперь подвигался вперед, как спешил за четверть часа пред этим добраться до Горпины, и то и дело останавливался на ходу, чтобы поднести к губам тот заветный сосуд, что хранился у него за пазухой. Сосуд вскоре оказался пуст. Он поднял его над головой с намерением швырнуть о земь -- и вдруг приудержался.
   -- Дочка, держи! с сиплым, пьяным хохотом крикнул он нежданно Марине, заходившею во все стороны рукою протягивая ей штоф.
   Марина подошла к нему. Он уцепился за ее плече: он еле на ногах держался.
   Она взяла его под руку и повела.
   Дождь перестал тем временем; становилось светлее, кое-где на расчищенном небе замигали звезды.
   В лощинке, под ракитами, стояла довольно длинная мазанка, крытая соломой и землей, с пристроенною к одному из боков ее на четырех деревянных столбах стойкою для ковки лошадей: это была кузня,-- обиталище "хромого беса".
   -- Мой дворец теперь! сказала себе Марина, бодрясь и силясь улыбнуться, межь тем как вся она изнемогала под тяжестью навалившего на нее пьяного.
   Они добрели кое-как до входа.
   -- Отмыкай!... Петрусь! бессмысленно замахал рукой кузнец, опускаясь как мешек на припеток {Заваленка.} мазанки.
   Оконце рядом с дверью быстро отворилось; кто-то выглянул из него и, заметив Марину, слегка вскрикнул... Послышался звонкий ребяческий голосок:
   -- А я зараз свичу запалю, зараз!
   Дверь отворилась; на пороге ее появился мальчик лет четырнадцати, с сальным огарком, воткнутым в бутылку в руке, и с полусонными, полуиспуганными глазами, устремленными на барышню.
   Она улыбнулась ему -- она знала его в лицо: он когда-то был учеником ее в волостной школе,-- и, указывая на отца:
   -- Помоги свести его, Петрусь! сказала она тихо мальчику.
   Но хромой сам, без помощи их, приподнялся и, держась о стенку, вошел в кузню. Он огляделся кругом мутными глазами и поплелся прямо к стоявшей за мехами большей кадке с водой, в которой остуживалось у него при ковке раскаленное железо. Опустившись пред ней наземь, он принялся обливать себе водою голову, громко охая, фыркая и икая.
   -- Веди в горницу! крикнул он посреди всего этого мальчику.
   Петрусь, светя своим огарком, отворил едва заметную, обтянутую рогожей дверь, что вела во внутренний апартамент кузнеца.
   Марина вошла, ниско наклонив голову...
   Ее так и прошибло тройным запахом дыма, дубленой кожи и полыни... как и в кузне, потолка не было в этой горнице; ночное небо проглядывало кое-где сквозь ветхую крышу, под которою, встревоженные внезапным светом, зареяли, при появлении Марины, приютившиеся там воробьи и ласточки. На ниско опустившияся тонкие балки навешаны были для просушки пучки лекарственных и настоечных трав; окна, лавки кругом стен, полуразвалившаяся печь, занимавшая чуть не половину помещения,-- все это было загромождено всякою рухлядью, кучами гвоздей, болтов, гаек, обрезками шин, неотянутыми колесами, ведрами и грудами угля. В углу на гвоздях висела целая коллекция смушковых шапок, кожухов, женских платков и поняв, под залог которых ссужал бедный люд грошами ростовщик-кузнец... В этом углу и спал он на старой попоне, разостланной на голом полу... Рядом с дверью настлан был ворох полусгнившей вонючей соломы, служившей Петрусю ложем.
   Марина в изнеможении опустилась на это ложе, -- она ног более под собой не чувствовала... Петрусь стоял у притолки и глядел на нее все теми же испуганно-изумленными глазами...
   -- Чаво смотришь, мерзун, гневно толкнул его кузнец, вваливаясь за ними в горницу: -- бери, о, свитку, неси до Горпины, ейная,-- и чтоб не приходил ты до утра, -- слухаешь!...
   Мальчик повиновался. Кузнец проводил его до входной двери, запер ее болтом и вернулся в Марине.
   Опьянение как бы на половину прошло у него: он двигался довольно твердо, и язык его не путался как за несколько минут пред этим... Но при мерцании свечного огарка, который он из рук Петруся принес на печь, скинув с него предварительно нагар своими корявыми пальцами, Марина могла заметить, что губы его судорожно подергивало и что недобрым выражением сверкали глаза его из-под приподымавшихся красных век... Ей опять становилось страшно с этим... с этим отцом своим...
   Он смахнул с одного размаха с лавки все, что было навалено на нее всякого железа, сел и, уткнув себе локти в колени, положил голову на руки и принялся молча глядеть на Марину:
   -- Як же мы теперь будем жить с тобою, дочка? спросил он наконец, с каким-то ехидным торжеством.
   -- Я... я не знаю, прошептала она,-- как хотите...
   -- Як хочу! повторил он, хихикнув...-- А як захочу я над тобою покуражиться,-- что тоди? спросил он, грозно покачивая косматою головой своею.
   -- Куражьтесь!... Я снесу, отвечала покорно Марина... "Княжна!" сказала она себе с невольно горькою улыбкой.
   Он опять уставился на нее:
   -- И не может он ничего со мною поделать,-- сам казал... "отец твой", казал: "по закону!..." Жинка мне была... венчанная -- Марья Федоровна. Не слыхали,-- про мать свою... про Марью Федоровну?... Не, не слыхали, утром казали мне -- не слыхали!... Ой грех, грех... большей грех!..
   Он вдруг закрыл себе глаза руками...
   -- А таки моя, моя дочка! На мое вышло, продолжал он как в бреду...-- Отнял, двадцать годов не отдавал... а на мое-жь вышло!... Потому -- знаю! каким-то таинственно зловещим шепотом проговорил он:-- двенадцать зорь по ту траву ходил... поки нашел... Завив тот мой вчирась на виру бачили?... казал Тулумбас -- бачили... Нету на завив тот отговора... Нету!... Отдал дочку, отдал! захохотал вдруг диким хохотом хромой...
   Ужас все сильнее овладевал Мариной...
   -- В Сибирь хотел меня... убогим на веки сделал... дьявол лысый!... Он приподнялся и опять упал на лавку,-- винные пары снова подымались ему в голову, глаза его налились кровью и блуждали свирепо кругом, как бы отыскивая предмет ненависти его... А за что?.. Простил я ей... все простил... Бог с тобою! сказал ей, только ты напредки не подумай... сметь не подумай с ним возжатись... А он, гадюка {Змея.}, чтоб ему, проклятому...
   В эту минуту под самою кузней слышно раздался жалобный визг собаки, и в оставшееся открытым, не высоко над землею прорезанное оконце одним прыжком вскочил Каро -- и с неистовым лаем радости и тревоги кинулся в госпоже своей. Он, видимо, давно, долго, отчаянно отыскивал ее повсюду...
   -- А чтоб тебя, пес анафемский! заревел кузнец, подымая над головой тяжелую железную полосу, попавшуюся ему, в несчастию, под руку...
   Каро, оскалив зубы, неустрашимо кинулся на него...
   Не успела вскрикнуть Марина, как бедная собака, с разможженным черепом, лежала истекая кровью у ее ног.
   -- Каро, Каро... за что, за что убили вы его! с безумным рыданием упала она наземь, охватывая руками содрогавшееся еще тело верного друга...
   -- Убью!... И тебя... убью!... Кровь барскую из жил выпущу! не помня себя ринулся на нее пьяный...
   -- Убейте! приподымаясь на коленях, вскрикнула Марина, простирая в нему молящия руки. Смерть,-- о, какое блаженство было бы это для нея!...
   Полоса с грохотом шлепнулась из рук его оземь... Он зашатался и растерянно ухватился за стену...
   -- Не буду... не буду! вдруг зарыдал он истерическим страшным воплем,-- тоди хотел... як в люльке лежала... с Марьею... с Марьей хотел,-- обоим одна смерть!... Царство ей небесное, барыня покойница... с рук вырвала... Чур его... синий, о-о, черт рогатый!... Огнем меня... огнем...
   Он повалился на лавку в судорожном припадке.
   Марина схватила с печи бутылку с огарком -- и выбежала в кузню... Зачерпнув из кадки воды в жбан, она принялась обливать ею голову кузнеца... Она не слыхала, как в это самое время грохотали колеса подъезжавшего экипажа, как вслед за тем нетерпеливая и сильная рука застучала что есть мочи в дверь кузни...
   -- Отворяй, отворяй сейчас! кричал в окно, уже почти под самым ее ухом, чей-то -- она в первую минуту даже не была в состоянии признать, чей это был угрожающий голос:-- двери выломаю!..
   Она выбежала, отомкнула...
   -- Где Марина? крикнул входя Иосиф Козьмич,-- он не заметил ее в темноте... Первым движением ее было кинуться от него прочь, в горницу, к отцусвоему...
   Этот ненавистный голос словно привел того в чувство. Он сидел теперь на лавке, ниско опустив косматую голову, диво поводя кругом мутными глазами.
   -- Марина! крикнул с порога, завидя ее, г. Самойленко,-- едем!..
   -- Куда? спросила она, не понимая.
   -- Со мной!... Не можешь же ты здесь оставаться... Он шагнул вперед и чуть не упал, запнувшись за бездыханное тело бедного Каро...
   Он наклонился, узнал:
   -- Это твоя работа? крикнул он бешеным голосом кузнецу.
   -- Моя, замотал тот головою:-- и дочку хотел... и дочку!... В Сибирь посылай!...
   -- Он пьян? испуганно глянул на Марину Иосиф Козьмич.
   -- Пьян! вызывающим тоном повторил хромой: -- пьян, посылай в Сибирь!...
   -- Марина, заговорил опять т. Самойленко,-- ты виновата предо мной... Я... я простить тебе готов... Но не здесь об этом рассуждать нам... едем скорее!...
   -- Куда я от отца уеду? сказала она.
   -- Он, он! возгласил Иосиф Козьмич, насильно схватывая ее за руки,-- не отец он, а убийца!... Он жену свою... твою мать, вот как эту собаку несчастную...
   -- Помилуй мя, помилуй, Господи! застонал вдруг хромой.
   -- Я, с глубоко захватывавшим его волнением говорил между тем Иосиф Козьмич,-- я... ты должна это знать, я любил твою мать бедную...
   -- На сносях ее за меня отдал! прошипел кузнец.
   -- Врешь ты, мерзавец, врешь! кинулся на него со сжатыми кулаками г. Самойленко: -- не отдал бы я ее тебе на верную смерть!... Сама она, сама... в мое отсутствие... Растерялась... скрыть... пред барыней, пред покойницей захотела... А он тут, жаба подлая, приставал в ней давно... Она и пошла за него...
   -- Пошла... На то шла, чтоб верною быть...
   -- И была б она тебе верная, аспид ты эдакой, потому душа у нея была ангельская!... Без меня все это было, Марина, без меня!... Жил я всю тогда зиму в городе, ратников сдавал... Не знал даже, что она замуж вышла... побоялась она что-ли известить меня... Только за меня покойница жена, по ее просьбе, попу обвенчать их скорей приказала... как вернулся я, да узнал,-- она ужь и родила давно... Захотел я на младенца... на тебя поглядеть! И всего-то я раз, раз один, зашел в ней, пред самым отъездом опять в город, -- всего на три дня приезжал я тогда домой... Зашел... когда его, мерзавца, дома не было, потому видеть я его не мог!... Зашел... благословить тебя хотел, двухмесячная была ты тогда, примолвил Иосиф Козьмич каким-то сконфуженным тоном... Не успел я вернуться в город, как получаю письмо от жены, что злодей этот в тот самый день, как только выехал я, убил Машу до смерти...
   -- А будь вы все прокляты! промычал, прерывая его, кузнец и свалился с лавки на солому, уже совершенно лишенный сознания.
   Раздавленная, уничтоженная стояла Марина пред этими двумя отцами своими, из которых один погубил, другой убил ее мать! Тошно, отвратительно ей было! Оба они равно внушали ей в себе ужас и отвращение. Ничего у нея теперь не оставалось, ни одной не задетой, не помятой струны в ее душе! Она бы все перенесла -- нищету, грубость, унижение, она отдавала всю себя на жертву своему дочернему долгу. Но пред кем теперь этот ее долг, кому из этих убийц нужна ее жертва?...
   -- Марина, говорил ей тем временем Иосиф Козьмич, -- позабудем все! Побранились с тобой -- и баста! Квит... Вспомни: кто жь тебя взлелеял, воспитал... Вспомни покойницу жену,-- она жь тебе за мать была!... А я -- я ничего не хотел до времени говорить тебе,-- я просил правительство, чтобы тебе права законной дочери моей предоставить... На днях граф получил письмо из Санкт-Петербурга, что там на это согласны... Поняла ты, -- ты теперь моя, моя законная дочь,Марина Осиповна Самойленкова.
   Она пристально глядела на него лихорадочно-сиявшими глазами -- и ничего не отвечала.
   Не того ждал господин Самойленко; он видел, что далеко не все кончено, что не обрадовалась, не кинулась ему на шею эта "его теперь законная дочь", что недобрым пламенем горели ее устремленные на него глаза, казавшиеся огромными от страшно-осунувшагося, потемневшего за эти два дня лица ее... Беспокойство не на шутку заговорило в нем.
   -- Время нам нечего терять, Марина, уговаривал он ее,-- едем скорее домой!... Подумай, -- ведь это скандал!... Что могут подумать... что скажут обо мне... о тебе наконец... Ты только размысли хорошенько: первый, граф... Ну, что он может подумать?...
   Она еще раз взглянула на него, потом на другого... на кузнеца. Он лежал на соломе, какой-то скорченный, беспомощный и жалкий,-- и стонал во сне,-- в том мучительном сне пьяного, исполненном грозных, давящих представлений.
   Марина кивнула на него и опустилась на лавку.
   -- Нет, молвила она Иосифу Козьмичу и улыбнулась невыразимо-презрительною улыбкой,-- я с вами не поеду... Все же он лучше вас!
   Он даже покачнулся на толстых ногах своих... Это было слишком, перенести это был он уже не в состоянии.
   Едва сдержался "потомок гетманов".
   -- Помни же, прерывавшимся от бешенства голосом проговорил он, -- помни: придешь... в ногах будешь валяться... вон выгоню!
   Он плюнул всем ртом в распростертого на соломе, предпочтенного ему соперника. -- и кинулся вон из кузни в таратайку, которая привезла его сюда.
   Долго не мог он опомниться -- и в неостывавшем гневе своем плевал в воздух в продолжении всего пути до дому. А думы его в то же время становились все мрачнее, все безотраднее...
   Подъезжая ко дворцу, он не без удивления увидел свет в покое, занимаемом князем Пужбольским.-- Не спит еще! сказал он себе, судорожно сжимая брови от невольной опять мысли о том, "что они скажут..." И вдруг, как бы осененный каким-то вдохновением:
   -- Стой! крикнул он своему кучеру, вылез из экипажа и, приказав не откладывать, сам прошел на большее крыльцо.
   В передней встретился ему камердинер Пужбольского, со свечею в одной руке и только-что скинутым барским платьем в другой.
   -- Что, князь ужь лег? спросил Иосиф Козьмич.
   -- Книжку в постели читают, отвечал слуга с любопытством глядя ему в глаза; -- граф сейчас от них вышли... Прикажете доложить о вас?..
   -- Ступай в свое место! величественно отрезал ему на это главноуправляющий;-- я сам о себе доложу...
   И, отворив дверь, он направился в спальню князя.
  
XXII.
  
   Стук таратайки Иосифа Козьмича давно смолк на песчанистом пригорке; давно погас на печи, нестерпимо чадя, сальный огарок Петруся, и бледный свет зари уже брежжил в оконца кузни, а Марина все так же упорно и бессознательно не отрывала глаз от бездыханного Каро, от рядом с ним лежавшего, в бесчувственный сон погруженного теперь кузнеца... Способность мыслить словно покинула ее теперь, в голове было пусто, точно что-то вдруг насело, прихлопнуло, вышвырнуло все, что там сейчас мучительно сознавало, судило и металось... Я умерла... могила, проносилось у нея быстрыми, смутными ощущениями... Но нет, она жива, говорила ей опять ноющая, тягучая боль, что скребла будто кошачьми когтями у нея в груди, под сердцем...
   Послышались шаги, скрип двери... кто-то вошел, остановился на пороге... Она не подымала головы...
   Это был Петрусь. Она видела, как он шагнул ближе, ниско наклонился, протянул руку, провел ею по волнистой шерсти безжизненного Каро -- и как затем поднял на нее перепуганно-вопрошавшие глаза, и из этих глаз две крупные слезинки выкатились и потекли по загоревшим щекам мальчика.
   Нежданными, горючими слезами залилась в ответ им Марина. Сознание вернулось к ней вместе с ними.
   -- Петрусь, ты добрый... помоги, -- надо похоронить его, едва могла она выговорить.
   Мальчик, без дальних слов, приподнял труп собаки и поволочил его, ухватив обеими руками, к двери.
   -- Он тяжел, ты не снесешь один.
   Они вынесли его вдвоем на дорогу.
   -- А где же заховать его? поднял Петрусь на Марину свои темные, сострадательные глаза.
   -- Куда-нибудь подальше, в лес пойдем, отвечала она.
   -- Свезти можно... на тачке свезти, сказал мальчик,-- тольки бы хозяин...
   Он живо кинулся в кузню, заглянул в горницу -- и так же быстро возвратился.
   -- Долго спать теперь будет! успокоительно закивал он Марине, выкатил на дорогу тачку, служившую для воски угля из ямы в топку -- и, с помощью девушки, уложил в нее тело пуделя.
   -- Понятный якой пес был! помянул его вздохом Петрусь, ухватываясь за ручки и тихо двигая тачку вперед.
   -- Он всегда такой злой... твой хозяин? спросила через мгновение Марина, идя за ним вслед.
   -- Беда! прошептал в ответ мальчик.
   -- Ты его боишься?
   -- Бо-ю-ся... потому -- знахарь! еще тише, осторожнее промолвил он.
   -- Ты сирота, Петрусь? спросила она опять, помолчав.
   -- Сирота, отвечал он, ни батька не маю, ни матери...
   -- Как и я! сказала Марина.
   Мальчик приостановился и обернулся на нее с выражением величайшего изумления... но допрашивать все же не решался...
   -- Никого у меня, Петрусь, подтвердила она,-- никого на свете!
   Он растерянно глянул в ее бледное, больное лицо, стиснул сильнее пальцами ручки тачки и безмолвно двинул ее опять вперед.
   Они перебрались чрез закинутое поле, поросшее полынью и дикою ромашкой, к опушке дремучего векового леса, раскидывавшагося отсюда вправо и влево на необозримое пространство. никто, казалось, никогда не проникал в эту грозную лесную пустыню... Ни просеки, ни порубки, ни тележного следа... Только одна, едва заметная, узенькая тропка вилась и пропадала межь тесно насаженными деревьями; густая темь еще чернела под их ниско свесившимися ветвями.
   Мальчик разом остановился.
   -- Он завсегда тут ходит, каким-то боязливым голосом проговорил он.
   Марина отыскивала место глазами.
   -- Вон тут можно, под сосною, сказала она.
   Петрусь подвез туда тачку, вытащил из-под трупа припасенную им лопату и принялся копать яму для Каро.
   Земля после дождя была мягка, и мальчик скоро кончил свою работу. Марина между тем нарвала ольховых веток и уложила ими яму, теми же ветками покрыла она опущенное туда Петрусем тело ее друга и сама закидала его землей.
   Мальчик принялся утаптывать поднявшийся бугорок, "чтобы волки не отрыли"... Слезы вновь так и душили Марину...
   -- Петрусь, сказала она, -- не знаю, чем благодарить тебя,-- ничего у меня нету... Дай хоть поцелую тебя!
   Она обняла его за шею и крепко поцеловала в щеку.
   -- Вези-жь теперь скорее тачку назад... чтоб не проснулся он пока...
   -- А вы куда-жь теперь, барышня? с заметным беспокойством спросил мальчик.
   -- Барышня! повторила она -- и уныло улыбнулась;-- я не барышня, Петрусь, я такая-жь как ты сирота безродная, бесприютная... И куда мне итти -- того сама не знаю...
   -- Я с вами останусь! весь вспыхнув, предложил он.
   -- Нет, нет, ни за что! Он проснется, хватится тебя... Кто тебя защитит?.. Я ничего не мору... бессильна теперь я!..
   Мальчик отвернулся, махнул себе рукавом по глазам -- и покатил тачку по направлению к кузне.
   А Марина, отыскав замеченную ею тропинку, пошла по ней не оборачиваясь...
   Чем далее подвигалась она, тем круче становился склон, по которому расположен был лес... скользко было так, что она то и дело принуждена была ухватываться за искалывавшие ей руки сосновые и можжевеловые сучья, не то опускаться на земь, чтобы не расшибить себе на свате лоб о встречное дерево... Она вспомнила вчерашния слова кузнеца,-- это был ближайший от его жилища во дворцух им одним знаемый, путь, по которому один "он и ходил завсегда",' как говорил Петрусь... Она знала: внизу, под этою кручей течет Алый-Рог,-- она затем и пошла по этой тропинке... Ей хотелось еще раз взглянуть на те светлые струи, по которым плыла она недавно с ним, гордая и счастливая,-- на которых небесные сны снились ей наяву...
   Лес кончался у самого вира; тропинка выводила в церковищу...
   Марина остановилась, тяжело переводя дыхание...
   В прозрачном свете зачинающагося утра тонула окрестность. Над водами, над бором, тихо волнуясь, неслись вверх бело-млечные клубы тумана... С противоположного берега, блестящими змейками виясь между дерев, добегали до вира первые, робкие лучи еще невидимого солнца... сладко пели в ветвях просыпавшияся пташки во сретение идущему светлому дню...
   Нет более светлых дней для Марины... А давно-ли, думала она, не было пташки беззаботней ее!..
   Он тут еще, тут -- качается на березе, чуть не над самою головой ее,-- зловещий завив таинственной травы, по которую "двенадцать зорь сряду" ходил тотъужасный человек... Он "довел до своего",-- он победил... все началось для нея с той минуты, когда указал ей на эту березу Тулумбас!..
   Она протянула руку и -- с тем ощущением, с каким притронулась бы в пылающему углю,-- сорвала завив с ветви и бросила его в воду.
   Он исчез на миг в струях... Прилежно следила за ним девушка: вот выплыл он, вот понесло его течение, вот он натолкнулся на длинный стебель купавки и, описав новый круг кругом себя, застрял перехваченный на пути иглами выбегавшего со дна шильника...
   Марина опустилась на полусгнивший ствол сосны, вершиною своей обрушенной в глубину вира... Ее мучила жажда;-- она зачерпнула воды рукой, напилась, обмыла опухшия веки, лицо... Ее освежило... "Вольное водное царство", припомнились ей слова ее сказки... Она подвинулась ближе, ближе по стволу -- и принялась глядеть в бездонное церковище.
   Как в зеркале видит она себя -- и едва узнает... Как изменилась она, как впали глаза!.. Темная волна ее волос скатилась с плеч, и плещутся в струях их длинные концы... Смутилась на миг водная гладь... Она закидывает волосы назад -- и опять глядит туда: узорною сетью опутывают ее там склоняющияся над нею древесные ветви,-- и под нею скользят облака бесконечною цепью...
   Она все глядит,-- глядит не отрываясь... все дальше, все глубже проникает взор ее в прозрачное водное лоно... Синеет краше небесной лазури в глубине,-- что-то чудное, тайное совершается там... переливают невиданные цвета... тянутся лучи... сыплются алмазные брызги... Опалом блещут хрустальные стены; замелькали сквозь них чьи-то странные лики... Узнает себя она,-- увенчаны певником и лилиями ее зеленые волосы... Манит ее кто-то из подводного чертога... и чей-то знакомый, волшебный голос ее зовет: слышишь, слышишь,-- звонят мои колокола, зовут, зовут тебя... Иди, иди,-- здесь любовь... и забвение...
   И сладкою волной льется в уши Марины чудный гул подводного колокола... Ослепительными огнями горит глубина... Все настойчивее, все неотразимей зовет ее волшебный голос... "Забвение, забвение!..." шепчет она, и ноги ее скользят уже с берега в воду... вздрогнула она вся от холодного прикосновения влаги... Забвение! молвит она еще раз.
   Рука ее отделяется от сучка, за который держалась она до сих пор... Покачнулась Марина... и всем телом повисла над бездной...
   -- Марина... Марина Осиповна! донеслось вдруг до нея, точно с неба.
   Боже мой, это тот же опят... Это его, это его голос!...
   Она вскрикнула от счастия, от ужаса... Отчаянным движением откидывается она назад, ловит руками спасительный сучек...
   -- Барышня!... слышит она подле себя пронзительный крик... Кто-то схватил ее за плечи, и тащит к себе, стискивая в перепуге тело ее до острой боли...
   Это Петрусь. Он сам еле дышет от волнения.... Помертвелая, сидит она на берегу, не чувствуя под собою ног, не смея повернуться.
   -- Господа... за вами... приехали, перерывающимся языком говорит мальчик Марине...
   Они, да!.. Первый, весь изорванный и расцарапанный, десять раз на скользком скате чуть не свернувший себе шеи, добегает до нея Пужбольский. В одной руке y него толстый плед, в другой дорожная фляжка е вином.
   -- Выпейте... сейчас, сейчас пейте! сует он ее в руку девушки, окутывая в то же время пледом плечи ее, стан... Руки дрожат y него как в сильнейшем ознобе.--Je m'en doutais! как бы против воли вылетает y него из уст, -- слава Богу, поспели во-время!...
   -- Нет, нет, клянусь вам, воскликнула, поняв, Марина,-- я не хотела, не думала!.. Я смирилась... смирюсь... до конца! говорит она бледному как смерть Завалевскому, опускающемуся в изнеможении рядом с ней на траву.
   Он взял ее руку и закрыл себе ею глаза.
   -- Это сон опять, говорит она себе, -- блаженный, небесный сон!
   И сквозь этот сон слышит она: он называеть ее по имени.
   -- Марина, шепчет он,--хотите ли вы быть моею... моею дочерью?...
   -- Да говори же наконец, говори прямо! гневно прервал его Пужбольский.--Ведь он чуть с ума не сошел, захлебываясь объяснял Марине князь,-- когда узнал что было с вами.-- Monsieur Самойлегко... Иосиф Козьмич... Вы можете себе представить что было со мною... входит он ко мне,-- я уже был в постели,-- и говорит: y меня нет дочери!... Вы один можете спасти несчастную.... И расказал все.... К счастию, мы могли сейчас, не теряя ни минуты, поскакать. Par bonheur, не доезжая до кузни, noue avons rencontré ce brave garèon,-- он указад на Петруся и тут же кивнул на Завалевского:-- а он всю дорогу, как ребенок, лопотал Пужбольский,-- все уверяеть что он не смеет.... что он стар. J'avais beau l'assurer, lui citer des exemples... Вспомни, говорю, Артаксеркса или, вернее, Агасфера, и Астар, improprement nommée Esther, Эсфирь, car le nom est persan и значит звезда, a star по-английски; вспомни прелестную Догарессу, молодую жену восьмидесятилетнего Фалиеро... Ну наковец Мария Кочубей, "краса черкасских дочерей" -- вы помните y Пушкина, в Полтаве:
  
   Не только первый пух ланит
   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
   Порою и власы седые etc.
  
   Ho он все сомневается, боится.... Он трус, да, трус!.. Он себе не верит.... Скажите же ему une bonne fois, что вы не променяете его на весь легион современных молодцов, что любить вы можете его, только его!...
   Марина ухватидась за его руку, приподнялась:
   -- Зачемь, зачем вы говорите об этом! прошептала она с упреком.
   -- Как зачем? воскликнул Пушбольский:-- или вы до сих пор не поняли? Уэь это не я, Марина Осиповна, задрожавшим несколько голосом молвил князь,--не я.... это он, Завалевский, просит вас быть его женой!
   -- Женою! проговорила она как в бреду.
   -- Слово сказано, заговорил в свою очередь граф, взглянув на нее мгновенно запламеневшими глазамт,-- и мы живем в такое странное время, что я начинаю даже верить, что это с моей стороны не безумство.
   -- Не безумство, нет, je proteste! вскипятился Пужбольский, -- старые, вечные идеалы, и молодая сила, -- это такой союз...
   Он не договорил...
   Марина растерянно взглянула на него, на солнце, лучезарно выплывшее в эту минуту из-за леса, осенила себя большим крестным знамением и упала без чувств на руки Завалевского.
  
КОНЕЦ.