Б. М. Маркевич
Две маски
Святочный рассказ *).
(Памяти Дм. Ив. Нарышкина).
*) Впервые напечатан в декабрской книжки "Русского Вестника" за 1874 год.
  
1874
  
Le vrai peut quelquefois n'être pas vraisemblable.
Boileau.
  
   Я плыл по Волге вверх на Самолетском пароходе. Погода стояла великолепная; пассажиров было мало; повар -- какой-то доморощенный Карем, каких создавали Гоголевские Петухи крепостных времен, -- кормил отлично... Преприятное было путешествие.
   Остановились мы однажды у одной из пристаней, на которых пароходы Самолета запасаются дровами. Пока их носили, я, во спасение от неизбежных при этом грохота и толкотни, ушел наверх к капитану, на рубку (точно-ли это впрочем называется рубкою, я, право, не знаю, извините, читатель).
   Там уже сидел на скамейке единственный товарищ мой по первому классу, с которым мы второй день поедали камския стерляди и заедали их астраханскими арбузами, с самым трогательным единомыслием. Между им и мною,-- удивительно, как эти путешествия на речных пароходах, да еще когда повар хорош и провизия свежа, располагают к благодушию!-- успели уже установиться самые дружеские, чуть не нежные отношения.
   Он служил членом суда в одной из низовых губерний, был несколько плешив и тучен, улыбался очень приятною, мягкою улыбкой и ехал за женой в Москву, куда она отправилась на консультацию в доктору Захарьину. Жену эту он увез три года тому назад, хотя ему в то время было уже за сорок лет, а ей двадцать. Любили они друг друга страстно. Детей у них не было, и вследствие этого-то обстоятельства он и отправил ее в Москву на консультацию... Фамилии его я и поныне не знаю, а звали его Флегонтом Ивановичем.
   Сидел он там, наверху, на рубке, и, прищурившись, глядел на противоположный берег Волги, над самым обрывом которого инде зеленели уже редкие кущи старого, запущенного сада, и уныло выглядывали из-за них заволоченные досками окна еще очень красивой в своем запустении помещичьей усадьбы.
   Много, очень много в эти два дня пробежало мимо нас по обоим берегам Волги-матушки таких опустелых покинутых усадьб с их забитыми и покинутыми окнами, растасканными крышами и уже успевшими почернеть пеньками фруктовых садов, вырубленных варварскими руками...
   -- Еще одна! кивнул я, подходя, моему спутнику.
   -- Да-с, проговорил он сквозь зубы, не переменяя положения;-- и кому от этого лучше стало?.. И, как бы испугавшись такого вырвавшагося у него нелиберального восклицания:-- Дрова рубишь, щепки летят -- понятно! промолвил он, словно извиняясь за что-то,
   Я, в свою очередь, поспешил либерально улыбнуться.
   -- А этой мне в особенности жаль! сказал Флегонт Иваныч с каким-то особенным ударением.
   -- Знакомая вам?
   Он ерзнул всем телом, оборачиваясь от усадьбы во мне лицом, вытащил из пальто платок, которым принялся протирать стекла своего pincenez, и глядя на меня тем многозначительным и мрачным взглядом, каким -- заметили вы, читатель?-- глядят все близорукие люди при этом занятии:
   -- Близко-с! отвечал он и даже вздохнул.
   Я так и почуял впереди историйку...
   -- Я-с тут пять лет судебным следователем прослужил, заговорил Флегонт Иваныч, кивая на уездный город, пред которым мы стояли, а там, ткнул он большим пальцем себе за спину,-- там, почитай, все свободное от службы время проводил за эти пять лет... И приятно проводил-с! вздохнул он опять.
   -- Чья она? спросил я.
   -- А теперича она, отвечал он, теперича принадлежит она графу Бобрищеву-Пущину, если не продал... Только я про то время говорю, когда владел ею дядя этого самого графа, Дмитрий Иваныч Горбатов-Засекин.
   -- Старое имя!
   -- С ним и кончилось! в третий раз вздохнул Флегонт Иваныч:-- ну, и,-- не совсем смело добавил он,-- ну, и барин был!.. Да главное, человек-то хороший!.. Образованный, артист... Ходит себе, бывало, по кабинету, руки за спину закинет, и стихи себе под нос бормочет. Страсть к ним имел, что наизусть знал!.. Время его воспитания такое ужь было; нынче, конечно, век сериозный, это может-быть несколько и...
   Он не договорил и глянул мне в лицо:
   -- А не дурное, по правде сказать, было это времячко, ей-Богу недурное-с! вдруг воскликнул он, и тут же подозрительно оглянулся...
   Я не ответил. Он продолжал:
   -- Музыку любил... Орган у него превосходнейший был, и где-то он теперь, этот орган? Баха все исполнял на нем... Вы музыкант?
   -- Не совсем, а про Баха слыхал...
   -- Ну, так он это все исполнял Баха. Единственно духовною музыкой занимался...
   Флегонт Иваныч робко улыбнулся, как бы опять за что-то извинялся.
   -- Слабость имел он одну...
   -- Пил? сказал я, разумея слабость, как разумеет ее всякий на родных пажитях вскормленный Россиянин...
   -- Что вы, помилуйте! громко уже засмеялся мой спутник,-- человек такого воспитания!.. Нет-с, я говорю слабость, потому что все-таки... Он-с спирит был!..
   -- А! протянул я.
   -- Так точно! И даже больше-с, суеверен был и...
   Флегонт Иваныч заерзал на своей скамейке, вздел pincenez на нос, и с каким-то вдруг решительным выражением,-- словно сказал себе: а была не была!
   -- Конечно, после того, что с ним было... качнул он головою снизу вверх.
   -- А что с ним было? тотчас же полюбопытствовал я, присосеживаясь в нему на скамейку.
   Флегонт Иванович откашлянулся.
   -- Может, изволите помнить-с, сказал он,-- у Пушкина есть одна вещь:
  
   Он имел одно виденье
   Непостижное уму,
   И глубоко впечаленье
   В сердце врезалось ему,
  
   и так далее... Так вот это самое и с ним было. И хотя, конечно, в наш век положительной науки это, так-сказать, представляется анахронизмом, -- бедный Флегонт Иваныч, видимо, ужасно боялся отстать от века,-- однакоже, действительно, и поныне еще многое остается темно и даже, можно сказать, есть случаи, которые вы никаким индуктивным методом... Так вот-с именно с ним был такой случай,-- перебил себя мой спутник, видимо чувствуя, что запутывается в неисходной фразе,-- и самая даже его смерть представляет собою такое странное явление...
   -- Вы тут были? воскликнул я, уже серьезно заинтересованный.
   -- Нет-с, я тогда уже был переведен в Саратов. А только мне известно... Впрочем, если не скучно вам будет, я это вам все сначала передам-с...
   -- Сделайте милость!
   Пароход тем временем свистя отчаливал от пристани.
   Флегонт Иваныч закурил сигару -- сигары были у него прескверные,-- и, пыхтя ею с видимым наслаждением, заговорил:
   -- Познакомился я с Дмитрием Иванычем случайно. Тут у нас по Волге, изволите знать, искони бе существует фабрикация фальшивых ассигнаций и монеты. Гнезды целые поколениями этим живут, и судебному следователю здесь, почитай, одним этим родом дел и приходится заниматься. И бедовые эти дела, скажу вам!... Только вот-с, по случаю именно такого дела, пришлось мне быть у него в Сосенках,-- три молодца тут у меня попались. Мошенники, то-есть, жесточайшие; так он у тебя из рук и выскальзывает, и водит, и путает, и находчив, бестия,-- не остережешься с ним, беда!... Промаялся я эдак с ними от раннего утра и до вечерень. Ни пимши, ни емши, язык пересох, поверите, так что едва двигаю, А дело в сентябре, дождь с утра ливмя льет, выйти из избы нельзя. А изба-то душная, тесная,-- притом обыск, знаете, бабы ревут, дети пищат, -- голова то-есть просто ходуном ходит, до обморока... Только в самому тому времени, как мне кончать, гляжу -- к избе коляска какая-то подъехала. Входит человек: барин, говорит, просит вашу милость, не угодно ли в ним в усадьбу будет откушать?
   -- А кто барин? спрашиваю.
   -- Дмитрий Иваныч Горбатов-Засекин.
   -- Не имею чести знать, а только скажи, что очень благодарен -- и буду, потому есть хочется смерть!
   -- Приказано, говорит, вас ожидать здесь, коляска прислана...
   Вот-с я и поехал,-- и думаю себе: кто этот благодетель такой? Потому хотя я и насупротив его в городе жил, а про него не слыхивал никогда. Дело в том, что он только в том году приехал в эту свою усадьбу на лето, а до того по летам все за границей жил, а главное его имение не здесь, а в Полтавской губернии состояло...
   Приезжаю я таким образом к нему. Вхожу... И вы можете себе легко представить, какое приятнейшее, можно сказать, чувство я испытал после той избы, вони, духоты и крика. Светло, лампы горят во всех комнатах, благоухание,-- человек, видимо, богатый и со вкусом: картины, цветы горками стоят... то-есть, знаете, как по духовному: мытарства все пройдя, в Царство Небесное попал!... Прохожу несколько комнат. Кабинет в два света, полки с книгами кругом, инструменты на столах, глобусы, карты разложены... И с кресла сам хозяин встает, -- невысокий ростом, только что-то такое тонкое во всей фигуре, черты прямые, -- ведь это у нас в русских лицах редкость,-- ну, и все это такое в нем приветливое и красивое, сам с головы до ног в черный бархат одет... А человек ужь не молодой, видно, за сорок давно, и на волосах бобер, знаете,-- одни глаза еще совсем молодо улыбаются...
   Встает.
   -- Вы, говорит с первого слова,-- сильно проголодались?
   -- Признаюсь, отощал! отвечаю.
   -- И прекрасно, сейчас за стол сядем! Здравствуйте! протягивает он мне через стол руку. И точно это мы с ним ужь целый век знакомы.
   Рассказываю я вам это первое мое с ним знакомство, потому с этого же первого дня, действительно, он мне такое чувство внушил, будто самый он мне кровный, близкий человек был. Полюбил я его несказанно, признаюсь вам. Я, знаете, почитай сирота от первых годов жизни, воспитывался у родственников, у бедных; состояньице у самого от отца осталось не Бог знает какое. Попал однако в университет, вышел действительным... Ну-с, а затем куда же? Приехал сюда и -- так и погряз в службе и тине провинциальной... Не прошло двух лет, и я чувствовал ужь, что меня все начинает засасывать это болото, как вдруг посылает мне Промысел спасение... то-есть, так-таки спасение как есть, смею вам доложить, потому я -- со всею искренностью скажу вам,-- потому я от тоски запивать даже начал, прямо говорю...
   А Дмитрий Иваныч мой -- с такими людьми я и в Москве, когда в университете был, не имел случаев встречаться,-- человек тонко воспитанный, изящный,как говорилось во время оно, весь, знаете это, как бы пропитанный Европою... И такой человек с первого разу меня, совсем неведомого ему, темного провинциала, можно сказать, как совсем себе равного, как старого приятеля принимает,-- после уже только я узнал, что слышал он про меня, что я взяток не беру, и с секретарем уголовной палаты по этому случаю очень неприятное одно столкновение имел, так даже, что из-за этого я чуть из службы не вылетел;-- очень мне это тогда лестно показалось, и, знаете, подняло это меня сразу в собственных моих глазах...
   Долго вам рассказывать не стану, а только совсем у меня иная жизнь пошла с тех пор, очеловечился опять и, как имел я честь вам докладывать, как только урвется у меня, бывало, от службы час свободный, я сейчас в Сосенки (усадьба эта бывшая его так называется). Было это в скорости после освобождения крестьян; тут, вы знаете, уставные грамоты, наделы крестьянам пошли, все это новое колесо заходило... Дмитрий Иваныч в мировые посредники поступил,-- три года прослужил,-- тогда лучшие люди шли в эту должность... Вспомню это время -- сердце щемит иной раз: и люди эти где, и надежды, надежды, что тогда у всех нас золотым лучем горели впереди?
   Приезжал он в Сосенки и когда из посредников выбыл. Приедет раннею весною, а уезжает по первопутку; зимы в Риме проводил обыкновенно... Вот жалуется он мне как-то раз, что лето у нас на севере коротко, уезжать рано из деревни приходится.
   -- Осени у нас тут совсем нет, а это лучшая пора года, говорит,-- на Украйне что за осени бывают, посмотрели бы вы! "Там долго ясны небеса", примолвил он к этому из Пушкина.
   -- У вас там, ведь, богатейшее имение есть? замечаю я ему на это.
   У него даже глаза загорелись:
   -- На Псле, говорит, и местоположение -- лучшего во всей Европе не знаю!
   -- Ну, и дом, и всякое удобство? спрашиваю.
   -- Лучше здешнего, отвечает.
   -- И живали вы там?
   -- Родился, все детство там провел, и потом живал подолгу.
   -- А теперь и совсем не бываете?
   -- Нет, говорит.
   -- Разлюбили?
   Он вдруг, показалось мне, будто в лице переменился.
   -- Нельзя! с очень странным каким-то выражением молвил он мне на это.
   Знаком в те поры был я с ним уже четвертый год, и... странности его были мне известны. Однако это меня все же удивило, и припомнил я тут, что во все продолжение этого нашего знакомства о чем и о чем мы с ним ни переговорили, но об этом малороссийском имении он как бы избегал всегда говорить... "Что за притча!" думаю себе,-- однако и на этот раз не решился я почему-то спросить его: отчего это "нельзя" ему жить там, где и "долго ясны небеса", и удобство всякое есть, и где, видимо, ему самому хотелось бы жить... Только намотал я себе это на ус.
   А странности его -- это был вот тот самый его спиритизм, с которого я начал говорить вам о нем. Пока он, знаете, посредником был, нам об этом предмете редко приходилось с ним трактовать, потому он очень делом своим был занят, да и беседы-то в то время вообще были, так-сказать, более политического свойства. А как отслужил он свои три года, не захотел служить дольше,-- в эти три года, знаете, разочаровался он во многом, и зачинавшееся тогда "мужицкое царство", как говорил он, претило ему, -- с этих пор и стал я замечать: как к нему ни приедешь, застаешь его постоянно за книгою духовного, или, вернее сказать, мистического содержания. Был у него в библиотеке целый отдел таких книг, и над шкафом этим даже латинская надпись читалась: Dus ignotis,-- неведомым богам, значит, посвящено... Дорогие, старинные тут издания были, для библиомана -- настоящие сокровища! Я, знаете, к старым книгам всегда пристрастие имел,-- так с этой стороны оне мне большей интерес представляли, и кое-с-чем я поэтому наглядным, так-сказать, образом познакомился. Тут-с могли вы найти всю, если так выразиться, классическую литературу мистических знаний: Аполлония Тианского, Парацельса, Алберта Великого, Бардана и прочих: ну-с и из новых Сведенборга, Экартсгаузена, известную Seherin von Prevost, Ефраима Леви, Аллана Кардека и так далее. Дмитрий Иваныч зачитывался всем этим всласть, и хотя он был человек очень сдержанный и, как говорится нынче, убеждений своих не любил с-оника выкладывать, а тем более навязывать их кому бы ни было, однако по близости моей с ним не мог я не видеть, что он все дальше и дальше от интересов, так-сказать, мирских уходит в область каких-то -- нетрезвых, как казалось мне в то время, мечтаний... Было же это в самое то время, когда начиналось у нас верчение столов и прочее; о Юме приходили в нам из Петербурга известия -- в газетах писали, и Дмитрий Иваныч подробные даже письма о его сеансах оттуда получал. Признаюсь вам, очень досадно мне это было, что такой умный и образованный человек, каким был он действительно, мог так доверчиво относиться ко всему этому шарлатанству,-- потому все это я иначе не понимал, как шарлатанство и аберрация, так-сказать, и ничего сверхъестественного в природе разум мой и по сейчас допустить не может... Хотя, конечно, такие случаи, вот как с Дмитрием Иванычем, иной раз и самый скептический разум могут в тупик поставить.
   Сочинения Фламариона изволили читать, La pluralité des mondes, les mondes habités и подобные им? Много книг такого рода стало появляться в последнее время. Дмитрий Иваныч во все эти произвольные, надо сказать, гипотезы верил как в дважды два четыре. По его понятиям, человек представляет собою нисшую ступень бесконечной лестницы существ, которые, восходя по этой лестнице путем все новых и новых существований, постепенно совершенствуясь в них и очищаясь, доходят наконец до Высшего Существа, до Бога. Все видимые и невидимые нами миры обитаемы этими существами, находящимися на различных ступенях развития. До всей этой бесконечной цепи, между этими различными ступенями развития, идет постоянное общение... Словом-с, манифестации, духи, и все это, как есть спиритское учение, о котором вам, вероятно, еще лучше чем мне известно, потому у вас Петербурге, говорят, целыми обществами этим занимаются...
   Я, с своей стороны, ничего этого допустить не хотел, и постоянно с ним спорил, так что он даже стал избегать говорить со мной об этом...
   Только в самый тот вечер, когда я ему напомнил о его малороссийском имении, зашла у нас как-то опять об этом речь. В сентябре это опять было, на дворе скверно, с Волги ветер пронзительнейший, камин горел у него в кабинете с утра. Вот-с и сидим мы с ним пред огоньком, и толкуем... И замечаю я, что мой Дмитрий Иваныч как-то особенно оживлен и нервен. Надо вам сказать, что он сердцем страдал, и бывали у него днями сильные припадки; так что иной раз по целым часам молчал. А отойдет когда, он как бы обрадуется, как бы вознаграждает себя, заговорит тем охотнее; только, как говорю вам, чувствовалось в нем тогда какое-то особенное нервное возбуждение...
   Не помню. с чего началось, а перешло на всякие необыкновенные случаи, из которых, по его заключению, истекало то, что между человеком и "таинственными, мол, силами мира невидимого" существует несомненная де связь.
   -- Положим, и существует, говорю я ему на это, -- только необходимости-то этой связи вы мне ничем не докажете. Допустим, говорю,-- что все это не обман чувств, и все эти таинственные явления представляют собою факт бесспорный, но дело в том, что им нет никакой причины быть. В мире, говорю, все так мудро, стройно и логично устроено, явления так правильно и естественно вытекают одно из другого, что среди них нет места случайности... В это время часы на камине,-- старинные, знаете, с курантами были у него эти часы,-- прогремели девять.
   -- Вот-с, говорю ему, -- все равно, что эти часы: в определенный, урочный момент играют они то, что предназначено им исполнять создавшим их мастером. Вообразите же себе, что к ним вы бы вздумали приделать еще какие-нибудь колокольчики, которые, кроме этих определенных моментов, звонили бы еще неожиданно, когда лишь им вздумается. На какую, спрашиваю вас, потребу могло бы это послужить?
   -- А на такую, отвечает он мне пресерьезно,-- что они будили бы вас своим звоном в те минуты, когда бы вы менее всего этого ожидали.
   -- Покорнейше благодарю, засмеялся я на это,-- мне этого вовсе не требуется.
   Дмитрий Иваныч весь откинулся вдруг в спинку своего кресла.
   -- Видно так, говорит он,-- они вас и не будят. А я,-- и от пламени камина что-ли, только лицо его в эту минуту даже испугало меня своею бледностью,-- я, говорит, слышал этот таинственный звон... Поздно слишком, едва слышно договорил он в этому.
   Я, знаете, как стоял, так и остолбенел. Гляжу на него перепуганный, думаю: не послать-ли за Лесовским,-- доктор у нас уездный был...
   А он ничего, приподнялся опять и принялся щипцами подкидывать дровец в камин. Улыбнулся и поднял глаза на меня.
   -- Вы, говорит,-- Фома неверный; поколь сами перстов в раны не вложите, потоль веры не дадите,-- так это?
   -- Пожалуй и так, отвечаю.
   -- Так дать вложить? смеется.
   -- Что такое?
   -- Персты ваши в раны мои?
   -- Нет, говорю,-- я вам настолько верю, насколько самому себе верить могу.
   -- За это спасибо, говорит он.
   Я засмеялся.
   -- Вы знаете, говорю,-- что добросовестный человек нередко сам себе не верит.
   -- Допускаю, засмеялся и он,-- только, во всяком случае, пока я жив, об этом никому ни слова.
   Я обещал. И рассказал он мне следующую преудивительную историю.
  
I.
  
   Служил я в кавалергардах; ротмистром уже был, эскадроном командовал. И старшим офицером был у меня приятель мне закадычный, по фамилии Гордон, потомок старинного английского рода, обрусевшего еще со времен Петра. Отец его, старый генерал 1812 года, был богатый пензенский помещик, а он со мною вместе воспитывался в лицейском пансионе, в Царском Селе; вместе оттуда поступили мы в полк,-- словом, с самого детства почти с ним не разлучались. Был он малый очень красивый, и в лице его сохранился родовой английский, белокурый и правильный тип, да и в характере была у него та решительность и. неожиданность решения, какие мы встречаем в английской расе, и чего у нас, почитай, вовсе нету. У женщин имел он успех необыкновенный, и в тот момент, когда начинается моя история, был уже второй год в связи с одною из прелестнейших тогда женщин в Петербурге... Называть вам ее по фамилии я не стану, потому она до сих пор жива и очень известна, а буду звать ее по имени: Натальей Андреевной... Об отношениях ее в Гордону никто в мире, кроме меня, не знал, и то только потому, что обстоятельства необходимо требовали участия третьего, вполне преданного им, лица. Супруг Натальи Андреевны очень ревновал ее в ту пору,-- и я, из дружбы, разыгрывал в свете роль влюбленного в нее, отводя таким образом глаза мужа от настоящего предмета жениной страсти... Но не в этом речь...
   Происходило все это в 1844 году. Весною Наталья Андреевна с мужем уехала на воды в Германию, в надежде вернуться зимой в Петербург. Не тут-то было. Входит ко мне однажды, в начале зимнего сезона, Гордон -- жили мы с ним в одном здании, в казармах,-- и дает мне прочесть письмо от нея, отчаянное письмо, на двенадцати страницах, исписанных по-женски вдоль и поперек, сущность которого состояла в том, что муж, вместо Петербурга, везет ее на зиму в Рим, что она с ума сходит от одной этой мысли, и что поэтому -- или он, Гордон, должен все бросить и тотчас же ехать также в Рим, или она, если он только на это согласен будет, кинет мужа и прискачет в Петербург, "быть его служанкою, рабою, все, что он захочеть из нея сделать", -- словом, одно из тех страстно-нелепых и прелестных в нелепости своей писем, какие в состоянии писать лишь одна без памяти любящая, и притом любящая в первый раз, женщина... Я прочел.
   -- Что же делать теперь? говорю.
   -- Это безумство! отвечал Гордон, расхаживая по комнате и пожимая плечами:-- в отставку меня великий князь -- Михаил Павлович покойный тогда гвардией командовал,-- не за что не выпустит, а за границу и подавно; кинуть же ей мужа и ехать сюда -- это значит губить себя на век, и я был бы мерзавец, еслибы допустил ее сделать такое... безумство, повторил он.-- Я поэтому отправил к ней сейчас письмо: умоляю ее всем ей дорогим... иметь терпение и не прекословить мужу... а я, с своей стороны, пишу, буду стараться в конце зимы устроить себе как-нибудь поездку за границу, и тогда, разумеется, я прямо в Рим...
   -- Да как же ты думаешь устроить это? спрашиваю его опять.
   -- Да никак не думаю, обернулся он быстро на меня;-- но ведь, согласись ты, то, что она предлагает, невозможно, безумно... Ты согласен, что это невозможно? с какими-то тревожными глазами, вижу, требует он от меня ответа.
   -- Конечно, так! не мог я не согласиться.
   У него лицо повеселело.
   -- То-то, говорит,-- а потому у меня одна надежда -- время! Она успокоится, привыкнет к разлуке...
   И ни вздоха. Словно он даже рад был этой мысли, что она привыкнет...
   -- Э, э, думаю себе,-- вода, видно, на убыль пошла!
   И стало мне ужасно досадно за эту бедную женщину: томится она теперь, милая, и слезы льет украдкой от мужа по этом молодце, а он в то же время...
   Однако я и его знал,-- он целый год добивался ее, и затем, еще так недавно, так горяче любил, так тосковал, когда она уезжала весною... Странно!.. Притом это был не ветреный, не легкий человек,-- чувствовал он глубоко и сильно,-- и если теперь у него, видимо, начиналось охлаждение к ней, то необходимо, думал я, существует на это какая-нибудь особенная причина... Но какая? Письмо, только-что мною прочитанное, свидетельствовало лучше всего, что повода в этому никак нельзя было искать со стороны Натальи Андреевны...
   Мысль одна как молния блеснула у меня в голове.
   -- Мирра! проговорил я себе.
   А Muppa вот что значило:
   Месяца три пред этим, только-что мы из лагеря вернулись, приехала из-за границы поселиться в Петербурге одна двоюродная сестра моя, Маргарита Павловна Оссовицкая. Была она меня старше лет на пятнадцать, вышла замуж рано и жила с тех пор то в провинции, то в Москве. Я, признаюсь, едва помнил о ее существовании, когда в один прекрасный Божий день получил от нея записку, в которой она, "в качестве ближайшей родственницы", извещала меня о своем приезде и полушутливо, полунастоятельно вытребывала меня в себе немедленно. "Провинциальная кузина", да к тому же не молодая,-- в этом, вы понимаете, не могло быть ничего заманчивого для "блестящего кавалергарда", каким я почитал себя, да и каким -- теперь, под старость, можно в этом признаться, я и действительно был в ту пору. Я кинул, поморщившись, записку ее на стол,-- но в то же время припомнилось мне, как однажды, в раннем моем детстве, эта самая Маргарита Павловна ублажала покойного отца моего, собиравшагося меня высечь за какую-то крупную шалость. "Так вот за это тотчас же и пойду к ней!" решил я великодушно, надел каску и отправился. Жила она на Сергиевской, в двух шагах... Велел о себе доложить. Выбегает во мне на встречу еще свежая, круглая, с веселыми глазами и веселыми ямочками на румяных и крепких как яблоко щеках, сорокалетняя барыня, без чепца и в каком-то распашном капоте и прямо кидается целовать меня. Само добродушие -- и сам Саратов!
   И вот-с у этого самого Саратова была дочь -- Мирра...
   Вы все, воскликнул на этом месте Дмитрий Иваныч,-- верующие в одни "физиологические законы организмов", объясните мне; пожалуста, какими чудесами у таких матерей, как Маргарита Павловна, могут рождаться такие создания, какова была Мирра? Ни единой, ни внешней, ни внутренней, черты сходства не существовало между ними. У круглолицей, черноглазой и курносой кубышки, хохотуньи и сплетницы, дочь была стройная, бледноокая и словно вся ушедшая в себя девушка, полная неизъяснимой и какой-то таинственной прелести. Кто видел ее хот однажды, тот не мог уже забыть выражения ее загадочных, будто туманом подернутых, глаз, неожиданно поднимавшихся на тебя в иные минуты с какою-то девственно вызывающею смелостью и упорно затем глядевших до тех пор, пока ты сам невольно не опускал своих век... Этот взгляд ее, да ее необыкновенные орехового цвета волосы, тяжесть которых словно придавливала книзу ее маленькую голову,-- их нельзя было забыть, повторяю.
   -- А ведь, ей-же-ей, моя дочь! хохотала Маргарита Павловна, сама указывая на это несходство дочери с ней,-- она с первой же минуты начала со мною обращаться как с ближайшим родственником, выбалтывая все, что у нея было на душе:-- от меня и от Петра Петровича покойного, и других детей никого у нас и не было с тех пор. А он, помнишь, мущина был, что говорят у нас мужики, ражий, здоровенный, глаза на выкате у него были. И на него ни капельки не похожа Мирра, тонкая вся, будто точеная, distinguée,-- и характером-то вся чудная какая-то!...
   -- Чудна она была с детства, рассказывала мне словоохотливая кузина,-- упорная и вдумчивая не по летам; и смеялась-то она, и плакала не подетски, не так как смеются и плачут дети -- в перерыв, то солнце, то дождь. Забьется иной раз в темный угол,-- весь дом бывало переполошит, насилу отыщешь, и не смей ее оттуда тронуть,-- сидит вся съежившись, и не то плачет, а слезы как из кувшина льются, без стона, без вздоха... Перепугаешься, бывало, ужас!-- Что с тобою, цыпочка, о чем? Ни слова не отвечает. И так, и сяк выспрашиваешь, утешаешь... Оставь, говорит, мама, мне сладко плавать! Поди ты с ней! А в другой раз как примется шалить, весь дом вверх дном поставит,-- что твой кадет! Жалостлива была очень, -- к нищенкам и по сю пору страсть у нея, готова по часам сидеть с ними и о божественном толковать. Сны необыкновенные какие-то ей снились: ангелы крылатые, старики в золотых шапках, и все это они с ней разговоры вели... Иной раз, поверишь, как начнет она эти сны свои и разговоры с ангелами передавать, со мною чуть не дурно делается... Не жилец она на земле! говорю себе... А то еще к пятнадцати годам стали с ней припадки лунатизма делаться, ясновидение какое-то явилось. Смерть отца предсказала она мне за месяц времени, и сама чуть не померла от ужаса тогда: ей вдруг привиделся гроб, а в нем Петр Петрович... и будто кто-то говорит ей в ухо: февраля 10-го... А он в то время, здоровехонький, на выборах был в Симбирске... Вернулся в Москву, заболел, и, день в день, как говорила она, так и жизнь кончил... Ну, а теперь, слава Богу,-- заканчивала обыкновенно Маргарита Павловна,-- с тех пор, как полечилась она за границей, все это как будто совсем прошло: чудная она хоть и осталась, только ужь припадков, знаешь, нет прежних. Швальбах ей очень помог... Тут Маргарита Павловна наклонилась в моему уху и шептала мне, многозначительно прижмуривая правый глаз:-- а, Бог даст, замуж выйдет, и совсем как все будет!...
   Выдать замуж Мирру -- спала и видела ее мать; для этого и в Петербург приехала жить. "Выбору больше, говорила она,-- пусть себе по сердцу найдет, а мне ничего другого и не нужно: состояния хватит у нея и на двоих, и одного только молю Бога, чтобы хороший человек был. А пока пусть повеселится"...
   Но Мирра была не даром чудная. Повезли ее на бал в grand monde, в первый раз; она была сразу замечена, окружена и вернулась домой в восторге. Маргарита Павловна плакала в сердечном упоении от успехов дочери... Вдруг, на другой же день, дочь объявляет ей, что она другой раз на бал ни за что, ни за что не поедет.-- Что такое, почему?-- Не могу, говорит.-- Да ты объясни, отчего?-- Там все, отвечает,-- друг друга ненавидят, там тьма... На том и стала. Мать чуть не плакала, но привыкла никогда ей не противоречить,-- и со светом так оне и покончили. В италиянскую оперу стали ездить, но страстный голос Виардо так раздражительно действовал на Мирру, что она возвращалась из театра больная и всю ночь затем спать не могла; пришлось отказаться и от этого... Оставался французский театр, тогда во всем своем блеске, с Bressant, Louise Mayer, мужем и женой Allan,-- и Мирра страстно наслаждалась их игрою. Но тут произошло следующее: давали в ту пору одну неистовейшую мелодрамму, Mademoiselle de Lafaille, в которой между прочими ужасами героиню пиесы погребают заживо. Влюбленный в нее герой проникает в склеп, скидывает крышку гроба, взваливает себе труп любезной на плечи и уносит ее куда-то, где она, разумеется, приходит в себя и выходит за него замуж. Брессан был необыкновенно хорош в этой роли... Только когда увидела его Мирра выбегающего из темной глубины театра с недвижною, бледною как сама смерть, Louise Mayer на плече, услышала крик его: "morte ou vivante, tu seras à-moi!" -- с ней сделался нервный припадок, и мать увезла ее без чувств из театра. Это был последний акт выездов Мирры.-- Ты видишь, мама, какая я негодная, объявила она,-- будем дома сидеть!...
   И как хороше было у них дома, на Сергиевской, в большем деревянном доме, в котором устроились они: на всем просторе деревенских привычек! Светло, уютно, широко, по полам бегут ковровые дорожки, розаны на окнах и клетки с канарейками, старинная штофная мебель чинно расставлена у стен... Придешь, бывало, вечером:-- в обширной столовой за огромным самоваром сидит желтозубая и полинялая Немка Röschen, экономка Маргариты Павловны, а сама она, бочком в столу, быстро вяжет на длинных спицах какой-то нескончаемый шарф, и в то же время читает через плече вслух французский роман, выпуская из него "негодящие страницы", как выражалась она. Мирра, на другом конце, опершись обоими локтями на стол и уткнув в ладони свою милую головку,-- это была ее любимая поза,-- слушает безмолвно и недвижно... "Садитесь и молчите!" говорит она входящему, не подымая глаз,-- и ты садишься и слушаешь,-- а хозяйка продолжает читать, пока Röschen не зашипит вдруг обиженным и хриплым голосом: "ви верно желайт, штоб шай совзем простудился?" Мирра улыбнется, Маргарита Павловна, не дочитав страницы, поспешно захлопнет книгу и, словно вырвавшись на волю, затрещит звончее всех своих канареек о всяких городских и придворных новостях, ближайшим источником которых служила ей одна старая фрейлина из Таврического дворца, сверстница и приятельница ее. Заедут две, три дамы, кое-кто из товарищей-кавалергардов, которых я познакомил с Оссовицкими,-- всех чаще Гордон,-- и так же часто, как я, то-есть почти каждый день, молодой и молчаливый малый, звали его Скобельцыным, сосед их по Симбирску, проводивший также зиму в Петербурге и "с самого детства влюбленный безнадежно в Мирру", шепнула мне однажды заметно покровительствовавшая ему Маргарита Павловна; Мирра за то с ним почти никогда не говорила... Соберется таким образом человек восемь, девять, весело зазвучат молодые голоса, Мирра оживится, заалеет... Гордон сядет к фортепиано... Он был из тех прирожденных, не умеющих ноты прочесть, музыкантов, каких так много на Руси, играл со слуха и с первого раза все, что ни услышит, и имел при этом какой-то необыкновенно мягкий, убаюкивавший туше. Заиграется он, бывало, а Мирра вдруг, оборвав на половине разговор с тем или другим, быстро подойдет к инструменту, обопрет голову на руки и слушает, уставившись на игравшего своим вдумчивым и неотступным взглядом. Что говорил он в те минуты, о чем думала она,
  
   То было-ль хладное презренье
   Души готовой отцвести,
   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
   Земле беззвучное прости --
   Иль тайный отблеск жизни прежней?
  
   Не знаю, но и теперь, как живые, светятся предо мною эти странные, фатидические глаза...
   Вся эта, как выражаются теперь, "обстановка", эта "деревня посередь самого Петербурга", как говорил я себе тогда, нравилась мне сначала лишь как контраст тому водовороту придворной и светской жизни, в который погружен я был до тех пор по самое горло. Слушая невинное сплетничанье и полные бесконечной любви рассказы румяной "кузины" о дочери, покоясь взглядом на чистом, строгом облике Мирры, я отдыхал от всех тех честолюбивых и тщеславных помышлений и рассчетов, которыми полна была моя голова, как полны были ими тогда, гораздо еще более чем ныне, головы молодых людей моего положения. Иным, уже чуждым мне, еще милым по старой памяти, но уже пережитых мною и смешным, казалось мне тогда, веяло в этом деревянном доме с его канарейками и ковровыми дорожками... Мы все в ту пору несколько печеринствовали, и Лермонтов, скажу мимоходом, был прежде всего представитель тогдашнего поколения гвардейской молодежи... Но разочарованность, или, верней, безочарованность моя -- мне шел двадцать восьмой год, а "исторического", то-есть "преходящего" чувства, как обозначал любовь покойный Константин Аксаков, я еще не испытывал,-- начала мало-по-малу уступать чему-то другому, что я на первых порах сам разобрать в себе не мог... Прежде всего стало мне вдруг досадно на Мирру за то, что она меня неизменно называла "дядей". -- "Потому что ее кубышке-матери вздумалось представить меня ей в этом звании, рассуждал я, так ведь это же не резон! И родства в сущности между ею и мною нет никакого, и еслибы вздумалось мне сделать глупость, я бы мог..." И, наткнувшись раз на такую мысль, эта глупость с каждым днем уже все чаще лезла мне в голову,-- и с каждым днем все больнее становилось для меня сознание, что это была, действительно, глупость! Для Мирры я решительно был ничем иным как дядей, я и чувствовал, что был им для нея бесповоротно! А самого меня влекла в ней какая-то неодолимая сила. Я... Но распространяться о моих чувствах считаю бесполезным; скажу коротко, что поступил я вторым нумером, после господина Скобельцына, в число безнадежных обожателей Мирры. И, как все безнадежные,упорствовал, не отступал, и, упрятывая, насколько хватало сил, несчастную страсть мою "в глубь сердца", сидел чуть не с утра на Сергиевской, растравляя все сильней мою рану и находя в этом какую-то едкую сладость...
   И вот в это самое время произошел у нас разговор с Гордоном по поводу письма Натальи Андреевны... Я понял все: он рад был, что муж увозит ее в Рим, что она не будет сюда, что он свободен... Он любил Мирру!...
   За несколько дней пред этим мы возвращались с ним ночью пешком от Оссовицких. Шли и молчали...
   -- А знаешь, вдруг заговорил он,-- что эта твоя племянница...
   -- Какая племянница! перебил я его досадливо: терпеть я не мог эти родственные клички.
   Он засмеялся.
   -- Ну, как не племянница!.. Да все равно, -- Мирра Петровна...
   -- Что Мирра Петровна?
   Он примолк опять, как бы собираясь с мыслями...
   -- Она, словно самому себе проговорил он затем,-- она какая-то неуловимая и неосязаемая... как сон... А кого увлечет она, увлечет до смерти!...
   Я именно то же самое думал в ту минуту. Но мне стало досадно, что это думает и говорит о ней другой.
   -- Она просто девушка с плохим здоровьем, сказал я громко,-- нервна, и притом балована с детства...
   -- Нет, закачал головою Гордон,-- она не от мира сего!... Читал ты Серафиту Бальзака?
   -- Нет, не читал...
   -- Ну, вот там... Я тебе пришлю книгу, она у меня есть! заключил он, как-то обрывая вдруг, и мы разошлись по своим квартирам.
   И я тогда, в ту же минуту, не догадался! Но я был так уверен в любви его к той... И он не догадался, как видно: он бы так прямо не выдал себя мне в противном случае! говорил я себе с надрывающею тоской...
   Я вспомнил еще:
   С месяц тому назад, Гордон просил меня велеть вставить разбитое им как-то стекло на миниатюрном портрете Натальи Андреевны, который он носил с первых дней их связи на груди, в золотом медальоне, привешенном к цепочке креста. Надо было поручить это какому-нибудь темному ювелиру, который никак не мог бы знать, кто изображен на портрете. Поручение это я исполнил в тот же день, но Гордона дома не было, когда я привез медальон обратно; я положил его в себе в стол и забыл о нем. И вот уже целый месяц лежит он у меня в столе, а он о нем и не спрашивает...
   -- Леонид, сказал я, выдвигая ящик,-- а стекло давно вставлено.
   Он остановился посреди комнаты и уставился на меня, как бы не понимая, о чем я говорю.
   -- Ах, да! воскликнул он наконец и слегка покраснел,-- взял медальон и, не кинув даже взгляда на него, поспешно сунул его в карман рейтуз.
   -- Бедная Наталья Андреевна, сказал я нарочно,-- а как она тебя любит!
   Он -- ни слова! Прошелся еще раза два по комнате, толкнулся в двери и ушел в себе.
   Сомненья для меня не оставалось. Точно ножем резало меня по сердцу...
   А Мирра,-- Мирра что же? допрашивал я себя.
   Тысячи мелочей, пропущенных мною доселе без внимания, воскресали в моей памяти.
   Во-первых, ее туманные глаза, как будто потемнели за последнее время,-- да, синее, глубже стали,-- я это заметил недавно и поражен был этим, помню; в их зрачках теперь переливались какие-то горячие струйки, что-то разумеющее и счастливое будто сказывалось в них иной раз... И улыбка стала иная,-- не та, прежняя ее, словно отрешенная от всякой внутренней радости улыбка, которую тот же Гордон определил ей однажды, шутя, старинным французским выражением: rien ne m'est plue, plue ne m'est rien! "He скажу никому, что у меня на душе", казалось, говорила эта теперь чуть не лукавая улыбка. И с этим словно воскресшим в жизни взглядом, с этими по-нову улыбавшимися устами, она уже глядела на Гордона, не подходила, как прежде, слушать его игру, опираясь обоими локтями на доску фортепиано и неотступно воззрясь ему в лицо, когда он садился за инструмент. Она теперь уходила подальше от него, в темный угол залы, и, закрыв глаза своею бледною рукой или уткнувшись в кипсек, слушала его, недвижная как мрамор... И реже она теперь говорила с Гордоном, но, когда это случалось, что-то неуловимое, смятенное и разнеженное звучало в ее голосе, что-то, что сама она словно старалась -- и не могла -- побороть...
   Нет, и с этой стороны у меня не могло оставаться сомнений!..
  
II.
  
   Они любили друг друга, и тайна их весьма скоро не для одного меня перестала быть тайной. Сотоварищ мой по несчастию, Скобельцин, все реже и реже стал появляться на Сергиевской. Röschen, до страсти привязанная в Мирре, все чаще и чаще испускала придавленные вздохи, косясь на нее из-за самовара своими овечьими глазами. Маргарита Павловна все назойливее приставала во мне с расспросами о Гордоне и с каким-то полуперепуганным, полуторжествующим лицом шептала мне на ухо: "что-жь, лучшей партии, пожалуй, и не найти: он по всему Мирочке пара, и я, конечно, если он ей нравится... А что, ты не знаешь, скоро он думает сделать предложение?.."
   А он... Смущался-ли он своими отношениями в Наталье Андреевне, или в этих первых аккордах молодой любви, в этом еще не выговоренном, но уже неудержимо сказывавшемся чувстве он находил высшую сладость и боялся отравить ее малейшею примесью,-- но он как бы все еще не решался, медлил, видимо откладывая со дня на день минуту решительного объяснения...
   У нас с ним после того разговора о Наталье Андреевне как-то разом порвалось все прежнее. Он как бы видел во мне живой упрек тому, что наполняло теперь его душу, и явно избегал меня. Мы уже видались только на службе и у Оссовицких. Как это, увы, нередко случается в жизни, двадцатилетние друзья, почти братья, между нами внезапно, без слов, без объяснений, легла глубокая и -- я это чувствовал,-- уже непроходимая пропасть.
   А время бежало между тем, перевалило и за Новый 1845 год. Решительная минута для Сергиевской ожидалась Mapгаритой Павловной с едва уже скрываемым нетерпением. Еще томительнее, может-быть, ждал я. "Когда же, когда будет конец атому мучению? говорил я себе.-- Скорее бы объявлены были они женихом и невестой,-- и тогда прощай, Мирра, я удалюсь, перейду в армию, в глушь, где бы и имени твоего никто мне напомнить не мог!..."
   Был ясный и морозный январский день. Великий князь промучал нас в манеже пешим учением от восьми часов и до двенадцати. Я вернулся в себе без ног, повалился на постель и заснул как убитый. В третьем часу будит меня мой Назарыч:
   -- Маргарита Павловна прислала просить вас, чтоб сейчас пожаловали.
   Я вскочил.
   -- Что такое?
   -- А кто-жь их знает, только просят, чтоб скорее как можно.
   В сенях у них встречает меня она сама.
   -- Где Леонид Сергеевнч?
   -- Леонид... Не знаю!
   -- Ты его видел сегодня?
   -- Видел. Четыре часа вместе в манеже скорый шаг проделывали.
   -- Он здоров?
   -- Здоровехонек!
   -- Ты слышишь, Миррочка? крикнула ей мать, увлекая меня в гостиную, где сидела в углу дивана Мирра с побелевшими губами и своим прежним, туманным и упорным, взглядом,-- ты слышишь: Митя с ним все утро скорым шагом ходил и говорил -- здоровехонек!...
   -- Может-быть, проговорила отчетливо Мирра,-- только с ним несчастье!
   -- Какое несчастье, Бог с тобою! начала было Маргарита Павловна, но, увидав входившего в эту минуту слугу, которому, как оказадось, приказано было от меня зайти на квартиру в Гордону:
   -- Ну что? кинулась она в нему.
   -- Ихний человек, отвечал тот,-- говорит, что Леонид Сергеич, вернувшись из манежа, письмо получили и сейчас, как были в мундире, выбежали -- на извощика и уехали.
   -- Куда -- он не знает?
   -- Говорит: в Михайловский дворец.
   -- А письмо откуда? поспешно встала с дивана Мирра.
   -- А он говорит -- из их усадьбы, и что так надо полагать, их тятенька оченно больны сделались.
   -- Я знала! промолвила Мирра, в каком-то изнеможении опускаясь снова на свое место.
   -- Больше ничего не узнал? спросила опять посланца ее мать.
   -- Ничего-с!
   -- Хороше, ступай!... Вообрази, обернулась она во мне,-- сидим мы эдак с нею здесь, час тому назад, и очень весела она, даже запела как-то... Вдруг схватилась рукой за грудь: с Леонидом Сергеичем, говорит, несчастье!... Это опять ее припадки пошли!-- чуть слышно промолвила она мне и пошла в дочери.-- Ну, и что-жь такое, Миррочка, старик его заболел. Ну, и даже если... все под Богом ходим! Конечно, это для него большее огорчение. Только убиваться из-за этого, Миррочка...
   -- Он уедет! прямо выговорила Мирра, не смущаясь моим присутствием.-- Вот он! тут же вскликнула она...
   Я испуганно глянул на нее...
   Действительно, через миг в передней раздался сильный удар звонка, и вслед за ним спешные шаги Гордона послышались в зале. Это было поразительно!...
   Маргарита Павловна побежала ему на встречу.
   -- Что ваш батюшка?
   -- Вы почем знаете? спросил он удивленно.
   -- Мы сейчас к вам посылали... ваш человек...
   -- Да, он очень болен, заговорил Гордон, не ожидая дальнейших объяснений,-- он был бледен и, видимо, глубоко взволнован, -- ему 68 лет... и я одного лишь Бога молю, чтоб его в живых застать!... Я сейчас от великого князя: он так милостив был, курьерскую подорожную велел мне выдать... Лошадей сейчас приведут... Я только заехал проститься, Маргарита Павловна, с вами... и с Мир...
   Голос его дрогнул и замигали ресницы.
   Мирра стояла вся бледная, не подымая глаз, опершись рукою о круглый стол подле дивана. Я видел, как дрожала эта рука.
   Гордон глядел на нее. Наступило на миг какое-то общее неловкое молчание.
   Он обернулся во мне.
   -- Засекин, ты не откажешься присмотреть за моими людьми и Баярдом? Я не успел сделать никакого распоряжения...
   -- Разумеется, сказал я,-- да возьми мою дубленку на дорогу: Крещенские морозы стоят на дворе.
   -- Спасибо. Я ни о чем об этом не подумал, натянуто улыбнулся он. И глаза его опять направились в сторону Мирры.-- Это известие... и в такую минуту... вырвалось и не досказалось у него надорванною, стенящею какою-то нотой.
   Маргарита Павловна даже хныкнула.
   -- Полноте вы, полноте, голубчик вы мой! Авось, Бог милостив, и батюшке полегчает, и сами вы в нам скоро вернетесь.
   -- А ехать, так и собираться пора, поспешил я сказать, глядя на все более и более бледневшую Мирру и предвидя, что она вот-вот и грохнется оземь.
   -- Пора, повторил он как бы бессознательно, -- прощайте, Маргарита Павловна! Он подошел к ней к руке.
   -- До свидания, говорите: до свидания! замахала она на это обеими руками.
   -- Действительно так, промолвил как бы внезапно отвердевшим голосом Гордон,-- до свидания!
   И быстро шагнул в столу, за которым стояла Мирра.
   -- Что бы ни было, Мирра Петровна, чрез месяц, я надеюсь, мы увидимся опять.
   И он протянул ей руку.
   Она дала ему свою, подняла голову и, потянув ее вперед, медленно, все ближе и ближе вглядывалась в его лицо. И вдруг откинулась назад, отдернула руку и закрыла себе ею глаза.
   -- Никогда, никогда больше! вскрикнула она и зашаталась.
   -- Что ты, что ты! кинулась к ней мать:-- не слушайте ее, Леонид Сергеевич, поезжайте себе с Богом.
   -- Пойдем; с нею нервный припадок...
   Я схватил его под руку и утащил.
   -- Что же это такое? растерянно глянул он на меня, когда мы очутились на улице.
   -- А то, не мог отказать я себе в злобном удовольствии сказать ему,-- а то, что это еще посерьезнее Натальи Андреевны.
   Он схватил себя за голову и чуть не опрометью побежал в казармы. Почтовая тройка ждала там на дворе. Чрез полчаса я усадил его в кибитку, пожал ему руку,-- ни ему, ни мне не вздумалось при этом поцеловаться по обычаю,-- и вернулся на Сергиевскую узнать о здоровьи Мирры.
   Она спала глубоким, "мертвым" сном, сказала мне ее мать, а заснула, только-что мы с Гордоном ушли от них.
  
III.
  
   На другой день я зашел в ним часу в седьмом после обеда. Мирра с Röschen ушли к вечерне в приход. Маргарита Павловна рассказала мне, что дочь проспала восемнадцать часов сряду и проснулась утром бодрая и спокойная.
   -- С нею, говорила она, -- всегда так бывает после припадков (кузина продолжала называть "припадками" эти странные предвидения, это double vue ее дочери,):-- заснет мертвым сном и встанет как встрепанная.
   Сама Мирра скоро вернулась из церкви. Она действительно казалась спокойною, ласково приветствовала меня и тотчас же села за какое-то шитье. Пришел Скобельцын, очевидно как-нибудь уже прослышавший об отъезде ривала. "Что вас так давно не видать было?" улыбнулась она ему даже. Он весь вспыхнул от радости, подсев в ней, и стал передавать какие-то новости из их мест. Она слушала его, казалось, с интересом, и улыбка несколько раз опять пробегала по ее губам. Вечер прошел в тихих разговорах; о Гордоне не помянуто было ни единым словом, точно его никогда и на свете не было...
   Так прошла еще неделя. Что происходило в душе Мирры, сказать бы никто не мог: она была ровна, ясна духом, ходила по утрам с Röschen гулять в пустынный Таврический сад, шила по вечерам, тихо и неторопливо, как прежде, вела беседу с гостями. И беседы все были те же, старые, немудреные беседы; только имени Гордона, будто по какому-то тайному уговору, не произносил никто из нас, да крышка фортепиано была спущена над клавиатурой и заперта на ключ. Вздумалось мне как-то сесть за инструмент.
   -- А как бы отпереть? спросил я Мирру.
   -- Не надо, получил я в ответ.
   -- Что не надо? переспросил я несколько озадаченный.
   -- У меня голова болит, коротко промолвила она на это, а Маргарита Павловна, многозначительно подняв брови, уставилась на меня и замигала.
   Вот-с заворачиваю я однажды с Воскресенской на Сергиевскую, гляжу -- идет Мирра со своей Немкой из Таврического. Я вылез из саней и пошел с ними. Подходя в их дому, я сделал несколько шагов вперед и зазвонил у крыльца. Вдруг слышу взволнованный голос:
   -- Какая страшная!...
   Оборачиваюсь. Мирра стоит, вся бледная, как в тот час прощания с Гордоном, и неподвижными глазами глядит на только-что проехавшую карету. Из спущенного окна ее рисовался в повороте ракурс бархатной шляпки, выглядывавшей оттуда назад в нашу сторону.
   -- Кто это? вскрикнул я.
   -- Не знаю, страшная, страшная... Эти глаза... Они жгут!,.
   Она вбежала в отворившуюся тем временем дверь на крыльце, не скидавая шубки и шляпы прошла в гостиную и опустилась там, будто подкошенная, в кресло.
   -- Что еще такое? перепуганно вскрикнула Маргарита Павловна, спешно выбираясь из-за стола, на котором она в отсутствии дочери развлекала себя гранпасьянсом.
   Röschen поспешила объяснить, что она не понимает, что сделалось с "Fraülein Миррочка", что оне подходили к крыльцу, и в это время проехала дама в карете, и даже, показалось ей, очень красивая, "eine nette Dame", и поглядела в их сторону, и что она, Röschen, не "видел, за что себя Миррочка так перепугал.'"
   -- Господи! промолвила бедная кузина, подошла к дочери и потихоньку накрыла рукой ее глаза.
   Мирра сама прижала эту руку своими обеими руками и затихла. Минуты через две она отвела ее, встала, обняла мать и, поцеловав ее в щеку, ушла к себе в сопровождении Röschen, не произнеся ни слова.
   -- Необыкновенная! тяжело вздохнула Маргарита Павловна, когда мы остались вдвоем.
   -- Послушайте, молвил я,-- ведь это все действительно необыкновенно, и вы должны были бы серьезно посоветоваться об этом с докторами!
   Она рукой махнула:
   -- И не говори! Хуже расстроится! Что я из-за этого промаялась с нею за-границей!... Терпеть их не может!." И все-то они, скольких я там ни видала, все одно толкуют: девичьи, говорят, немощи, -- с замужством пройдет... Только все это не даром! встревоженно домолвила кузина.
   -- Вы про что говорите?
   -- Да вот это, сейчас... И то, намедни, с Леонид Сергеичем с бедным -- Маргарита Павловна заплакала,-- я и думать даже не смею... А только знаю, не даром сказала она, что не увидятся они более: -- смерть-то отца своего она когда еще предсказала!...
   Я вздрогнул невольно.
   -- Но она, заметил я,-- она спокойна... Если она его... любить, как же это согласить с той мыслью, что они более не увидятся никогда?
   -- А ты думаешь, у нея есть теперь эта мысль? Она не помнит, я уверена! Она совсем не помнит иногда, что говорит в своих припадках... Тогда про отца вот то же было... У нея какая-то будто двойная жизнь; только перепутано это у нея все так, что иной раз и не поймешь, где она от себя, а где помимо что-то действует в ней и говорит. Теперь вот, я знаю, она каждый день думает о Леониде Сергеиче и дни считает, когда ему вернуться. Значит, забыла, что говорило в ней тотогда!... А вот теперь опять новое! Какие-то опять "злые глаза"! И у кого-то могут быть "злые глаза" на эту мою голубушку невинную! Заплакала кузина снова.
   В эту минуту вошел слуга с какой-то наскоро сложенною и незапечатанною запиской на серебряном подносе.
   -- Пришел ваш человек, доложил он мне,-- говорит-с, очень нужное!
   Я развернул записку и тотчас же узнал почерк. Она написана была карандашем по-французски, не подписана и заключала в себе две строки:
   "Я приехала утром. Мне необходимо вас видеть. Жду вас весь день. У матушки, на Набережной".
   На моем лице в этот миг выразилось, должно-быть, что-то такое странное, что добрая кузина, забывая собственную тревогу, озабоченно вскликнула:
   -- Что с тобой, Митя?
   -- Вы правы, отвечал я неудержимо,-- все это "не даром"!
   Она пристала ко мне с расспросами... Я успокоил ее, как мог, и поспешил уйти.
   В сенях ожидал меня мой человек.
   -- Кто принес эту записку? спросил я.
   -- Сами заезжали.
   -- Сейчас?
   -- Так точно. Вытребовали меня через дежурного к карете и отдали. Сказывали, что с вами сейчас встретились на Сергиевской, и чтоб вам немедленно отнести туда.
   Эта бархатная шляпка, выглядывавшая из кареты, эти глаза, что "жгли" бедную Мирру,-- это была Наталья Андреевна...
  
IV.
  
   Сани мои стояли у крыльца Оссовицких. Я сел и помчался на Набережную.
   Карета Натальи Андреевны заворачивала у крыльца большего дома ее матери, когда я подъехал в нему. Меня тотчас же приняли, или, вернее, сама она выбежала на встречу мне на площадку лестницы во втором этаже.
   -- Arrivez, arrivez! услышал я снизу ее голос,-- я только-что приехала и -- очень рада вас видеть!...
   Голос был звонок и весел, в виду, очевидно, швейцара и лакеев, стоявших на лестнице. Я знал, что, когда останемся мы вдвоем, пойдет, что говорится, другой разговор.
   Я вошел с нею в маленькую, уютную гостиную ее бывшего девического аппартамента, оставшагося незанятым со времени ее замужства, и в котором она остановилась теперь... Она приехала одна; муж ее должен был или приехать через несколько дней, или вовсе не приехать,-- это зависело от каких-то одному ему ведомых обстоятельств,-- и в последнем случае она должна была через две недели ехать обратно в нему в Вену, а оттуда с ним вместе в Рим...
   Все это передала она мне все тем же звонким и веселым голосом в течение коротенького путешествия с лестницы по корридору, который вел в ее покои. Но лишь только дверь гостиной заперлась за нами, она указала мне в углу кресло, села сама насупротив меня, и черные глаза ее мгновенно засверкали, как две яркие звезды:
   -- Знаете-ли вы, что я с ума схожу! начала она разом;-- он писал мне, чтоб я не разрывала с мужем. Я покорилась; я чуть не умерла там с тоски, но я ему повиновалась: я готова была ехать в Рим... Вдруг получаю одно письмо... и в тот же вечер выехала из Вены!... Муж не хотел меня пустить... Сцены у нас были ужасные! Но я сказала ему, что моя мать умирает, требует меня в себе... Лгала, выдумывала... Мы почти совсем рассорились, но я поставила на своем, послала за штулвагеном, и одна, с горничной, нигде не ночуя, на шестой день добралась до Петербурга. И для чего!-- всплеснула она вдруг отчаянно руками,-- что узнаю я здесь!... Это верно, что он уехал? быстрым переходом в тоне кинула она мне этот вопрос и подозрительно, почти злобно глянула мне прямо в глаза.
   -- Уехал еще на прошлой неделе, сказал я,-- его отец умирает.
   -- Отец!...
   Она поднялась в волнении с места, подошла в столу, раскрыла и закрыла лежавшую на нем какую-то книгу, опять села, и сжав брови и дрожа губами:
   -- А вы, Засекин,-- я вас почитала за лучшего моего друга,-- скажите мне прямо: какую роль играете вы во всем этом?
   -- В чем? вскликнул я, изумленный и, признаюсь, несколько оскорбленный тоном этого вопроса.
   -- Я все знаю, сказала она на это:-- сестра моя Гагина писала мне в Вену,-- писала entr'autres, что в свете удивляются, что вы с Гордоном совсем исчезли, и что говорят, будто вы с ним заняты одной какою-то особой, une jeune personne de province, которую видели один раз у Красносельских на бале, что она очень хороша собой, богата, и что вы там проводите с ним всю жизнь... И в то же почти время он пишет мне, чтоб я покорилась, ехала в Рим... О, Боже мой!... Я приехала сюда ночью, а утром, чуть свет,-- сестра еще спала, я ее разбудила... Она ничего не знает, c'est la vertu même, ma soeur,-- как я не выдала себя ей, не понимаю!... Но я узнала, кто она! Фамилия ее Оссовицкая, у нея мать, живут на Сергиевской, и вы познакомили его с нею. Кто такие эти Оссовицкия?
   -- Маргарита Павловна Оссовицкая, проговорил я серьезным тоном и отчеканивая каждое слово,-- двоюродная мне сестра, дочь родного брата моей...
   -- Но вы, быстро перебила меня Наталья Андреевна,-- вы можете жениться на ней?
   -- На Маргарите Павловне? спросил я, будто не поняв:-- она на пятнадцать лет меня старее...
   -- Не смейте смеяться! топнула она ногой:-- вы знаете. о ком я говорю:-- на ней, на дочери, вы могли бы жениться?...
   -- Мог бы... еслиб она захотела, проговорил я, стараясь скрыть под улыбкой то тоскливое чувство, которым опять при этой мысли залегло на сердце...
   -- А! вскликнула молодая женщина, и губы ее задрожали: опять,-- так она не хочет! Она любит другого! Его?..
   Я не отвечал.
   -- И он ее!..
   Она схватилась за голову:
   -- Так это правда? О, я несчастная! Он ее любит? Отвечайте!... да отвечайте же, Христа ради!
   -- Он мне не признавался в этом, сказал я, избегая прямого ответа.
   -- Да разве я не понимаю, не слышу из каждого звука вашего голоса! Il ne m'aime plus!..
   Слезы приливали у нея к горлу...
   -- Я ее видела сейчас, эту вашу красавицу... Une pâlotte efflanquée, какие-то вылинявшие глаза... Где же его клятвы! Он говорил мне сто раз, что никогда не женится!.. О, проклят будь тот день, когда я уехала! Будь я тут, я бы не допустила!.. И к чему вы его познакомили!.. Il est beaucoup plus beau que vous,-- вы должны были предвидеть, что она его полюбит, а не вас!..
   -- Да, я должен был это предвидеть! растерянно повторил я себе внутренно этот никак мною нежданныйчисто женский упрек, и поднял на нее глаза, которые как-то невольно держал все время опущенными.
   Это была женщина лет 28, во всем цвете молодости, красоты и -- страсти. Усталость от дороги и душевная тревога сказывались в темных полукружьях под глазами, от которых еще пронзительнее, еще ярче сверкал пламень их золотистых, изжелта черных зрачков. Под плотно охватывавшим ее бархатным платьем ходила волной ее высокая грудь и вздрагивали пышные плечи, "античною формой" которых любовался в те дни "весь Петербург". Лихорадочный румянец то вспыхивал, то пропадал на ее матово-горячем лице... Сравнивая ее с собою, Мирра действительно должна была представляться ей ничем иным как "une pâlotte efflanquée".
   Она встала опять, обошла кругом комнаты точно львица в клетке, глянула в окно, вернулась снова в свой угол... Губы ее сложились в едкую и высокомерную улыбку:
   -- Я не хочу! J'у laisserai ma réputation, но этого не будет! Клянусь вам в этом всем, что есть только святого на свете! Сама погибну, но не позволю... Он мне клялся, он заставил меня забыть долг... все!.. Детей у меня нет... некого любить! Забыть не для кого!.. Он все был для меня, вся моя жизнь! Я не отдам его... не отдам... не отдам! уже истерически, сквозь судорожно сжавшиеся зубы повторяла она...
   И вдруг, к ужасу моему, с громким рыданием она, как стояла, так и бухнулась в моим ногам.
   -- Спасите меня, Засекин, вы можете,-- не доводите меня до отчаяния, до скандала!.. Спасите самого его, он вам друг... А если вы сами любите ее, тем более это долг ваш!..
   -- Бога ради, что вы делаете! упрашивал я ее, подымая и сажая в кресло:-- могут каждую минуту войти, услышать...
   Я кинулся в двери.
   В соседней комнате, к счастию, никого не было.
   Я дал ей выплакаться...
   -- Ну, а теперь, когда вы несколько успокоились, скажите, чем я могу служить вам?
   Она схватила меня за обе руки:
   -- Напишите ему... Нет, прервала она себя вдруг,-- я сама... Напишите мне только его адрес,-- вот здесь, на столе, мой несессер...
   -- А вы, начала она, когда я кончил,-- вы, мой друг, дайте мне сейчас честное слово, что исполните свято мою просьбу!
   -- Вы будете просить невозможного? сказал я.
   -- Нет, отвечала на это Наталья Андреевна; она успела уже совладать с собою, и голос ее, повинуясь воле, звучал теперь ровно и отчетливо,-- нет, и мне даже вашего слова не нужно: то, о чем я буду просить, столько же в вашем, сколько и в моем интересе... Вы любите эту девушку?
   Я запнулся...
   -- Все равно, поспешила сказать она,-- вы им родня, друг... Во всяком случае вы ей желаете добра?
   -- Ужь конечно! вскликнул я.
   -- Так вы скажите... предварите их,-- ее мать,-- что есть женщина -- вы даже можете назвать меня, я позволяю!-- которая не допустит его жениться на ней, что он связан с этою женщиной, и она не отдаст его никому, ни за что!.. скажите, что она на все готова, что она из-под венца, еслибы до того дошло, вырвет его у нея!.. Вы видите,-- примолвила в этому Наталья Андреевна,-- что я говорю вам это теперь не в горячке, не в безумии, а совершенно спокойно. И вы, я знаю, передадите им то, что я прошу вас им сказать, потому что вы у-ве-ре-ны,-- протянула она,-- что то, что я говорю, я исполню!..
   Глаза ее заискрились снова, из-под заалевших и раскрывшихся губ блеснули белые, маленькие и острые зубы,-- и все это вместе представилось мне в ту минуту, улыбнулось какою-то беспощадною и хищною улыбкой.
   -- C'est Venue toute entière à sa proie attachée!
   Вспомнился мне Расиновский стих... Она не ошибалась: я, действительно, был уверен теперь, что она "готова на все"!..
   -- Скажете? говорила мне между тем Frau Venus. {Tannhaüser, Heine.}
   Я утвердительно повел головою.
   Она протянула мне свою красивую руку:
   -- Merci! Пока мужа нет, вы можете меня найти дома каждый день entre trois et quatre. Если он вздумает приехать, это будет труднее: le malheureux -- она презрительно приподняла плечи,-- продолжает, думать до сих пор, что опасен для него вы!.. Вы можете тогда написать мне: он писем моих не читает.
   Я взял каску и поднялся.
   -- Не сердитесь на меня слишком, сказала мне она прощаясь,-- за все, что могло вам показаться неприятным в нашем разговоре!
   -- И было бы из-за чего сердиться,-- не стал бы! Вы дали мне сегодня случай наткнуться на то, в чем, я полагал до сих пор, решительно отказано нашим, русским барыням. Вы -- характер, Наталья Андреевна!
   -- Люблю! коротко отвечала она мне на это, и две крупные слезы выкатились у нея из-под ресниц...
   Я с чувством поцеловал у нея руку и вышел.
   -- А мне, говорил я себе, спускаясь с лестницы,-- судьба -- я тогда называл это судьбою,-- назначила роль орудия к осуществлению того, что так странно предчувствовано было Миррой!..
   Но, признаюсь вам теперь, роль этого орудия нисколько не претила мне в ту минуту. Предварить близких, родных мне особ о том, что могло им угрожать, в данном случае было моим долгом,-- было бы им даже и тогда, еслибы не был я так решительно уполномочен предварить их тою самою особой, от которой могла итти опасность. Совесть моя чиста, говорил я себе: сам я не при чем, я только орудие, и положение таково, что я могу объявить об этом самому Гордону, и он не в праве сетовать на меня за то... А между тем после этого предвидение Мирры окажется действительностью. Они не увидятся более!.. А там время... она может забыть его... даже скоро забудет, когда узнает об этой его связи с другою женщиной...
   И новые, безумные надежды заискрились в моей взбудораженной голове. За этими надеждами я не видел... я забывал все другое...
  
V.
  
   Вечером в тот же день я отправился на Сергиевскую.
   Там сидела фрейлина из Таврического, какие-то еще, неведомые мне, дамы, Свобельцын и привезенный им какой-то толстый Симбиряк, страдавший насморком и трубивший по этому случаю носом в свой огромный фуляр точно в охотничий рог... Шел оживленный разговор по поводу только-что сообщенной фрейлиною новости самого свежего издания: в высших областях петербургского света накануне объявлены были три свадьбы разом. Хотя, начиная с самой вестовщицы, с четверть уже века забытой этим светом, имевшия сочетаться пары знакомы были гостьям Маргариты Павловны разве только по общеизвестным их фамилиям, все оне судили и рядили о них будто о самых близких себе людях, выражали им сочувствие или порицание и называли их, со слов точно также не видавшей их в глаза Тавричекой обитательницы, интимными их уменьшительными, при чем, разумеется, весьма затруднились бы ответить, еслибы вздумали их спросить, например, кого следует разуметь под Мими: Марью, Марфу или Людмилу? а под Лили: Лизавету, Елену, или ту же Людмилу?...
   Одне хозяйки не принимали участия в этих интересных прениях: Мирра слушала, очевидно думая о чем-то другом; Маргарита Павловна, слегка выпятив губу вперед, особенно усердно трудилась над своим шарфом, -- она, как всякая добропорядочная мать, почитала in petto такой разговор о чужих свадьбах чем-то в роде личной неприятности...
   Я также далеко не был расположен болтать. То, что имел я сообщить кузине, не выходило у меня из головы, и сказывалось вероятно особенно озабоченным выражением на моем лице, потому что Мирра несколько раз, подняв голову, щурилась и пытливо взглядывала на меня, а ее мать, не отрываясь от своего шарфа, обращалась ко мне с певучими возгласами: "Митя, кто тебя обидел сегодня?" или "что притуманилась, зоренька ясная?" -- вследствие чего даже одна из неведомых мне дам, что-то в роде писательницы, сочла нужным отпустить с кисло-сладкою улыбкою:
   -- Такие звезды, как monsieur Засекин, не станут гореть для немногих!
   -- А вы меня, сударыня, за уличный фонарь принимаете? отпустил я ей на это, в свою очередь.
   Она обиделась и уехала.
   К одиннадцати часам поднялись и остальные...
   Кузина, как только мы остались втроем, принялась меня бранить за "грубость" де ее приятельнице, которая мне-мол этого никогда не простит. Я отвечал ей, что приятельница ее -- дура, и что заботы у меня есть поважнее того, простит она мне или не простит.
   Хотя все это сказано было мною с видом и тоном шутки, но Мирра, как бы тотчас же почуяв, что скрывалось за этим, кинула свое шитье на стол и вышла из комнаты.
   Я не медля приступил в делу:
   -- Не было у вас после меня с нею (я кивнул на дверь, куда вышла Мирра,) разговора на счет сегодняшней встречи?
   -- Дама в карете с злыми глазами? быстро подхватила Маргарита Павловна. -- Нет, Боже сохрани! И ты, Митя, смотри, ни слова с ней об этом!
   -- Будьте покойны!... Даму эту я знаю, заговорил я опять.
   -- Что ты! Она даже руками всплеснула.
   -- Да. Записка, которую я получил у вас здесь, была от нея.
   -- От этой самой...
   Алчущее любопытство гораздо более, чем тревога, изображались в эту минуту в растворенном рте, в выскакивавших из-под своих век круглых глазахъкузины.
   -- Кто она такая? зашептала она, присосеживаясь ко мне плечем к плечу.
   -- Этого вам, пожалуй, и знать не нужно, сказал я;-- и для вас, и для нея даже гораздо лучше, чтоб кто осталось тайной. Дело ни в имени ее, ни в фамилии, а в том, что дочь ваша со своею сверхъестественною чуткостью встревожилась не даром: женщина эта, если еще не совсем теперь... но может быть действительно опасным ей врагом!
   -- Врагом! Миррочке, этому ангелу! За что? даже вся задрожала она, бедная.
   -- Пугаться заранее нечего, начал я опять,-- а вы меня выслушайте!
   И я сообщил ей все, что уже вам известно...
   Она ахала и охала, принималась не раз плакать, всплескивала руками, качала головой и перпендикулярно и горизонтально, хватала меня то за руки, то за плече и кончила тем, что вскинулась на меня:
   -- Как же ты это, батюшка, такого ко мне в дом ввел?
   -- Какого такого?
   -- Да этого Англичанина негодного! (Бедный Гордон, вчерашний "голубчик Леонидь Сергеич"!)...
   -- Чем он негодный?
   -- Да как же, с чужей этто женой...
   -- Ах, Господи, не мог не засмеяться я, -- вы таких и не встречали никогда?
   Кубышка моя сама не могла не улыбнуться:
   -- Конечно... холостое дело!... Так ты бы меня хоть предварил. Когда он Мирре стал аттенции показывать... Шепнул бы мне: берегитесь, мол, у него вот так и так, связь, и он изменщик...
   -- Он не изменщик! сказал я,-- он искренно увлекся Миррой и горяче ее даже любит, я уверен, а с той женщиной он думал покончить... Он надеялся на разлуку, на отсутствие ее...
   -- Так ты бы так мне все это в ту пору и сказал: я бы и Миррочку остерегла, и самому ему дала понять: не суйся, мол, знаем!
   -- С какого права стал бы я вам это в ту пору говорить? невольно улыбнулся я опять.
   -- С какого? очень удивилась она моему вопросу,-- помилуйте, скажите, ведь ты мне здесь родня ближайший, матери-то наши родные сестры были, я тебя с детства...
   -- Тут дело не в родстве, а в чести! перебил я ее:-- что бы вы сказали, еслиб я вдруг вашу тайну, без вашего спроса, стал бы выдавать третьему лицу, в виду того, что я этим могу послужить его пользе? То, что я вам сейчас сообщил, я не выдал, а передал вам потому, что мне поручено это вам передать,-- поймите эту разницу!
   Бедная женщина опустила голову, тяжко вздохнула и принялась опять плакать.
   -- Да, сквозь эти слезы говорила она, -- хороше вам с вашими пуан д'онёрами этими, а с Миррочкой-то как мне быть теперь?... Она у меня с полуслова поймет, знаю, -- да полуслово-то это как выговорить матери, когда это ровно что ножем ее резать!...
   Я молчал... Мне было и жутко, и больно... и опять вдали мерцавшия надежды...
   -- А она... та-то... очень она любит его? заговорила снова кузина.
   -- Вы можете сами рассудить из того, что я передал вам...
   -- Да, бедовая, видно, закачала она своею простоволосою головой:-- а муж у нея старый?
   -- Не старый еще.
   -- А сама она belle femme, очень?
   -- Красавица!
   -- Брюнетка или блондинка?
   -- Рыжая!
   -- Неправда, прервала она,-- я спрашивала Röschen, говорит: eine hübsche Brunette!
   -- Ну и прекрасно, воскликнул я нетерпеливо,-- только вы ничего более от меня не узнаете, и не для чего вам меня и спрашивать! Не о ее наружности, а o том, чего можете вы ожидать от нея, следует вам думать!
   Маргарита Павловна вдруг гордо подняла голову.
   -- Нечего нам от нея ждать, а ей беспокоиться! Чужих любовников дочь моя ни у кого отымать не станет! промолвила она, покраснев от волнения: -- так ты ей и скажи!...
   -- Хороше, скажу!...
   -- Так и скажи! повторила она, утвердительно и самодовольно кивая...
   Я простился с нею и вышел...
   Проходя залу, слышу вдруг голос Мирры:
   -- Дмитрий Иванович!
   В первый еще раз называла она меня так,-- это удивило меня...
   Я обернулся.
   Она стояла спиною в окну, полузакрытая тяжелою штофною занавесью, и глядела оттуда на меня как из рамки...
   -- Вы говорили с мамой про ту женщину, что утром?...
   -- Говорил, сказал я, помолчав. Подслушивать не в ее характере: она догадалась! рассудил я мысленно.
   -- И... про... про Леонида Сергеича? договорила она.
   -- Дда... и про него, отвечал я, смутясь невольно.
   Она примолкла, опустила голову; что-то в роде усмешки пробежало по ее лицу... Без слов отделилась она от окна, прошла мимо меня в фортепиано, на котором лежала кипа ее нот, достала из-под них ключик и, протягивая его мне;
   -- Вы хотели играть в тот раз... Вот вам!...
   Я недоумело шагнул в ней...
   -- Садитесь, сыграйте! почти повелительно промолвила Мирра.
   Я машинально откинул крышку...
   -- Что-нибудь веселое! сказала она.
   -- Веселое? повторил я с тем же недоумением.
   -- А то как же? отвечала она с улыбкой, странное выражение которой заставило меня бессознательно опустить глаза.
   Я заиграл какую-то модную тогда польку. Мирра облокотилась на доску инструмента и стала слушать...
   -- Миррочка, ты это играешь? послышался тут же из гостиной удивленный голос Маргариты Павловны, раскладывавшей там гранпасьянс на сон грядущий.
   -- Нет, это Дмитрий Иваныч потешается, крикнула на это Мирра в ответь.
   Я продолжал играть, смутно чувствуя в то же время, что в этом было что-то подневольное, глупое и осеорбительное для меня... Но еще глупее было бы отказываться, еще оскорбительнее признать в этом оскорбление...
   Я едва был в состоянии докончить. Руки мои в каком-то изнеможении скользнули с клавишей на мои колени.
   -- Ну вот вы теперь и довольны! медленно и отчетливо выговорила Мирра.
   Я вскинулся на нее опущенным до этой минуты взглядом... На ее лице, в туманных глазах, в этой снова бродившей по бледным устам ее улыбке я прочел теперь явственно упрек, исполненный такой тоски, горечи и презрения во мне, что меня ожгло будто горячим железом. "Ты погубил мое счастие из личного, жалкого рассчета!" говорил мне теперь весь этот стройный, печальный и беспощадный облив...
   Я хотел что-то сказать, объяснить... Но Мирра уже вышла из комнаты.
   Я кинулся вон как безумный. Пробежав мимо храпевшего в сенях слуги, забыв там шинель и калоши, я откинул болт входной двери и очутился на улице.
   Там выла злая январская вьюга. Крупные мерзлые хлопья били меня по лицу, попадали за воротник, лезли под обшлага моего тонкого сюртука. Я бежал домой, погружая в навалившия груды снега, мои лакированные сапоги с каким-то наслаждением. В этом пронзающем ощущении холода и влаги я искал отвлечения от того чего-то невыразимо мучительного, что будто пудовиком гнело мою голову и сверлило как бурав сквозь череп в мозгу...
   "Да, веселись теперь, будь доволен, проносилось у меня там,-- жалкий, презренный себялюбец! Твоя совесть чиста, ты не выдал, ты передал. Нелепые угрозы обезумевшей женщины ты нашел выгодным для себя принять за нечто действительно осуществимое и грозное и обратить себя в орудие... Против кого? В чьеорудие? Ты преклонялся пред тем характером, а в этой нежной молодой жизни не подозревал ни устойчивости, ни глубины... Ты мог, ты должен был оградить, спасти эту молодую, дорогую для тебя жизнь; но изо всех предстоявших тебе путей ты избрал тот, в конце которого, вместо одной, являются три жертвы... Пред тобой впереди горели какие-то надежды... Вот оне, надежды твои: ненависть ее и презрение!..."
   Я насилу дотащился до своей квартиры. Озноб пронимал меня всего насквозь. Словно клещи какого-то исполинского рака сжимали и резали мне голову. Огонь вынесенной мне навстречу старым моим Назарычем свечи ударил мне в глаза будто двумя острыми как шило и нестерпимо палившими лучами... Я вскрикнул от боли и покатился навзничь без чувств...
  
VI.
  
   Очнулся я недели через три; оказалось, что я в ту ночь страшнейшим образом распростудился, и сделалось со мною то, что тогда называли белою горячкой, а теперь чуть-ли не брюшным тифом зовут, и что я даже одно время был очень опасен...
   Очнулся я, и первое, помню, что сознательно представилось моему зрению, была какая-то женская фигура, сидевшая на стуле у ног моей постели и которую слабо освещал свет чего-то, свечи или лампы, стоящего за мною. Помню, что фигура эта мне что-то или кого-то напомнила, и что ощущение этого темного вспоминания было неприятное, потому что я закрыл глаза и не хотел уже открывать их, пока и на самом деле не уснул крепким, как узнал я впоследствии, спасительным сном.
   Уже несколько времени спустя, когда я вступил в период настоящего выздоровления, я узнал эту женщину.
   Это была Röschen, Немка Маргариты Павловны, которую добрая кузина оставила ходить за мною, по случаю отъезда своего в Москву.
   Еще позднее, Röschen решилась сообщить мне, как "плакал бедный Маргарет Пауловна", оставляя меня, и для чего она уехала в Москву.
   Уехала она потому, что Мирра выходила замуж -- за Свобельцына!...
   Она сама этого захотела, сама предложила это Скобельцнну, предполагала Немка,-- потому что сам он никогда бы не решился, "er hätte sich niemals entschieden!..."
   -- Не знаю, что было между ними сказано, передавала она мне,-- только раз вечером, когда Маргарита Павловна вернулась от вас,-- это было дня через четыре после того, как вы заболели, и она почти целый день, die gute, gute Frau von Ossovitski, сидела у вас, -- Скобельцын und nu war er glücklich wie ein Taübchen, как голубок счастливый,-- стал просить у нея руки Fraülein Миррочки. "Маргарет Пауловна очень перепугал себя", но Мирра объявила, что и она этого желает, и просит только, чтоб оне сейчас же, сейчас собрались в Москву, и чтобы там была свадьба, и до поста, настаивали они оба со Скобельцыным... Маргарите Павловне очень этого не хотелось, очень не хотелось особенно оставить своего Vetterchen, sein Mitia (то-есть меня, своего "Митю"), положение которого внушало ей в то время самые серьезные опасения. Но Мирра заверила ее, что опасаться нечего и что вы будете здоровы, и Frau von Ossovitski ей поверила, "потому Fraülein Миррочка всегда наперед может угадайть",-- говорила Röschen как о чем-то совершенно простом и естественном,-- и согласилась. И оне очень скоро, и с женихом, отправились в Москву, а меня оставили ходить за вами, пока доктора не скажут, что вы вне опасности и я вам больше не нужна... И, вот я за вами ходила, как умела, можете den Herrn Doktor спросить, и вы, слава Богу, совсем, совсем выздоравливаете, и я -- Röechen при этом скорчила препротивную заискивающую рожу,-- я теперь очень бы желала скорее ехать в Москву, потому без меня Frau von Ossovitski наверно забудет, что в приданом Fraülein Миррочки целая дюжина сорочек еще не помечена ее вензелем...
   Я тут же отпустил ее, дал денег, велел благодарить кузину, и она, тоже счастливая "wie ein Täubchen", отправилась немедля восвояси.
   Я широко вздохнул с ее отъездом. Неприятное впечатление, которое присутствие ее у моей постели произвело на меня в первую минуту воскресавшего сознания, переходило в этом фазисе моего выздоровления в чувство близкое к отвращению. То, что она рассказывала, раздражало меня, как что-то назойливое, томительное и вместе с тем как бы совсем чуждое, далекое, до чего уже мне не было никакого дела. Странная перемена совершалась со мною: новая приливавшая в организм мой волна жизни как бы несла с собой отрешение от всех уз, забот и связей прошлого. Прежнее, недавнее, то, что еще три недели назад так всецело наполняло, волновало и терзало мою душу, было словно все забыто в страданиях и бреду моей болезни. С тех пор словно прошли года, и все это представлялось мне чем-то в роде когда-то читанной, но на половину уже истертой надписи... А то, что еще хранилось в моей памяти, эта бледнолицая, непонятная, фантастическая Мирра, представлялось мне чем-то жутким, мрачным, чуть не страшным,-- именно страшным, на чем менее всего хотелось мне останавливать, удерживать мысль...
  
   -- Я ищу свободы и покоя,
   Я б хотел забыться и заснуть...
  
   Но не тем холодным сном могилы,
   Я б желал навеки так заснуть,--
   Чтоб в груди дрожали жизни силы, и пр.
  
   повторял я себе в то время, помню, с каким-то запоем эти стихи Лермонтова в те редкие минуты, когда полковые товарищи, усердно, слишком усердно выражавшие своими посещениями участие свое во мне, оставляли меня одного...
   -- Vous faites peau neuve, mon cher, comme les coleoptères {Известный класс насекомых.}! смеялся остроумнейший из них, ротмистр Булдаков, подметив во мне такую "перемену декорации".-- Ты из субъективного российского эскадронного командира в объективного немецкого мотылька обращаешься, и из кавалергадской конюшни летишь прямо in's Blau, в самую глубь лазури!...
   Он был прав в том смысле, по крайней мере, что конюшня, фронт и все мое недавнее кавалергардское честолюбие начинали мне тогда представляться чем-то не менее противным, чем сама Röschen и К°.
   Тот же Булдаков в одно прекрасное утро объявил мне, что Гордон вернулся из отпуска и, узнав, что я болен, просил узнать: может-ли он посетить меня?
   -- Гордон? сказалось у меня внутренно при звуке этого имени:-- кто опять то!...
   Булдаков, не дождавшись от меня с первого раза ответа, повторил о своем поручении.
   -- Кто же ему мешает? сказал я.
   -- Это уже ваше дело разбирать! засмеялся он.-- Пробегала между вами кошка, или нет, и какого она цвета, я не знаю, а только он хотел знать предварительно: будет-ли тебе приятно его посещение?
   -- Никакой кошки между нами я не знаю, отвечал я, невольно морщась,-- и пусть он приходит, когда ему вздумается!...
   Он пришел на другой же день. Он казался так же худ и бледен, как и я сам, и следы страдания явно читались на его впалом и пожелтевшем лице.
   -- Как она нас обоих!... как бы не смел договорить я себе.
   -- Ты также... болен был? промолвил я с некоторым усилием.
   -- Да... я там так измучился, глядя на его мучения... Это было ужасно!... Целую неделю продолжалась его агония...
   Он продолжал говорить о скончавшемся отце, о разделе с братьями, о своих делах. О том ни слова, ни намека... Я слушал его равнодушно...
   -- Я оставляю полк! вдруг сказал Гордон после довольно долгого перерыва, как-то мельком скользнув взглядом по мне: он с самого прихода, я заметил, как бы избегал моих глаз.
   -- Да?... И какое мне до этого дело! думал я.
   -- Да! подтвердил он:-- граф Воронцов -- они старые друзья с моим покойным отцом были,-- наместник Кавказский, берет меня в адъютанты. Завтра приказ выйдет... И я еду чрез два дня. Там на весну готовится большая экспедиция...
   -- Поздравляю: полковником вернешься! сказал я на это, чтобы сказать что-нибудь...
   -- Если лоб не прошибет пуля! засмеялся он неестественным смехом и, поднявшись с места, заходил по комнате, по старой своей привычке, откинув полы сюртука и глубоко запустив руки в карманы рейтуз.
   -- А Серафиту ты и не успел прочесть? спросил он все также, показалось мне, неестественно улыбаясь, остановившись пред столом, на котором, нетронутая, лежала его книга.
   -- Вот оно сейчас начнется! кольнуло меня опять то назойливое ощущение...
   -- Нет, сказал я громко,-- и не прочту! Возьми ее назад!...
   Он стоял, руки в карманах, ниско опустив голову и задумавшись над этою книгой...
   -- Нет, тихо и медленно проговорил он по долгом молчании,-- я не возьму. А ты окажи мне услугу, отошли ее... по адресу... В память того... что было, ужь чуть внятно досказал он.-- Можешь? сказал Гордон, помолчав опять.
   -- Хороше, проговорил я также тихо.
   Он прошелся еще раза два по комнате, подошел ко мне:
   -- Ну. Прощай, Засекин. Если успею, забегу еще проститься... Дела пред отъездом конца нет... А не буду, не взыщи!
   Он наклонился, как-то торопливо поцеловал меня в щеку и быстро пошел в дверям.
   -- Если ты, остановился он там неожиданно,-- если ты в чем-нибудь... виноват предо мною,-- голос его дрогнул,-- суди тебя Бог и твоя совесть. Я... я тебя прощаю, Засекин...
   И он исчез.
   Я тупо поглядел ему вслед. Слова его в ту минуту не представляли для меня значения. Я был только рад тому, что он ушел, и что о том, чем-то темном и мучительном, никто уже более не заведет со мною речи.
  
VII.
  
   Гордон не заходил более во мне. Он уехал, как говорил, через два дня, после шумного и веселого обеда, данного ему товарищами, которые очень его любили и провожали всем полком на тройках до Четырех Рук {Первая тогда перекладка на Московском шессе.}. Заехавший оттуда ко мне Булдаков, -- блестящее и неосторожное часто остроумие которого должно было, по собственному его сознанию, служить вечно помехою для его карьеры,-- откровенно и добродушно завидовал блестящей судьбе, которая ожидала уехавшего приятеля, при расположении к нему такого начальника, каким известен был граф Воронцов, и бесконечных случаях отличиться, какие представляла тогдашняя боевая служба на Кавказе.
   -- По женской части, перечислял он,-- там, по правде сказать, должно-быть слабо: в "красу Черкешенов младых" я верю мало, cela doit être sale et mal peigné... И это к его же явной выгоде служит, потому что здесь l'amour des femmes непременно, рано или поздно, сломила бы Гордону шею, как мне мой язык... А затем, вообрази же себе: южное небо, горы, поход... и кахетинское вино! Еще-ли не счастие человеку! Только сам-то он будто плохо, я заметил, верит этому счастию. От избытка радости, или от предчувствия? примолвил Булдаков, как бы ожидая от меня ответа,-- и, не дождавшись его,-- ведь судьба -- индейка, говорил ещеАристот, греческий мудрец...
  
   -- Аристот уче-о-о-оный...
  
   начал было он, но тут же, вспомнив слова, сложенные на тот же мотив одним его однофамильцем, известным тогда во всем Петербурге повесою, запел:
  
   При сниманьи фра-а-а-аков,
   Ночью в три часа,
   Офицер Булда-а-а-а-ааааков
   Тянет хереса, тянет хереса...
  
   -- А я готов пари держать, неожиданно серьезно закончил он, пытливо глядя мне в лицо, -- что и в болезни твоей, и в том, что Гордон перешел на Кавказ, во всем этом главную роль играют божественные плечи *** (он назвал по фамилии Наталью Андреевну); она вас обоих с ума свела, она же и развела!...
   -- Она за границей должно-быть! пожал я на это плечами.
   -- Теперь, но была здесь! вскликнул Булдаков,-- и ты пред самой болезнью был у нея,-- мне говорила сестра ее, Гагина,-- и она в первые дни каждый день посылала узнавать о твоем положении... А потом приехал Гордон, и они виделись,-- это я опять наверное знаю,-- и затем она вдруг собралась и уехала... Уехала даже вся больная, эта все ее семейство говорит... Не знаю, что тут между вами тремя произошло, но что какая-то драма была, в этом я ни на минуту не сомневаюсь!...
   Я не отвечал ему. А произошло со мной то, что Петербург служба и все, что окружало меня, становилось для меня с каждым днем невыносимее. Пользуясь законным поводом моей болезни и всяких грозных последствий ее, услужливо исчисленных в свидетельстве, которое выдал мне приятель, полковой доктор, я подал в отставку. Но главнокомандующий наш, великий князь, -- хоть я далеко не принадлежал к числу его любимцев,-- не захотел выпустить меня из полка и вместо отставки велел отчислить в бессрочный отпуск, "в имение и за границу, до излечения болезни", сказано было в приказе.
   С первыми весенними днями я отплыл в чужие края на Любекском пароходе...
   Недели за две до отъезда я получил письмо от Маргариты Павловны Оссовицкой. Оно было третье счетом, -- на два первые я не отвечал. Это третье письмо было гораздо холоднее предыдущих: кузина почти официальным тоном извещала меня, что дочь ее Мирра несколько дней назад сочеталась браком с Евстигнеем Степановичем,-- Скобельцын, увы, назывался Евстигнеем! -- что она совершенно счастлива, велит мне кланяться и пожелать доброго пути, так как оне узнали, что я отпущен и еду на днях за границу, а сами оне тоже на днях отправляются на целый год в Симбирскую деревню.
   Я отвечал на это насколько мог любезнее, благодарил за их "дорогую мне всегда память", посылал им в свою очередь всякие "сердечные пожелания и искренния поздравления", а в конце письма говорил, что общий наш знакомый "Леонид Сергеевич Гордон, пред отъездом своим на Кавказ, поручил мне передать -- если на то будет ее, Маргариты Павловны, дозволение, прибавил я от себя,-- дочери ее, Мирре Петровне, прилагаемую при сем книгу, в воспоминание добрых вечеров, проведенных нами прошлою зимой у них, на Сергиевской."
   Серафита, переплетенная, по моему распоряжению, в изящный, малинового цвета сафьянный переплет, отправлена была с письмом в тот же день в Москву, по известному мне адресу кузины.
   Переписка наша с нею на том и покончилась.
   Я был в Бадене и играл в рулетку,-- это было в июле месяце,-- когда кто-то из соотечественников, подойдя ко мне, сообщил мне с таинственным видом, и по-русски, что он получил только-что из Петербурга письмо, содержащее в себе "не совсем веселые известия о наших кавказских делах".
   Я тотчас же пошел за ним, хотя мне везло, и нумер 16-й, на который я все время ставил, только-что вышел два раза кряду...
   Письмо извещало о походе графа Воронцова в Дарго, о трудном деле в Ичкеринском лесу, на возвратном пути, о смерти генерала Пассека и почти совершенном "избиении" его отряда в так-называемой сухарной экспедиции и проч. Много знакомых, говорят, добавлял писавший, убито в этих делах, но он еще не успел узнать их имена...
   А чрез несколько дней, русские дамы в Бадене не встречались иначе как с громовым оханьем и возгласами:
   -- Vous savez la nouvelle, -- ce pauvre Gordon! Quel malheur!... il était si bien!... Et comme il polkait, ma chère!... Tué raide... à vingt sept ans,-- c'est affreux!... Vous venez à la musique ce soir?...
   Гордон был убит пулею в грудь навылет, в трех шагах от Пассека, в которому был послан с приказаниями от главнокомандующего.
   В то же почти время во всех газетах можно было прочесть, что муж Натальи Андреевны назначен был поверенным в делах при одном из итальянских дворов...
  
VIII.
  
   Зимою я вернулся в Петербург. Несмотря на лечение заграницей и хотя, в сущности, сам чувствовал себя довольно здоровым, но по наружности выглядел я, как говорят василеостровские Немцы, еще довольно плохо. Благодаря этому счастливому обстоятельству, попечительное начальство сжалилось надо мною и отпустило меня наконец в чистую. Я надел фрак, радуясь моей свободе, и, по правде сказать, не зная сам, что мне делать с нею...
   На душе у меня был тот же холод, то же равнодушие, к которым я взывал год тому назад стихами Лермонтова. Я достиг их: прошлое было окончательно отбыто. "В груди дышали жизни силы", я обрел искомые "свободу и покой..." А за тем же что? спрашивал я себя -- и не находил ответа.
   Я много читал, читал, как со времен Онегина *) и поныне читают все так-называемые образованные люди на Руси, без подготовки, без плана и без последовательности,-- хватаясь за все, что только выходило нового и серьезного, и извлекая из этого гораздо более сумбура в голове, чем удовлетворения той жажде знания, которую, за отсутствием других целей, возбуждал я в себе всеми силами. Я искал общества умных людей, изловчался в довольно невинных эпиграммах на счет всяких тогдашних порядков и не без некоторого самодовольства сознавал себя все более и более споспешествующим в довольно редкой тогда, еще менее благодарной, но за то небезопасной роли фрондера. "А что, говорил я себе иной раз, если вдруг пригласят меня в Цепному мосту, а оттуда съсиним усачем да прямо в Вятку?" И, признаться-ли вам в моем ребячестве, "в груди дрожали жизни силы" с какой-то особою гордостью при этой мысли...
  
   {*) Стал вновь читать он без разбора:
   Прочел он Гиббона, Руссо,
   Манзони, Гердера, Шанфора,
   Madame de Staлl, Биша, Тиссо,
   Прочел скептического Беля,
   Прочел творенья Фонтенеля,
   Прочел и наших кой-кого,
   Не отвергая ничего.
   Евг. Онег. Гл. VIII.}
  
   В свете, куда я появлялся довольно часто, многие начинали избегать меня, явно боясь компрометтироваться; меня это тешило в моем духовном бездельи... Tempi passati. В итоге -- я скучал нестерпимо...
   Жил я тогда в доме Жербина, что на Михайловской площади. Под Новый год, возвращаясь к себе поздно домой, гляжу -- дом дворянского Собрания горит всеми освещенными своими окнами; у подъезда конные жандармы, на площади ряды карет... маскарад!... Отправиться разве?...
   Отправился; взял внизу билет, поднялся по лестнице -- и остановился на полпути против большего зеркала, поправить галстук и прическу.
   В это самое время, легким и быстрым шагом спускаясь по ступенькам и шурша изящным шелковым домино, какая-то маска приостановилась на миг у загороженной мною узкой площадки:
   -- Pardon, Monsieur!...
   Я поспешил посторониться. Она мельком повернула из под капюшена голову в мою сторону:
   -- Засекин! послышался мне вдруг как бы знакомый голос:-- как я рада вас... тебя видеть! поправилась она.
   -- И я также! засмеялся я.
   -- А ты меня знаешь разве? запищала она уже маскарадною интонацией.
   -- Настолько вероятно, насколько вы меня,-- это азбука!... А ты ужь домой едешь?
   -- Да, там скука ужасная... по случаю Нового года. Pas une âme connue!
   -- Une ame à damner? отпустил я.
   -- Пожалуй... А по-твоему, я непременно должна быть un démon?
   -- Само собою: ангелы не ездят в маскарад... И слава Богу! Пойдем назад со мною,-- je risque la damnation!
   -- Пойдем! глухо засмеялась она под маской. -- А знаешь, говорила она, просунув руку свою под мою и медленно подымаясь по лестнице, при чем тонкие оконечности ее ножек, словно дразня мой жадный взгляд, едва коснувшись ступенек, исчезали и выступали опять на мгновение, одна после другой, из-под тяжелой ткани длинной ее юбки,-- знаешь, что ты главная причина того, что я здесь? Я надеялась видеть тебя...
   -- "Главная", я согласен, сказал я: -- все равно, что женское письмо; главное -- предлог, вздор, первая вещь, попавшаяся под глаза. А вот небрежный posi scriptum, то, где заключается весь смысл и вся тайна писанного, -- это все-таки не я?
   Под маской слегка засмеялись опять:
   -- Ты скромен, и за это следует тебе награда! Я не так выразилась: -- post scriptum -- это именно ты! А главное... главное -- то, что я умираю от тоски, Засекин! вырвалось у нея с какою-то страстною искренностью.
   Опять знакомые звуки... Неужели она?... Но она далеко отсюда...
   -- И я тем же болен! молвил я ей в ответ:-- только поводы в этому у нас, надо полагать, не одинаковы, и даже совсем, должно-быть, противоположны: я тоскую от недостатка,-- ты, нет сомнения, от преизбытка.
   -- Чего преизбытка?
   -- Любви, разумеется.
   -- Какой любви? вскликнула она как бы с сердцем.
   -- Во-первых, надо полагать, законной... Муж... и, вероятно, ревнивец...
   -- Муж! повторила маска как бы несколько озадаченно:-- У меня мужа нет... Я вдова!...
   -- Само собою, сказал я, -- все женщины вдовы под маской...
   Мы вошли в залу. Она уже заметно редела. Сильные мира, усердно посещавшие маскарад в ту пору, успели исчезнуть. Гвардейские офицеры, в венецианках на плечах и шляпах по форме, понуро вели на верх, ужинать, разноцветные домино, с какими-то шишаками на головах. Всякие Грузины и Черкесы из Собственного конвоя тащили, улыбаясь с торжеством достойным лучшей участи, повисших у них на руке невозможных барынь с невозможными спинами, под невозможными сквозными косынками. Под портретом, у Царской ложи, восседала аристократия маскарадных завсегдателей. Кругом их слышались звонкий визг, и плеск рук, и картавый парижский говор...
   -- Подальше, подальше от них! шептала мне моя маска, проходя мимо,-- кто-нибудь может меня узнать!...
   Тень сомнения пробежала у меня в голове.
   -- Кого же из этой компании может она знать и бояться?... Или я ошибаюсь?...
   Мы уселись в одной из боковых зал.
   -- Я не лгу, говорила маска,-- я, в самом деле, вдова: в сердце у меня могила...
   -- А у меня опорожненный погреб, -- nous sommes manche à manche, поспешил я ответить: мне нисколько не хотелось в эту минуту, чтобы разговор наш принял сентиментальный оттенок.
   Моя маска как бы тотчас же поняла это:
   -- А что же, заторопилась она молвить каким-то вдруг как бы повеселевшим голосом, приподымая опущенную голову,-- а прежнее твое куда же девалось?
   -- Прежде всего, что ты понимаешь под моим "прежним"?
   -- Разумеется ее?
   -- Имя ее -- легион! лгал я немилосердно:-- определи!
   -- Она... Маска как бы колебалась одно мгновение, -- прошлою зимой ты хотел жениться на ней. Довольно тебе этого определения?
   И темные глаза из-за их прорезок заискрились мгновенно каким-то фейрверочным огнем...
   Будто чем-то холодным и острым кольнуло меня от этих слов, от этого взгляда; я судорожно прижмурился...
   -- Это был кошмар! вырвалось у меня невольно.
   -- Кошмар! медленно проговорила домино,-- да... Le tout était un mauvais rêve! добавила она как бы про себя.
   Она сжалась, словно дрогнув, достала платок из кармана и поднесла его ко рту под длинною шелковою бородкой своей маски.
   От этого платка донесся до меня тонкий, давно знакомый запах ириса... Я уже не сомневался: -- эти изжелта-темные глаза с их фейерверочным блеском, "божественные плечи", как называл их Булдаков, которые я отгадывал под тяжелыми складками ее капюшена, -- это была она, Наталья Андреевна!
   Словно угар какой-то, кинулся мне в голову этот тонкий, проницающий запах ее. Я вдруг почувствовал красоту этой женщины, а с нею и то, что одну эту женщину в мире я мог любить... и что я ее любил теперь, любил каким-то пьяным, одуряющим и уже всего меня уносившим чувством...
   -- Хочешь знать мою тайну? заговорил я вдруг, овладевая рукою, в которой держала она платок, и жадно нагинаясь к нему лицом.
   Она тихо высвободила, руку.
   -- Что с тобой? сказала она с оттенком изумления.
   -- Что? повторил я:-- ты не поняла?
   -- Нет! слегка закивала она головой.
   -- Да... как всегда! Ты... Она, начал я опять, осиливая насколько мог обнимавшее меня всего волнение, -- она никогда не хотела понять меня!
   -- Про кого ты говоришь?
   -- Про ту женщину, которую я люблю... любил всегда... и которая этого никогда знать не хотела!
   -- Ты любил... протянула вопросительно маска,-- а она?
   -- А она любила другого.
   -- И ты это знал?
   -- Знал-ли? Этот другой был друг мой, и, чтоб отклонить от него подозрение в свете, я, по ее воле...
   -- А этот другой, быстро прервала она меня,-- он любил... эту женщину?
   -- Да! отвечал я не сейчас.
   -- И кинул?
   -- Не знаю! опустил я невольно глаза под ее загоревшимся взглядом.
   -- Да, кинул, беспощадно, разом, грубо... кинул как горничную! порывисто и горько зазвучал голос из-под маски,-- она чуть не умерла тогда, эта женщина!...
   -- А я, с новым приливом неодолимой страсти заговорил я опять, -- я готов бы был как собака умирать у ее ног!
   -- С каких пор? тихо засмеялась она вдруг, повертываясь всем лицом во мне.
   -- От века! воскликнул я.
   Я не лгал: мне действительно казалось в эту минуту, что я от века любил,-- не мог не любить -- ее.
   Она как бы задумалась.
   -- И, в самом деле, ты и в то время, когда...
   -- Когда я отводил от другого глаза ее мужа, помог я досказать ей с невольною улыбкой.
   -- Vous preniez au sérieux votre rôle de Chandelier? {Под этим заглавием известная пиеса А. де-Мюссе.} уже как бы сочувственным отливом послышался мне снова ее смех.
   Пылкие, пламенные речи полились из моих уст. Я был красноречив, я это чувствовал, как красноречиво всякое искреннее, свободно высказывающееся чувство. То, что она была под маской, закутанная в это непроницаемое домино, придавало мне какую-то неслыханную смелость и возбуждало воображение всею прелестью фантазии и тайны. И слова мои не уносило ветром, я это опять-таки чувствовал,-- она слушала меня, опустив голову, но бородка ее маски быстро шевелилась, я видел, под ее усиленным дыханием.
   -- Она вся жизнь, страсть, красота, эта женщина, говорил я,-- и еслиб она решилась полюбить другой раз...
   Я не докончил.
   Она сняла перчатку с левой руки и как бы рассеянно перебирала другою кольца на ее длинных, прелестного очерка пальцах. "Да, я все так же хороша, будто говорило мне это движение, -- вот тебе в доказательство мои все те же красивые руки". Я так и уставился на них...
   -- Que nous veuton? громко и несколько надменно проговорила в это время она.
   Я поднял глаза.
   В трех шагах от нас остановились две маски. Одна из них, также непроницаемо закутанная, как и моя дама, пристально глядела на нее из-под опущенного на самые глаза капюшена.
   Спутница ее, услыхав громкий спор Натальи Андреевны, ухватила ее под руку и, шепнув ей что-то на ухо, повлекла с собою в большую залу.
   -- И что же, еслиб эта женщина решилась, завязывая опять прерванный разговор, начала моя красавица,-- "решилась в другой раз", что бы ее ждало: те же мученья и та же развязка?
   -- Beau masque, засмеялся я,-- опасения твои напоминают мне того господина, который никогда не едал устриц: не стану, говорил он, потому что, еслиб я попробовал раз, оне бы мне, может-быть, понравились, а я не хочу, чтоб оне мне нравились. А я вот, Дмитрий Засекин, знаю только то, что я на днях еду в Италию.
   -- В Италию? Для чего? воскликнула она.
   -- Veder Napoli е рои morir: видеть еще раз те глаза и под тем небом, а затем умереть, если они прикажут.
   -- А если их нет в Италии, этих глаз? спросила она помолчав.
   -- Поеду за ними в Сибирь, куда их давно следовало бы сослать за всякие их преступления.
   -- Propos de bal masqué, громко засмеялась она, и поднялась с места,-- поздно, я спать хочу.
   -- Покорнейше благодарю! поклонился я, подавая ей руку.
   -- А это за то, чтобы вы не говорили вздора, ответила она, медленно подвигаясь со мною в выходной двери.-- Что еслиб одна из тех женщин, которым высчитаете почему-то долгом говорить эти нежности,-- подчеркнула она,-- поверила вам на-слово?
   -- Не испробуешь -- не узнаешь, сказал я на это,-- а слово мое верно.
   -- Как и то, живо возразила она,-- что все прежнее -- "кошмар", и что ничего у вас от него в сердце не осталось?
   -- Что же делать! весело пожал я плечами:-- les absentes ont tort. Тем хуже для них.
   -- И для мертвых тоже, тихо, внятно и печально проговорил кто-то около нас.
   Мы оба с нею вздрогнули, оба обернулись.
   У самых дверей, прижавшись в стене, стояла та же маска, что за несколько минут пред этим обратила на себя наше внимание;-- я ее тотчас же узнал. Это была довольно высокая и худая, надо было полагать, особа, судя по свободно и длинно падавшим от самых плеч складкам ее черного домино. Глаза совершенно исчезали за кружевом, которым обшит был плотно окутывавший все лицо ее капюшен. Глухой звук раздавшихся из-под него слов не напоминал ни одного ведомого мне голоса...
   -- Lâchez-moi, прошептала Наталья Андреевна, быстро высвобождая свою руку из-под моей,-- и узнайте непременно, кто это!..
   И она исчезла прежде, чем я успел опомниться.
  
IX.
  
   Я прямо подошел к таинственной особе.
   -- Позвольте узнать, не без некоторого, признаюсь, сердечного биения спросил я ее,-- относится-ли то, что вы сейчас сказали, ко мне, или к... к той, которая была со мною... или наконец к обоим нам?
   Маска медленно повела головой вниз.
   -- К обоим нам, значит... Я имею честь быть вам знакомым? спросил я опять.
   Она кивнула еще раз.
   -- И... эта дама тоже?
   -- Нет! выразила она опять движением головы.
   -- Что же значили эти ваши слова, сказанные нам обоим, когда из нас двух ее вы совсем не знаете?
   -- Вы поняли! так же глухо, но внятно проговорила маска.
   Мне стало жутко... Да, мы оба поняли... но к чему -- и кто же это?...
   -- Я был бы весьма счастлив, молвил я опять, стараясь совладать с чувством какого-то безотчетного страха, который внушала мне эта странная особа,-- еслибы вы удостоили меня нескольких слов в объяснение того, что вы сказали.
   Она отрицательно закивала опять.
   -- Вы не желаете!.. И нет средства склонить... Умолить вас? попробовал я шутливого тона.
   Маска долго молчала, недвижная и как бы зоркая из-под своего кружева...
   -- Мы увидимся! проговорила она наконец.
   -- Когда? вскрикнул я.
   -- Через год, послышался мне ее ответ после нового, томительного для меня молчания.
   -- Через... Это мистификация! молвил я себе, как-то вдруг совершенно успокоившись и заинтересованный теперь только тем, кому вздумалось этим забавляться.
   -- И здесь опять, в маскараде? уже весело спросил я маску.
   -- Где бы ты ни был! словно проронила она...
   Я окончательно рассмеялся.
   -- Ну, конечно! Даже в Италии? добавил я, отдаваясь весь мысленно снова тому блаженному чаду...
   Она не отвечала. Из дверей, бесцеремонно проталкиваясь широкими плечами сквозь толпу выходивших, показалась ее спутница, держа на руке большую турецкую шаль. Она окутала ею маску, и обе оне вышли на лестницу.
   -- А кто ты, милая моя, я все же узнаю!
   Я сбежал за ними, успел довольно скоро отыскать свою шинель в швейцарской и выбежал на подъезд в то самое время, как маска, подсаживаемая лакеем в шинели и какой-то ваточной фуражке на голове, поднималась на подножку неуклюжей наемной кареты.
   Спутница влезла за нею. Оне отъехали.
   Я вскочил в первые подвернувшияся извощичьи сани и велел ехать за каретой. Прозябшия ее клячи бежали довольно быстро. Ванька мой зато оказывался чересчур плох, и, не смотря на обещанный ему серебряный рубль,-- тогда таковые еще имелись,-- едва поспевал настолько, чтобы не потерять мне лишь ее из виду. К счастию, ночь была довольно светлая, и я видел, как карета, переехав Симеоновский мост, повернула в Литейную и, проследовав по ней вдоль до Кирочной, заворотила опять в эту улицу. На этом завороте сани мои уже довольно далеко отстали от кареты, и я начинал терять надежду догнать ее, как вдруг она остановилась у какого-то забора.
   -- Пошел, пошел скорее! кричал я своему извощику. Но, еще не доезжая до места, мы увидали с ним, что маски, выпрыгнув из кареты, скользнули в калитку, прорезанную в этом заборе.
   Я кинулся за ними вслед во двор, высоко уставленный дровами с обеих сторон. Оне быстро перебежали его и исчезли за другою калиткой, выходившей на Фурштатскую.
   Эта калитка оказалась уже запертою снаружи в ту минуту, когда я успел добежать до нея,-- следовавший за ними слуга, видно, догадался... И в то же время с той стороны донесся до меня скрип колес по мерзлому снегу, шум захлопнутой дверцы... Их там -- это было ясно,-- ждала другая, своя карета...
   Оставалась одна надежда: допросить кучера извощичьей кареты, оставшейся на Кирочной... Я побежал назад; увы, и он уехал, пока я возился там у калитки...
   "С чем же я приеду в ней, к моей черноокой красавице?" долго стоял я, одураченный, на тротуаре, и в досаде на тощего возницу, не успевшего доставить меня во-время к месту, решительно отверг предложение его везти меня обратно и отправился пешком домой.
   Как инако глядела теперь эта зимняя ночь сравнительно с той, когда я в горячечном жару бежал в казармы от того бледноокого призрака!... Там, в Собрании, одну минуту от слов этой таинственной маски повеяло на меня тем, прежним, ненавистным теперь мне... Но тут нет ничего общего, говорил я себе:-- маска, нет сомнения, светская женщина, знакомая Натальи Андреевны; намек на Гордона -- случайный отклик темных старых слухов о его страсти в ней; сама она, маска, приезжала не для нас совсем, у нея в маскараде было свое, сердечное дело, требующее особенной тайны: это лучше всего доказывается этими двумя каретами, сквозным двором, переодетым лакеем, всеми этими старыми преданиями любовных похождений... И ей была неудача в маскараде, уже смеялся я внутренно:-- того, для кого она приезжала, там не было, или, хуже, он занят был другой, и ей захотелось выместить все это злобным словом на нас, невинных,-- на мне, счастливце...
   Розы цвели у меня на душе. Никогда еще, казалось мне, таким приветным блеском не горели звезды в высоких небесах, как в эту холодную зимнюю ночь... Я думал о Наталье Андреевне, о нежданной встрече, об этом внезапном и как бы между тем давно-давно горевшем во мне пламени в ней... Да, я давно, всегда любил ее, не мог не любит, повторял я себе с какою-то злостью за то, что раньше не открыл в себе этого чувства,-- любил еще в то именно время, когда, по милости Гордона "je fesais le chandelier"a... И как прелестно сказала она мне это сейчас!... Она самая блестящая, самая красивая и самая живая женщина в Петербурге... И она... Я пойду за нею на край света!... И как очутилась она здесь?... Это судьба... да, сама судьба этого хочет! Эти руки, эти глаза, эти "божественные плечи",-- я их увижу опять... увижу без маски!...
   Я не спал всю ночь.
   На другой день я едва дождался времени, когда, по светским обычаям, можно ехать в людям с визитом, и поскакал на Набережную.
   -- Здесь остановилась Наталья Андреевна ***? спросил я входя у швейцара.
   -- Тут-с.
   -- Давно она приехала?
   -- На прошлой неделе.
   -- Одна, или с мужем?
   -- Одне-с...
   -- Дома она?
   -- Дома-с. Прикажете доложить?
   -- Доложи.
   Он зазвонил. С перил лестницы свесилась голова лакея.
   -- К графинюшке, возгласил старик-швейцар, называя ее по привычке прежним девическим ее титулом,-- к графинюшке господин Засекин!
   Голова исчезла.
   Я ждал как в лихорадке.
   Лакей появился снова:
   -- Извиняются, не так здоровы, не могут принять...
   -- Что это значит?... как ошеломленный вышел я на подъезд...
   -- Может-быть, в окошке... в ребяческой надежде, что она, может-быть, теперь у окна смотрит на меня, говорил я себе, перебегая через улицу на щирокий тротуар по стороне Невы...
   Но никого в окнах видно не было. Она не высматривала меня оттуда,-- "я нисколько не был для нея интересен"...
   Сердце у меня упало. Она не хочет меня видеть... А вчера? Ведь это она была, она,-- она даже под конец голоса своего не изменяла... И она говорила: "еслиб эта женщина решилась во второй раз"... Она, значит, не обо мне думала, говоря это: кто-то другой... Там, может-быть, в Италии... Она о нем думала! Она, может-быть, уже и решилась... Ужасно!...
   Ревность, злость, оскорбленное самолюбие, целая семья змей засосали у меня разом в груди...
   Иду я таким образом вдоль Невы, понурив голову, то медленными, то быстрыми шагами ступая в раздумьи по широким гранитным плитам тротуара; гляжу: идет во мне какой-то господин в новенькой бекэше с серебристым бобровым воротником, и, еще не доходя до меня нескольких шагов, учтиво приподнимает глянцовитую шляпу и также учтиво улыбается.
   Всматриваюсь,-- Скобельцын!
   Меня будто повело всего...
   А он продолжает улыбаться и, дойдя до меня, протянул мне руку:
   -- Какая приятная встреча! заговорил он любезным тоном,-- совсем не ожидал... Вы притом же переменили костюм,-- в первую минуту я даже не совсем признал вас... Мне говорили, что вы заграницей... А не то я бы непременно счел долгом...
   А по глазам его вижу: лжет, ни малейшего намерения не имел... И прекрасно сделал!...
   -- Да, отвечал я ему,-- я недавно оттуда вернулся, и скоро... на днях собираюсь опять... А вы давно здесь, и надолго?...
   -- Как вот-с с представлениями кончу и отпустит министр, принялся он снова, и уже самодовольно, улыбаться:-- я, объяснил он,-- удостоен на нынешних выборах избранием дворянства... в губернские предводители...
   -- Искренно поздравляю вас!... И вы здесь... одни? решился я наконец выговорить с первой минуты встречи с ним томивший меня вопрос.
   Он как бы смутился на миг, показалось мне.
   -- Один! довольно твердо проговорил он однако.
   -- А... Мирра Петровна?...
   -- Она... Я ее в Москве оставил.
   -- С матерью?...
   -- Да-с... с нею!...
   -- Так оне обе в Москве? переспросил я, глядя ему в лицо.
   -- Обе-с!
   Он кашлянул, словно поперхнувшись.
   -- Как теперь здоровье... вашей супруги? начал я опять.
   Заметная тень печали пробежала в больших голубых глазах Скобельцына.
   -- Ничего-с... все то же! как бы вздохнул он.
   -- То же? протянул я за ним.
   -- Да-с. Это у нея, знаете, врожденное... Чувствительность чрезвычайная. Грудь слаба...
   -- Вы еще... не отец семейства? спросил я, помолчав и стараясь при этом приятно улыбнуться.
   Он вдруг вспыхнул весь...
   -- Нет-с, промямлил он,-- и снимая свою новую шляпу:-- не смею более удерживать... и самому мне тут нужно... в министру финансов... записаться...
   -- Очень рад, что имел случай видеть вас! молвил я, пожимая ему руку,-- а вы где здесь остановились,-- в гостинице?...
   -- Нет-с..! я... в частном доме! торопливо проговорил Скобельцын и также торопливо удалился, видимо избегая необходимости сообщить мне свой адрес.
   Я растерянно обернулся ему вслед.
   -- Кто же это, наконец, был вчера: она или не она? ворочалось в голове моей мучительное недоумение.
   Я сел в свои сани и поехал домой.
   На столе у меня лежало письмо, только-что, доложил мне Назарыч, принесенное какою-то "девченкою из магазина". От кого письмо и из какого магазина, он, по угрюмости своей и лени, разумеется, не догадался спросить...
   На письме -- сложенном втрое листве почтовой бумаги -- запечатанном облаткой без конверта, чьим-то круглым французским почерком надписано было коротко: "Monsieur Dmitri Zasékine", а ниже приписано по-русски: "дом Жербин".
   Письмо писано было тем же почерком, по-французски, и говорило буквально следующее:
   Домино, имевшее случай встретиться вчера с господином Д. Засекиным (avec monsieur D. Zasékine) просит его сообщить ему немедленно о результате его поисков, если таковые были им сделаны, относительно известной ему встречи.
   "Надо полагать (il est probable), что исполнение этого поручения покажется господину Засекину во всяком случае (quoi qu'il en soit) менее затруднительным, чем ехать строить воздушные замки в Сибирь (que d'aller bâtir des châteux en Espagne en Sibérie)".
   Répondre aux lettres R. W." При сем следовал адрес одного известного в Петербурге женского модного магазина.
   Я воскрес душею. Этот насмешливый намек ее на то, что я обещал ехать "за глазами" ее в Сибирь, исполнял меня бесконечною радостью. Она не забыла, она шалить, ликовал я внутренно, -- она продиктовала письмо своей модистке, она тешится продолжением маскарадной интриги,-- les suites d'un bai masqué, вспомнилась мне даже какая-то комедия под этим названием... Ей хочется пожучить, поиграть со мной... Как кошке, как всякой женщине, уверенной в своей власти... Она не принимает меня, а пишет, дразнит... что же,-- пусть! Покоримся, но так, чтоб ей самой захотелось укоротить мой искус, захотелось самой скорее увидаться со мной...
   Я сел за стол и, в ответ на записку, накидал полушутливое, полунежное письмо, в котором сообщал "волшебнице, скрывающеяся под вчерашним домино", что я напал на след весьма запутанной и сложной интриги, которая может быть окончательно раскрыта лишь при помощи ее всесильных чар, вследствие чего, прежде чем приступить в дальнейшим розыскам, я осмеливаюсь умолять о новом случае увидаться с нею, дабы, во-первых, иметь возможность передать ей устно имеющияся уже у меня данные, в тех неуловимых их подробностях, которые недоступны письменной передаче, а за тем -- чтобы выслушать дальнейший от нея по этим обстоятельствам приказ. При этом слегка указывалось, что "необходимый для дела случай этот" мог бы, может-быть, представиться в маскараде в Большем Театре, имеющем быть через два дня, "если только домино не предпочтет принят меня в другом, менее многолюдном месте" (подразумевалось: у себя дома)...
   Письмо это я повез сам в указанный мне магазин, спросил хозяйку, послав ей предварительно мою карточку, и тотчас принят был ею в маленькой комнате, составлявшей часть ее собственного апартамента.
   -- Вы знаете, кому должно быть передано письмо под этими буквами? спросил я, указывая ей на четко выведенные мною на конверте его R. и W.
   -- Certainement, monsieur! засмеялась Француженка.
   -- И передать можете скоро?
   -- Через час оно будет доставлено.
   -- Лично? спросил я, глядя ей в глаза.
   Она лукаво прищурилась.
   -- Vous en demandez trop, monsieur, и я не в праве вам отвечать.
   -- Я спрашиваю потому, что это письмо требует скорейшего ответа и, еслиб я мог надеяться, что вы увидитесь с этою дамой у себя, я бы мог заехать сам к тому времени... за ее ответом, примолвил я с ударением...
   Француженка поняла и приняла строгий вид.
   -- Ma complaisance ne peut aller jusque lа, monsieur! возразила она с напускным достоинством, -- я могу обещать вам только, что письмо будет непременно доставлено по назначению, -- и ничего более: l'honneur de ma maisou m'impose des devoirs que je ne saurais enfreindre!...
   После такой внушительной фразы о "чести" ее корсажей и юпок, мне оставалось только поклониться и уйти...
   Прошел день, другой, третий,-- ответа нет. Я не выходил из дому, не пил, не ел и вздрагивал с головы до ног при каждом ударе коловольчика в передней.
   Наконец утром, на четвертые сутки, городской почтальон принес письмо, на котором я тотчас же узнал почерк моей врасавицы, хотя она очевидно старалась изменить его...
   "Волшебница (La magicienne de l'autre soir), писала она, -- выражает господину Засекину искреннее сожаление свое о том, что не имеет уже здесь никакого способа придти в нему на помощь своим магическим жезлом (sa baguette magique), ни даже выслушать его интересные сообщения. Она уезжает,-- она уехала (elle part -- elle est partie). Veder la Siberia e poi morir."
   "Уезжает, уехала, la Siberia", в первую минуту я ничего не понял...
   Чрез четверть часа я, едва владея собой, входил в сени дома ее матери.
   -- Наталья Андреевна *** дома? спросил я, насколько мог спокойнее.
   -- Изволили уехать! отвечал старик-швейцар, тяжело подымаясь с своего кресла и подымая на лоб круглые в серебряной оправе очки.
   -- С визитами? спросил я, все еще не веря.
   -- Нет-с, отвечал он, насмешливо, показалось мне, глядя на меня из-под этих приподнятых огромных очков своих,-- оне совсем из города изволили выехать.
   -- Когда?...
   -- Вчерась утром, в двенадцатом часу.
   -- За границу обратно?
   На лице старика, знавшего меня издавна, выразилось как бы участие в моей тревоге.
   -- В имение свое поехалис, в Малороссию, проговорил он почему-то шепотком.
   -- В какую губернию?
   -- В Полтавскую, слышно...
   -- У нея там имение? так и вскликнул я.
   -- В наследство получили, объяснил он, -- от дединьки, графа Матвея Ефимыча,-- может слышали, померли они недавно,-- так от них досталось им. Вступать во владение отправились. За этим и из-за границы приезжали...
   -- Уехала?.. Одна? Сердце у меня так и прыгало...
   -- Поверенный-с с ними-с, взяли здесь -- чиновника. Братец ихний, граф Петр Юрьич, намеревались тоже ехать, да занемогли, вот уже третий день в постели... Так оне... решились одне...
   Я ужь не слушал его и выбежал из сеней...
   -- На Адмиралтейскую площадь, в Казначейство, где подорожные берут! крикнул я моему кучеру, вскакивая в сани.
   Имение покойного графа Матвея Ефимовича, доставшееся теперь Наталье Андреевне и куда она уехала вчера "с поверенным-чиновником", то-есть все равно что ни с кем,-- имение это, знакомое мне с детства, отстояло в каких-нибудь 25--30 верстах от моего собственного Доброволья, в том же уезде Полтавской губернии... "Судьба, сама судьба все это устраивает!" повторял я себе в упоении...
   Вечером того же дня я скакал в кибитке по Московскому шессе, платя по целковому на водку мчавшим меня ямщикам, к великой досаде моего Назарыча, бранившагося со мною за это, в великой моей потехе, чуть не на каждой станции...
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
   -- Veder la Siberia? расхохоталась Наталья Андреевна, когда я в первый раз вошел в уютную, глухую, маленькую гостиную, избранную ею в обиталище в затерянном углу огромного, занесенного снегом, барского дома, и в которой она в эту минуту. грела у пылавшего камина свои обутые в узорные чулки и темно-синия атласные туфли, ножки...
   -- E poi morir! договорил я, страстным, неодолимым движением падая в этим ногам...
   В этой "Сибири" я провел с нею полтора месяца самого безумно-счастливого времени во всей моей жизни...
  
X.
  
   Я уехал за нею в Неаполь.
   Она не обманывала меня тогда под маскою, говоря, что у нея нет мужа. Она была действительно вдова, в том по крайней мере смысле, что между ею и мужем оставались уже общими лишь обитаемый ими великолепный palazzo на Chiaja, Француз-повар, да совместные обязанности их дипломатического положения по части приемов и выездов, обедов и вечеров. Затем -- у мужа была танцовщица, преусердно плясавшая в San Carlo в зеленом трико до пояса {Королевское повеление воспрещало, целомудрия ради, тельный цвет тогдашнему неаполитанскому кордебалету.}; -- у Натальи Андреевны...
   При широкой свободе итальянских нравов и обычаев тех времен, отношения наши, еслиб и были менее тщательно скрываемы нами, не смутили бы конечно ни чьей совести. Но тайна наша была дорога нам; я любил ее с таким благоговением, а она, при всей пылкости своей природы, так умела сдерживаться, так дорожила вместе с тем этою холодною внешностью приемов, под которою как бы еще пронзительнее, еще глубже забирало нас пламенем страсти, что самый строгий censor morum; увидав нас вместе, не мог бы в этих отношениях подыскать, что говорится, ни сучка, ни задоринки...
   Так прошел почти год,-- год ясный как итальянское небо, без тучки на его сияющей лазури. И конца, казалось мне иногда, не видать этому бесконечному счастью.
   Ноябрь, по новому стилю, уже приходил к концу. Вдруг получаю письмо из России, от которого я чуть с ног не свалился.
   В моем Добровольи сгорела устроенная еще покойным моим отцом в довольно больших размерах фабрика солдатского сукна, принимавшая казенные заказы на значительные суммы денег. Последний подряд, к счастию, был сдан за несколько дней пред этим, но весь новый запас шерсти, ставки и машины погибли в пожаре вместе с самим зданием, а -- что хуже всего,-- старик управитель мой, испытанный и знающий человек, так поражен был случившимся, что слег в постель и, как доносил мне об этом его молодой помощник, врачи даже сомневались, останется-ли он жив.
   Дело шло почти обо всем моем состоянии, -- это было для меня ясно. Надо было или тут же на все махнуть рукою, или немедленно сказать в Россию и отыскать средства вывернуться из скверного, но, быть-может, еще поправимого положения.
   Наталья Андреевна первая мужественно потребовала, чтоб я ехал, не теряя минуты. Муж ее весьма джентльменским образом предложил мне кредитоваться у него, насколько этого потребуют первые расходы на возведение фабрики вновь. Я благодарил и, разумеется, отказался.
   -- И не нужно, говорила мне наедине моя красавица,-- я сама богата и вся твоя. Но ты так бестолков, что, пожалуй, откажешься и у меня взять. Так слушай: я практичнее тебя и с моим женским инстинктом найду рессурсы там, где ты, может-быть, совсем растеряешься. Поезжай же сейчас в Доброволье, et parez au plus criant,-- а чрез месяц я сама приеду туда, в свое Матвеево, et nous aviserons!... То, что теперь представляется тебе великим несчастием, может сделаться источником нового для нас блаженства: сколько раз говорил ты мне, как бы хотелось тебе пережить еще раз те прошлогодние полтора месяца в Матвееке "под вой и плач русской метели"! Поезжай же и жди меня.
   Я уехал почти счастливый.
   Дела мои, когда я прибыл на место, оказались менее отчаянными, чем это рисовалось мне в Неаполе. Старик мой Герман был уже на ногах и энергически боролся с кризисом. Шерсть предлагалась нам в вредит без срока и в каком угодно количестве; деньги на возобновление фабрики можно было выручить от продажи части леса, и так уже давно предназначенного Германом к продаже...
   -- А выстроимся лучше прежнего, и машинки новейшего устройства выпишем, прибыли увеличим, весело потирал он уже себе руки,-- только годика на два придется вам на пищу святого Антония себя посадить.
   -- И то нет, говорил я, -- проживу в довольстве и от русских моих имений.
   -- Так то оброчные деньги, презрительно поводил он на это плечем; в его оригинальных понятиях оброчные, то-есть приносимые мужиком, деньги были как бы не те же деньги, что выручал он от продажи сукна и хлеба...
   Но об этом счастливом обороте моих обстоятельств я не упоминал в письмах в Наталье Андреевне, боясь, чтоб это как-нибудь не повлияло на намерение ее приехать в Матвеево. Я ей писал, напротив, что "ее женский инстинкт", что ее "практичность" нужны мне теперь более чем когда-либо", что "русская метель воет и плачеть" кругом меня еще поэтичнее, чем прежде; и что Италия ад сравнительно с тем раем, который ждет ее здесь...
   А в ожидании ее я принялся серьезно знакомиться с положением моего состояния, о котором я до сих пор, как настоящий русский дворянин, имел лишь весьма поверхностное понятие, проверял конторские книги за целый ряд лет, ездил по лесам, ревизовал оброчные статьи, и подолгу -- и, как говорил бесцеремонный Герман, даже "не совсем глупо",-- толковал с выписанными мною архитектором и механиком о плане и устройстве фабрики, которую предполагалось начать строить с самой ранней весны.
   Все утро проходило в занятиях и разъездах. Обедал я поздно, часу в шестом, почти всегда один, а после обеда подремывал у камина, или перечитывал в десятый раз кое-какие книги, привезенные мною из Петербурга еще в прошлом году. В восемь часов приходил обыкновенно Герман и сидел у меня часа полтора, а за тем мы расходились по постелям; ложился я в десять, а вставал в шесть, совершенно по-деревенски.
   Одинокая жизнь эта длилась уже целый месяц. Наступили Святки. К этому времени я успел получить письмо от Натальи Андреевны. "Я все рассчитала, писала она, -- жди меня между нашим Рождеством и Новым годом au plus tard". И я ждал теперь с каждым днем, с каждым часом посланца из Матвеева, имеющего привезти мне блаженную весть...
   Но вот уже и канун Нового года, а ее нет! С утра била меня лихорадка. Это был последний срок; я знал, что она практична, что она, действительно, "рассчитала": если она не едет, значит, что-нибудь случилось дорогой.
   "Что, где могло это случиться?" волновался я, сидя после обеда пред трещавшим огнем в большем вольтеровском кресле, принадлежавшем еще покойному моему деду, и в котором, по семейному преданию, он даже и умер;-- она едет на Вену, Черновиц... Оттуда до Полтавы сколько дней?... Дорога теперь установилась... Разве что не догадалась она на границе велеть поставить карету свою на полозья?... В снегах завязла? Боже мой, только чтоб не заболела она!... О, как мучительна эта тревога ожидания!..
   И, чтобы вырваться хоть на минуту из томящего круга этих мыслей, в котором я вертелся с самого утра как белка в своем колесе, я взял со стола, стоявшего у камина, рядом с моим креслом, лежавший на нем какой-то томик.
   Это был Лермонтов.
  
   -- И долго на свете томилась она,
   Желанием чудным полна,
   И звуков небес заменить не могли
   Ей скучные песни земли --
  
   прочел я под пламень камина на первой открывшейся мне странице.
   Я задумался... Воспоминания роем замелькали предо мною: прошлые дни, темные и сияющие, Сергиевская, Гордон, наш разрыв и та встреча в Собрании, и новая любовь, и... Веки мои сомкнулись, голова опустилась на грудь...
   Слышу, дверь из маленькой залы, отделявшей кабинет от прихожей, отворилась. Кто-то вошел...
   Я обернулся в ту сторону:-- Боже мой, что же это?..
   Домино, в бархатной маске, с капюшеном, спускавшимся на самые глаза, медленными шагами подвигалось от двери, ко мне...
   -- Nathalie! кинулся я ей на встречу,-- прелесть соя, ты приехала!.. Но как ты здесь... и в этой маске?..
   Я схватил ее руку, привлек в себе... и отодвинулся невольно: рука эта, тело под шелковыми складками,-- были тверды и холодны как лед.
   -- Ты смерзла вся, моя милая... Садись к огню скорее! Говори, я ждал, что ты пришлешь за мной из Матвеева, а ты сама... Что же молчишь ты?.. Говори! говори, как попала ты сюда?
   -- Я сказала, что буду, и пришла! раздался из-под маски голос, от звука которого вся кровь застыла у меня в жилах.
   -- Ты... пришла? беззвучно пролепетал мой язык.
   Еще беззвучнее скользнула маска и очутилась у камина, опершись локтем о его мраморный угол, уронив голову на руку, черная от головы до ног и недвижная как могильный памятник...
   -- Ты ждал ее? будто капли горючей смолы падали слова ее мне в ухо:-- Сегодня год вашему союзу.....
   Я вспомнил вдруг:-- да, ровно год тому назад, в Петербурге, я встретился с нею... и с этою!...
   -- Грех и погибель! проронила эта слог за слогом.
   -- Что ты от меня хочешь? в мучительной тоске мог только проговорить я, падая как подкошенный в свое кресло.
   -- Я пришла простить вам, послышался мне опять словно стонущий ропот ее слов,-- простить, как и он простил... за нашу смерть...
   -- О! воскликнул я, исполняясь вдруг чувством какой-то бесконечной жалости и вины моей пред нею,-- разве и ты?.. И ты?..
   -- Я с ним! отвечали мне будто из воздушных пространств уже летевшие звуки,-- он там будет со мной... там... в стране лучей... Я вымолила его... Япослана была за ним... Теперь назад, назад... в отчизну!.. О, как сладко!.. Ты, бедный, темный, ходящий во мраке,-- молись... и помни... Помни!..
   Маска свалилась из-под капюшена домино. Мирра глядела на меня недвижными глазами, и из этих глаз лился ослепительный, всего меня прожигавший свет, иссохшия уста с какою-то страшною красой улыбались неподвижною, неземною улыбкой, шептали каким-то нечеловеческим шепотом:
   -- Помни... до свидания!..
   Я закричал в невыразимом ужасе -- и...
   И проснулся...
   Это был сон, ужасный сон! Холодный пот обливал лицо мое, руки и ноги дрожали лихорадочным ознобом...
   Я был один, почти в темноте: дрова потухли в камине; другого света в комнате не было. В зале слышались спешные шаги Назарыча.
   -- Что вы? встревоженно молвил он входя.
   -- А что?
   -- Никак кричали?
   -- Да... кажется...
   -- То-то!... Свечи зажечь?
   -- Зажги... Приснилось что-то такое... страшное, счел я нужным объяснить, в успокоение его.
   -- Беспокоите вы себя без толку! пробурчал Назарыч, ставя на камин зажженную свечу.-- Тьфу ее! Чуть в огонь не попала! вскликнул он, как бы ловя что-то на лету.-- И кладете-жь, ведь, на самый угол!
   -- Что такое?
   -- Да книга вот!...
   -- Какая книга?
   -- А почем я знаю, какие у вас книги!... Французская, должно-быть?...
   И он с места протянул мне, не оглядываясь, книгу в малиновом сафьяном переплете.
   Это была Серафта Бальзака, два года назад отосланная мною, по просьбе Гордона, Маргарите Павловне Оссевицкой для передачи дочери ее... На белой страничке, под переплеток, написано было одна слово: "помни!" -- то слово, что слышано было мною во сне.
   У меня зазеленело в главах...
   -- Там еще кто лезет! крикнул в это время Наварыч, направляясь в переднюю, откуда сквозь растворенные им на пути двери достигал до кабинета стук чьих-то вошедших толстых сапогов.
   -- Из Матвеева. Барыня вернулись! доложил он, тот час же возвращаясь назад.
   Я не отвечал.
   -- Кучер ихний, продолжал Назарыч,-- говорят, приказывали: когда вас ждать?... Завтра что-ль поедете?
   -- Нет, сейчас, сию минуту! вскрикнул я, разом вскакивая с места.-- Лошадей скорее!
   -- На дворе метет страсть, возразил мой старик,-- погодить бы вам до утра лучше!
   Но я его слушать не хотел; дома, я знал, я бы не спал всю ночь.... Там живая душа, здесь призраки... страх и раскаяние...
   Я поехал.
   Кучер Натальи Андреевны, которому приказано было ею вернуться немедленно с моим ответом, узнав, что я собрался тотчас же отправиться, счел своим долгом выехать вперед на паре своих уже несколько уставших лошадей. Тройка моя нагнала его в конце длинной аллеи тополей, соединяющей Доброволье с одним из моих хуторов. Он крикнул что-то моему кучеру и погнал своих коней.
   -- Чего гонишь, чертов сын! промычал мой Филипп, приподымаясь на облучке и пристально вглядываясь в даль.
   Снег залеплял нам глаза. За околицей хутора небо, земля, окрестность -- все слилось в одну бесконечную, мутную, волнующуюся пелену. Дорога шла между пахотными полями; ни деревца, ни плетня ни в какой стороне не было, или не было видно; только впереди, под взрывами свистящего, острого ветра, проглядывало минутами сквозь сыпавшийся немилосердно снег темное пятно бежавших пред нами саней. Я покрепче запахнул шубу и откинулся в спинку кибитки.
   Все беспощаднее выла и надрывалась буря... Какие-то неуловимые, но чудовищные, мерещилось мне, образы вились и сплетались, и проносились "рой за роем
  
   В беспредельной вышине"...
  
   То же жуткое чувство недоуменья и страха забирало меня за сердце. Я закрывал глаза и долго старался не открывать их... Но там, за сомкнутыми веками, еще грознее как будто представал тот бледный, мертвый образ... Я встряхивал головою и опять озирался кругом... Та же белая, бесконечная, однообразная и сливающаяся пелена неба, земли и окрестности... Только ветер все острее режет лицо и забирается под шубу, и снег все немилосерднее валит под полозья, под копыта храпящих моих коней...
   -- Не сбиться бы нам, Филипп!... Передового видишь? спрашиваю я, не дождавшись от него ответа.
   Он молчит опять... Хлопьем несет ему прямо в глаза... Он, очевидно, не видит ничего и едет наудачу вперед,-- след дороги давно замело ветром... Я встаю в санях и вонзаю глаза мои в даль:
   -- Вон, вон, влево... чернеет! кричу я ему,-- не отставай!
   Но это не Матвеевский передовой, а большей, одинокий куст, нежданно выкидывающий из-под пластов навалившего под него снега свои жидкие и оледенелые прутья... Передовой исчез... Филипп принимается кликать его... Но его хриплый голос пропадает в визге рассвирепевшей метели.
   -- И николи-ж тут, аж до самого Веребья, бормочет Филипп; -- ни единого куста не бувало.
   -- Где тут, знаешь-ли ты, где мы? вскрикнул я с новою тревогой"
   Он снова не ответил, и снова захрустели полозья по снеговой неведомой равнине... И опять закрываю я глаза, и надрывает мае опять сердце жалобный визг и вой беспощадного, ледяного ветра.
   -- Тпру! слышу вдруг испуганный голос моего возницы, и сам он весь наваливается спиною на меня, сдерживая разбежавшихся лошадей.
   -- Что там еще?
   -- Попримайте кони! передал он мне возжи и, выпростав ноги из передка, побежал вперед.
   -- Круча! донес он возвращаясь,-- иихать не можно.
   -- Как круча! Я знал, на всем пути до Матвеева не было ни одной балки, ни одного спуска.
   -- Або я знаю! дернул плечем мой Филипп.-- Бис путае! сиплым шепотом домолвил он.
   Я вздрогнул с головы до ног. Та же мысль проносилась у меня в голове...
   Мы плутали всю ночь -- и на заре очутились в виду какого-то шинка, одиноко стоявшего посередь какой-то неизвестно нам куда и откуда ведущей дороги. Мы доплелись до него. В этом шинке пришлось мне часа три отпаивать водкой и оттирать снегом полузамерзшего моего кучера. Оказывалось, что мы с ним заехали Бог знает в какую сторону и что от этого места до Матвеева оставались все те же двадцать пять верст, которые отделяли его от Доброволья.
   Погода между тем стихла, и я снова отправился в путь. На полдороге попался ехавший нам на встречу вчерашний посланец Натальи Андреевны. Он приехал в Матвеево еще далеко за полночь и, в оправдание свое, уверял, что все время ехал впереди нас, прямо по шляху, оглядывался и видел, как мы следовали за ним, и вдруг будто бы мы исчезли, как бы "унесенные ветрами", что ему "ажно страшно стало", и он, боясь сбиться с дороги отыскивая нас, счел за лучшее ехать прямо домой и доложить барыне, которая очень испугалась и разослала тут же ночью людей на лошадях во все стороны отыскивать меня.
   Я нашел ее в большей тревоге и из-за меня, и вследствие другого обстоятельства, о котором поспешила она сообщить мне, как только остались мы с нею вдвоем в новом, избранном ею на сей раз углу ее огромного Матвеевского дома.
   -- У меня домовые завелись! говорила Наталья Андреевна,-- и душевное смятение слышалось сквозь смех, которым считала она нужным сопровождать свои слова:-- Вообрази, вчера я едва успела разобраться с дороги и усесться в моей прошлогодней гостиной,-- я вся прозябла и грелась в ожидании заказанной ванны у только-что зажженного камина,-- горничная моя, через комнату, раскладывала белье мое в шкафах... Я сидела против самого зеркала, что на камине... Подымаю как-то глаза... И вдруг... И вдруг вижу, оттуда, из зеркала, смотрю не я, а глядят два глаза,-- я только глаза различала, потому что остальное все сливалось в один какой-то неуловимый контур,-- глядят прямо мне в глаза эти два глаза. Я ничего не поняла в первую минуту: мне показалось, что от усталости у меня двоится под веками... Я храбро подняла голову еще раз... Они все тут же были, в зеркале, и глядели на меня, бледные, печальные и светящиеся... и все ближе и ближе как бы выступали оттуда, будто хотели они сжечь меня своим невиданным светом... Тут я не выдержала, крикнула, позвала людей и немедленно велела все переносить сюда... И я узнала их, эти глаза... И чуть не умерла от страха...
   -- Вы узнали? через силу проговорил я только.
   -- Да, это была та, ты знаешь, которая тогда в Петербурге с ума свела вас с ним (Наталья Андреевна никогда не называла Гордона).
   -- Она?... Все она! прошептал я.
   -- Да... Но что с тобой? воскликнула Наталья Аждреевна.-- Ты болен, простудился в эту проклятую ночь?...
   -- Нет!...
   Она вскинулась на меня всем пламенем своих страстных искристых очей...
   -- Но что с тобой? Ты... Вы мне даже руку не поцеловали... Вы, подчеркнула она,-- вы как будто не рады, что я приехала?...
   Я слабо усмехнулся... У меня на душе было скверно, очень скверно...
   -- Рассказывать дальше почти нечего, закончил Дмитрий Иваныч,-- мы разошлись с Натальей Андреевной. Она отправилась в Неаполь; я уехал в Киев:-- меня влекло... в келью... Но русская монашеская жизнь не такова, чтоб алчущие мира душевного могли найти его там... Я принялся странствовать, был в Grande Chartreuse, в la Trappe... Ни католиком, ни аскетом я впрочем не сделался и возвратился в мир, но измененным человеком. Тот таинственный свет, прозретый на мгновение мною, как бы из-за края откинувшейся завесы, влек уже меня в себе неотразимо...
   Еще в Киеве получил я от кузины, неведомо как-то прознавшей, что я там, извещение о смерти ее дочери. Мирра скончалась 31-го декабря, в восьмом часу вечера, то-есть в тот именно день и час, когда приснилась она мне. "Она умерла от чахотки, писала мне несчастная мать, открывшейся у нея тотчас вслед за известием, что Леонид Сергеевич убит на Кавказе. Она только этого одного человека и любила во всю свою жизнь, хоть и знала его так не долго, и никогда-то, можно сказать, у них промеж себя про любовь и речи не было. Только пожелала она остаться ему верною и -- осталась. Евстигней Степаныч был ей до смерти братом и больше ничего, никогда. На том условии предложила она сама ему жениться на ней, и он согласился, -- очень он благородный человек и совсем убит теперь. Я об этом узнала только от него после ее кончины и, признаюсь тебе, не прощаю того, что он тогда все это скрыл от меня. Еслиб я знала раньше, я бы употребила все средства, потому еслиб она, ангел мой Божий, сделалась матерью, то, конечно, жила бы до сих пор и не оставила меня на старость лет сиротой безутешной"...
   Бедная женщина и годом не пережила дочери... Скобельцын жив и до сих пор и где-то губернаторствует, женат во второй раз, и куча, говорят, детей...
   Лет пять после этого, я в Лондоне столкнулся с Натальей Андреевной в дверях Британского Музея. Она была все также роскошно хороша и шла под руку с чернокудрым красавцем, которого я помнил еще с Неаполя, герцогом della Torre-Leone. Я поклонился им. Кавалер ее учтиво приподнял шляпу; Наталья Андреевна не отвечала на мой поклон... Она была права -- с своей точки зрения...
   -- И все? воскликнул я, когда замолк Флегонт Иваныч.
   -- А то чего же еще желаете? усмехнулся он.
   -- Не спрашивали вы его: видел-ли он Мирру еще раз? Ведь она говорила ему: до свидания?...
   -- Спрашивал.
   -- А он что на это?
   -- "Не видел еще, отвечает, -- а увижу". И так уверенно, знаете!... И действительно... не докончил мой спутник.
   -- Видел?
   -- Или думал видеть, подчеркнул современный член суда,-- а только-что как я имел уже честь вам доложить, смерть его тоже сопровождалась -- или, вернее сказать, предшествуема была -- довольно странными обстоятельствами.
   -- Вы можете их передать мне?
   Флегонт Иваныч вместо ответа полез, не растегивая пальто, в боковой карман сюртука и вытащил оттуда бумажник.
   -- Вот-с тут, молвил он, перебирая в нем толстыми пальцами,-- тут у меня письмецо-с одно хранится... Надо вам сказать-с, когда вот это я жил в городе супротив Сосенок и часто посещал Дмитрия Иваныча, так тогда мы в нему часто компанией ездили,-- очень дружный кружек, знаете, вокруг него образовался, -- всего-то впрочем человека три: ну, ваш покорнейший слуга, разумеется, предводитель уездный, отличнейший человек, Александр Евграфыч Девицын, русская душа, знаете, в полном смысле, честная и открытая, и третий был Константин Петрович Зеленский, с Дмитрием Иванычем посредниками вместе были, и поднесь, должно-быть, посредником остался,-- человек это старого воспитания, грамотный, по ученой части долго служил... Так вот-с они оба присутствовали при его смерти, -- я в то время назначен ужь был в Саратов; в 1867 году это было;-- и Константин Петрович, зная, как я предан был покойному, обстоятельнейшим образом изложил все это в письме ко мне... И вот-с, если угодно, я вам могу прочесть, договорил Флегонт Иваныч, вынимая из бумажника конверт, а из него несколько тщательно сложенных и мелко исписанных почтовых листиков.
   -- Сделайте одолжение! взмолился я.
   -- Гм, гм, начал он, отыскивая глазами, -- начало не интересно: сожаление, разумеется, выражает... Потом... Да, вот. оно! крикнул он, поправил pincenez на носу и принялся читать.
   "Он умер, потух, мог бы я сказать, на моих глазах; я подымал его бездыханное тело, а между тем все, что совершилось предо мною, представляется мне до сих пор тяжелым, мрачным сном,-- так все это необыкновенно и необъяснимо. Судите сами!
   "Всю прошлую зиму Дмитрий Иваныч провел в Риме, где съехался с сестрою своей, графинею Бобрищевой-Пущиною, и ее сыном, а в половине мая вернулся в Сосенки. Он привез с собой племянника, молодого графа (юноша скромный и твердо учившийся; такие теперь редки). Здоровье нашего друга, на первых порах, казалось, даже и значительно поправилось. Он был бодр и весел, ездил верхом с племянником и говорил, что чувствует себя помолодевшим. Однако, месяц спустя, он стал опять жаловаться на сердцебиение, которое совсем было прекратилось в бытность его в Риме. Граф послал тотчас же за докторами. Приехал Лесовский, приехал еще один, из сосланных Поляков,-- проделали весь свой обряд, раздевали больного, прикладывали ухо и в спине, и в груди, болтали что-то промеж себя и объявили, что опасности нет никакой, что больному впрочем не следует пить вина,-- а он его, как вы знаете, и так не брал капли в рот, -- ни крепкого чаю, а что затем лекарств не нужно никаких, и что сердцебиение Дмитрия Иваныча следует приписать весеннему воздуху и усиленному движению, от которого, пожалуй, лучше воздержаться. Затем поклонились, получили по красненькой и уехали. Граф совершенно успокоился, да и Дмитрий Иваныч с тех пор более не жаловался. Так прошли еще две недели.
   "27-го июня, вернувшись домой уже поздно вечером из одной волости, нахожу у себя привезенное, говорят мне, еще утром, письмо из Сосенок. Молодой граф извещал меня двумя строчками, что "с дядей нехороше", и просил немедленно приехать. Я тотчас же, не раскладывая лошадей, отправился туда. Приезжаю утром часов в пять. Весь дом, вижу, ужь на ногах. Провели меня тотчас к графу, у которого уже сидят и чай пьют Лесовский и Александр Евграфович. "Что случилось?" спрашиваю. На это граф мне передает следующее:
   "Накануне утром вошел он, по обыкновению, к Дмитрию Ивановичу звать его завтракать. К удивлению его, увидел он, что, несмотря на жаркую погоду стоявшую на дворе, в кабинете пылает камин,-- но он еще более удивился, заметив, что дядя, небритый и в халате (чего с ним никогда не бывало: он, помните, как встал, так и оделся щеголем,) сидит пред огнем и какие-то письма туда видает.
   "-- Здоровы вы, дядюшка? спросил встревоженный молодой человек.-- Ничего, жив пока! отвечает ему тот таким странным голосом, что "мне холодно сделалось", говорит граф. Затем Дмитрий Иванович взял его за руку и говорит ему: "надеюсь, Юрий, что то, что я скажу тебе, ты примешь с мужеством?... Первою мыслию того было, что с его матерью, которую он оставил на водах за границей, несчастье случилось.-- Матушка!... не договорил он,-- Нет, нет, слава Богу, перебил его очень живо Дмитрий Иванович, она совершенно здорова и, надеюсь, проживет еще долго! Нет, сказал он тихим, но твердым голосом,--я умру завтра!
   "Племянник вскрикнул и кинулся ему на шею. Дмитрий Иванович взял его за голову обеими руками, крепко поцеловал и прошептал ему на ухо: "завтра, в восемь часов утра"...
   "Вы можете себе представить ужас и недоумение бедного юноши! Ему сначала додумалось, что дядя рехнулся... что с вами, говорит, -- отчего завтра, в восемь часов?... Я видел, отвечает Дмитрий Иванович, знаю! И с этим указывает пальцем на письменный стол, на котором лежала раскрытая книга. Граф подошел, смотрит: книжка стихов Лермонтова, раскрыта на стихотворении Ангел, и под заглавием спешным и слабым, но довольно ясным почерком помечено 28-го утром 8... Что это значит? спрашивает он.-- Она! говорит на это Дмитрий Иванович.-- Кто она?... Но, вместо ответа, дядя встал с кресла и говорит ему: "Оставь меня одного, Юрий, мне надо еще весь этот старый хлам в порядок привести". Он провел его до дверей кабинета и заперся на ключ.
   "Все это так ошеломило графа, что он насилу добрался до своей комнаты и долго не мог собрать своих мыслей. На его счастье, приехал неожиданно самый полезный для него человек, а именно Лесовский, которому он все и рассказал. Доктор несколько успокоил его, и, на всякий случай, посоветовал послать за Александром Евграфовичем и за мною, как за двумя самыми близкими в Дмитрию Ивановичу людьми.
   "И не расскажи мне всего этого граф, заговорил с ним Лесовский, мне бы и в голову не пришло, что он ждет себе какого-то близкого несчастья. Вышел он в нам из кабинета за час до обеда; мил был и любезен, как всегда, хороше ел за обедом, шутил, по обыкновению, над моею медициной. На то, что было, или верней, не было с ним (доктор плечами пожимал все время,), ни намека не было им сделано. Часу в седьмом после обеда, он, правда, ушел в себе и опять заперся, а от Назарыча уже мы узнали, что он его ночью за священником послал, исповедывался и причастился... Только, поверьте вы мне, граф (утешал он молодого человека,), все это у дяденьки вашего от его слишком тонких нерв происходит, от крайней восприимчивости: с ним был кошмар, галлюцинация, а он... Поверьте, день сегодня пройдет отлично, и ему самому станет совестно, что он всех нас перетревожил напрасно, отчего мы вот с вами поднялись сегодня не выспавшись, со светом.
   "Входит на эти слова Назарыч..."
   -- Потому все мы его хороше знали, старика, и любили очень, прервал на этом месте чтение свое Флегонт Иваныч,-- настоящий то-есть тип, знаете, слуги-брюзги из старого романа...
   -- Не томите, почтеннейший! взмолился я опять, -- продолжайте!
   -- Да, так вот-с...
   "И говорит на это -- Назарыч, то-есть, счел нужным пояснить еще Флегонт Иваныч, -- и говорит на это: мало его в детстве -- то-есть, Дмитрия-то Иваныча, -- секли, так вот и чудил весь век!... Только слова эти никого из нас не рассмешили, потому, видим, на старике лица нет и всего его, лицо и руки? подергивает. -- Я, говорит, господин доктор, не знаю: будить мне его или нет, потому 6 часов; не разбудишь как всегда, осердится, пожалуй? -- доктор, нарочно, смеяться начал: а отчего тебе его не будить, он совершенно здоров!-- То-то! пожал он бровями и пошел.-- Погоди, старина, крикнул ему Алевсандр Евграфович, до сих пор все молчавший, мы с твоим чудаком штуку сыграем: часы во всем доме часом вперед переставим; ты как войдешь в нему, прежде чем будить, переставь и у него в кабинете стенные и карманные!-- Ладно! закивал, поняв, старик. Часы таким образом мы все переставили в доме, и только что окнчили мы с этим, как граф, ходивший слушать у дверей дяди, проснулся-ли он, пришел нам сказать, что он уже на ногах и просит нас в столовую. Мы все туда и отправились.
   "Минут через десять вышел к нам и Дмитрий Иванович. Никогда еще не видал я его таким светлым, нарядным, как в это утро; он был в легоньком пальто, в башмаках и цветных чулках, красивый,-- ну хоть сейчас под венец итти! Увидев меня, он, повидимому, обрадовался и сказал странным голосом: а, и вы тоже приехали, спасибо! и, обращаясь в доктору: можно мне сегодня крепкого чаю? спросил он с улыбкой. -- Ни сегодня, ни завтра, ответил тот, принимая недовольный вид, -- вы знаете, что это кровь волнует.-- Ну, сегодня вы мне в этом не откажете, надеюсь? сказал на это Дмитрий Иваныч, подымая чайник над своим стаканом, и улыбнулся опять... Но от этой улыбки у меня защемило на сердце, а у бедного племянника навернулись слезы.
   "Всем нам сделалось очень неловко. Александр Евграфович поспешил заговорить о каком-то пароходе новой конструкции, который, по его словам, должен был стоять у города, насупротив Сосенок, и предложил идти посмотреть на него с берега. Все согласились и пошли садом. Дойдя до Волги, оказалось, что никакого парохода у пристани нет. Известный обманщик! засмеялся Дмитрий Иванович, кивая на предводителя, а сам лег в траву и долго глядел на реку, не говоря ни слова. Доктор засвистал мотив какой-то песни. Наша украинская? не оборачиваясь промолвил Дмитрий Иванович. -- А то ни? Родна-ж! (то-есть, родная), закивал Лесовкий, тоже Малорос. Они заговорили о той стороне. Дмитрий Иванович поднялся, сел на скамейку... Глаза его заморгали (помните, как мило было в его лице это морганье!), он заговорил бойко, живо, горяче, как в лучшия свои минуты. Доктор исподтишва только подмигивал нам: умирающий де каков! Так прошло довольно долго времени. Дмитрий Иванович вдруг как бы спохватился: домой, говорит, пора!.. Пошли назад. Он велел вынести кресла из дому, и мы уселись на террасе под его любимым старым кленом. Разговор продолжался.
   "Вдруг из дому донесся звон часов.-- Тс... заговорил он,-- сколько бьет?-- Восемь, отвечал Александр Евграфович, вынимая свои часы.-- Восемь? повторил Дмитрий Иванович,-- не может быть!-- У меня даже двумя минутами за восемь перешло, сказал я, показывая ему свои часы.-- Точно так! подтвердил граф, подходя к открытым дверям залы и кидая взгляд на стоявшие там большие столовые часы,-- Восемь, и вы здоровехоньки! забасил доктор, подходя к Дмитрию Ивановичу, и взял его за пульс:-- отличный! протянул он... Надо признаться, что всю эту комедию разыграли мы превосходно. -- Странно! прошептал только Дмитрий Иванович, обводя нас недоумевающим взглядом.
   "Страннее еще, пожалуй, то, что все мы знали, что играем комедию, что часы поставлены нами вперед, а между тем все как будто забыли в ту минуту об этом, у всех у нас отлегло от сердца, будто все миновало с этой минуты. Какая-то ребяческая радость вдруг охватила нас. Александр Евграфович пристал к доктору, стал придираться к каждому его слову, дразнить хохлацкими его вареныками да пампушками. Тот было даже не на шутку разгневался, хотел возразить, заикнулся и неожиданно расхохотался. Расхохотались и все ему вслед... Искренность нашей веселости должна была окончательно разуверить, кажется, Дмитрия Ивановича, если он и имел какое-нибудь подозрение. Но лицо его среди общего веселья сохраняло то же выражение тайного и печального недоумения, будто жаль ему было расстаться с мыслью о близкой смерти...
   "Между тем время летело. За всякими забавными рассказами, которыми угощал нас повеселевший опять доктор, мы как бы забыли Дмитрия Ивановича. Я подошел к нему: "Не утомляем-ли мы вас?" Он отрицательно покачал головою, поднял глаза и повел их кругом себя каким-то будто жадным и прощальным взором: "Какая тишь, сказал он мне,-- не шелохнется..." и затем: "Помните это", спросил он:
  
   И пусть у гробового входа
   Младая будет жизнь играть,
   И равнодушная природа
   Красою вечною сиять.
  
   "-- К чему же, говорю я ему на это, о гробе думать? Вот она, природа, об этом не думает! Жить, говорю, надо, Дмитрий Иванович, жить да поживать!
   "Он вдруг обернулся на меня... Никогда не забуду его лица в эту последнюю минуту! Оно все точно просияло, точно какие-то лучи исходили из него...-- Жизни нет конца! улыбнулся он невыразимою улыбкой;-- умирающий человек, сказал Гете, заходящее светило, заря которого уже блещет над другим ми...
   "Он не кончил, схватился за грудь, судорожно дернул ногою и покатился назад... Я только вскрикнуть успел... Доктор кинулся в нему. Кровавая пена показалась на его губах, глаза были открыты, но уже недвижимы... "Разрыв сосудов, кончено!" мог только проговорить Лесовский...
   "До сих пор не могу без содроганья вспомнить эту минуту! Мы все приросли к своим местам, как окаменелые. Среди общего мертвого молчания звучно раздался в это время из залы бой больших стенных часов... "Восемь, как сказал", дрожащим голосом пролепетал Александр Евграфович:-- "стрелки-то я передвинул, а бой не успел перевести"...
   Лесовский говорит теперь, что у покойного был аневризм сердца и что он это знал с первого разу, как слушал его, но не говорил -- "будто чтоб не испугать больного". Да нам-то что же мешало ему сказать?
   "Что он видел? Кто поведал ему тайну его смерти? Тот же Лесовский уверяет, что пометка на томе Лермонтова,-- который он, вероятно, сжег, потому что мы тщетно искали его повсюду,-- могла быть сделана им же самим под влиянием бывшей с ним галлюцинации, о чем он тут же забыл, и при его "спиритских бреднях" объяснена им манифестацией какого-то духа... Все это может быть, только как же выходит, что как там было помечено, так и случилось?
   "Нет, уважаемый Флегонт Иванович, как ни вертите, а
  
   Есть много на земле и в небе, друг Горацио, и пр.
  
   "Помните, как вы сердились на покойного за это, говорили вы, избитое, переизбитое изречение и утверждали, что оно столько же доказывает в пользу егофантастических убеждений, сколько то, что едет чижик в лодочке в генеральском чине доказывает необходимость выпить водочки по этой причине. Что-то вы теперь скажете?"
   -- А скажу я, начал было мой спутник, складывая свои листики,-- а скажу я то, что положительная наука нашего времени...
   -- И ничего более в письме нет? поспешил я прервать его.
   -- Нет, ничего...