
	Маркевич Болеслав Михайлович

	Забытый вопрос

ЧАСТЬ ПЕРВАЯ.


Und die Tugend sie ist kein leerer Schall,
Der Mensch kann sie üben im Leben;
Und sollt'er auch straucheln uberall
Er kann nach der göttlichen streben,
Und was kein Verstand der Verständigen sieht
Das übet in Einfalt ein kindlich Gemüth.
Schiller. Die Worte des Glaubens.


I.


О matutini albori!


От нашей деревни до Богдановского считалось верст десять шляхом, а проселком, через лес, и половины того не было. В счастливые дни, когда мне удавалось отбыть урок на славу (надо было для этого отхватить наизусть страниц восемь из курса французской литературы Вильмена), в эти дни, часу в седьмом после обеда почтенный наставник мой, m-r Керети, провансалец и поэт романтической школы (de l'école d'Hernam et des Orientales, как выражался он сам), притом охотник страстный, но злополучный, выходил на крыльцо с охотничьей фуражкой на голове, ружьем в руке и ягдташем через плече. За ним вылетала красивая собака его Сильва, лягавая польской породы, и с радостным визгом кидалась мне на грудь.
— Qui m'aime, me suive! восклицал торжественно Керети, но и до этого Сильва, брат Лева и я бежали взапуски к ограде.
— Вести себя хороше, дети, смотрите! раздавался с балкона голос матушки.
— Галечку поцелуй, Лева, кричала из-за плеча ее сестра Настя.
Досадно мне было всегда на Настю за эти слова, хотя я очень хороше знал, что еслиб она поручила не Леве, а мне поцеловать Галечку, я бы непременно стал алее тех маков, что цвели под ее окном.
Не останавливаясь, добегали мы до леса и видались, едва дыша, в его высокую и зеленую траву. Как свеже, как привольно было там в палящие дни нашего украинского лета! Всю жизнь, кажется, пролежал бы в этой пахучей траве, да глядел бы в небо сквозь темные листья дубов, да слушал бы, как гомонит лес всеми голосами своими: трещит кузнечик, шепчут листы, кудкудахтает перепел; незримая, в самой чаще, тоскливо кукует зозуля. Солнце заходит... Ах, да где те слова, которыми я мог бы сказать, как хороше было в нашем лесу в эти вечерние часы...
Но вот вблизи раздается выстрел и затем знакомый голос:
— Je l'ai manqué, malédiction! восклицает с досадой почтенный наш наставник.
Увы! та же история повторяется с ним ровно каждый раз, как вздумается ему стрелять. Досада его тотчас же обращается на добродушную Сильву, которая, услыхав выстрел, кинулась со всех ног, с поджатым хвостом, в совершенно противоположную сторону.
— Malédiction! восклицает еще раз Керети и бежит на нее с поднятым ружьем.
Напрасно — Сильвы и след простыл. Лева прыгает в восторге. Он рад всякой неудаче m-r Керети, которого страшно боится...
В лесу все темнее и прохладнее; его уже начинают облекать вечерния тени. Просека повернула вправо. По извилистой и крутой тропинке спускаемся мы в Холодную-Балку, довольно глубокий овраг, на дне которого шумит и пенится быстрый ручей, падая с обрыва на камни. По обоим берегам его навалено по груде щебня, а на них лежит мостом свеже-срубленный клен; поблеклые его листья печальными, слипшимися гроздями купаются в воде.
— Attention! кричит Керети, но мы уже прыгаем на дереве, весело чувствуя, как оно гнется и скрипит под нашими ногами.
За ручьем начинаются владения Фомы Богдановича Галагая. Еще минут десять ходьбы,— и из-за опушки редеющего леса выглянуло и само Богдановское, во всей тихой прелести украинского вида. Направо широко-разметавшееся село под тенью яблонь и черешень. Налево, на пригорке, господское строение с обширным садом, окаймленным высокими тополями. За садом синеет широкое озеро, пропадая вдали. Между усадьбой и селом большая каменная церковь с зеленым куполом, а над ним серебряный крест, весь облитый прощальным светом заходящего солнца.
Мы уже близко. Я начинаю чувствовать какую-то приятно щекочущую истому; сердце бьется шибче, не то от ходьбы, не то от ожидания. Мы подходим к плетню, которым обнесен сад и из-за которого в одном месте торчит что-то в роде скамейки, взбираемся на нее, перекидываем ногу через плетень на другую оконечность ее, причем Керети ворчит что-то про себя о варварском крае, где и калиток не умеют устроить, и спускаемся в сад.
— Ау! кричит Лева.
— Ау! отвечает ему голос из ближней аллеи.
А, чай верно подан в беседке. И точно: Фома Богданович узнал нас. Из довольно обширной тесовой беседки, на фронтоне которой вычурными кармазинового цвета буквами по белому фону начертана надпись: Монрепо, храм отдохновения, выходит маленький, толстый и лысый человечек. похожий на ходячую дыню. и, протягивая в нам коротенькие руки, колеблется от смеха и кричит: "Здорово, здорово, мусья французики!" Фома Богданович нас иначе не называет. A за ним показалась добрая Анна Васильевна, и ее кроткие глаза улыбаются так приветно; она видимо так рада нам, что Лева и я, вместо того, чтобы подойти в ручке, как приличествовало бы благовоспитанным детях, кидаемся в ней просто и оба разом на шею. Но глаза мои уже ищут Галечку. Она тут, в беседке, за столом, уставленным чашками и тарелками, полными плодов. Она поднялась было на встречу нам, но я слышу, как гувернантка ее, miss Пинк,— говорит ей довольно громко: "For boys? Sit down!" И она села, послушная и приличная как всегда, скромно опустив глаза и слегка закусив нижнюю губу. Хоть бы посмотрела на меня! думаю я, и мне кажется, что мне непременно в эту минуту надо быть печальным, а между тем, как нарочно, на душе у меня не печаль, а напротив, так легко, так весело! Лева, с своей стороны, к неописанному удовольствию великого приятеля своего, Фомы Богдановича, дурачится в волю, без помехи. Керети не занимается им. Он присоседился к чепорной и кругленькой мисс Пинк и, по обыкновению своему, начинает дразнить ее. Англичанка краснеет и сердится, и наш наставник, достигнув своей цели, самодовольно улыбается и продолжает уже тише свой, испещренный романтическими фразами и каламбурами, французский разговор, которого на половину не понимает мисс Пинк.
A между тем Фома Богданович, поднявшись на цыпочки и ухвативши за ворот дворецкого своего, Богуна, шепчет ему что-то на ухо. Богун, рослый и усатый казак, в широчайших шароварах и зеленом жупане, шитом желтыми шерстяными шнурами, выслушивает, ниско нагнувши голову и добродушно моргая глазами, это таинственное приказание и затем скрывается. Фома Богданович, потирая руки, ходит за нашими стульями, поддразнивает Леву, щекочет по затылку то дочь, то меня, всех потчует и суетится и хохочет пуще всех.
Время идет. В померкшей вышине уже зажглись и мигают звезды. Из-за тополей выплыла луна и потекла по чистому небу. Бледно-золотистый свет ее мягко играет на волосах Галечки, озаряет ее тонкий, нежный профиль, и, глядя на нее, мне вспоминается сказка,— дядька мой Максимыч на них большей мастер,— о распрекрасной царевне, что в высоком терему сидит, пригорюнившись, у окна косящата, с огненною звездой среди самого лба.
Вдруг, среди общей тишины, раздаются звуки. Поют, поют дивную украинскую песню. Свежий детский голос, светлый и звенящий как стекло, зачинает:

Сыдыть голубь на берези, голубка на вышни;
Скажи мини, сердце мое, ще маешь на мысли!
Як не хочишь, мий мыленький, дружиною бути,
То дай мини таке зилья, щеб тебе забуты!

A за ним густые и мягкие, как бархат, голоса принимают тихим хором:


Буду пыты через сылу и крапли не впущу;
Тоди тебе я забуду, як очы заплющу.

Это певчие Фомы Богдановича, собранные Богудом в большей аллее. Об этом-то так таинственно шептал да ухо своему дворецкому, вися на его вороте, Фома Богданович.
— Согласно спивают, бисовы дети! говорит он по-малороссийски, от избытка чувств; вся круглая фигурка его сияет торжеством.— A что, Гануся, каков голос у Онисыма сынка? спрашивает он, подходя в жене,— сегодня в первый раз поет!
Но Анна Васильевна не отвечает. Она только годовой качнула и вся ушла в свое кресло. Фома Богданович очень доволен впечатлением, произведенным на жену певчими; он проводит рукой по ее волосам. Анна Васильевна не изменила положения, только рука ее тихо ловит руку мужа и подносит ее к губам.
A хор поет между тем:

Любилыся, кохалыся, як голубкы в пари,
A топера розыйшлыся як чернии хмары.

И льется песня за песней в невозмутимой ясности летнего вечера. A деревья чуть-чуть трепещут: зашепчут верхушки тополей под набегающим ветерком и опять смолкнут... Боже мой! где оно, где это счастливое время?...
— Господа, пора домой! говорит Керети, показавшись на пороге беседки.
— Погодите, погодите! восклицает торопливо Фома Богданович, — сейчас Чайку споют, без Чайки я вас не пущу.
Но наставник наш неумолим, и, не дождавшись Чайки, мы идем, сопровождаемые всем семейством Галагаев, ко двору, где ждет присланная за нами бричка. Прощаемся.
— Скажите маменьке, чтобы в воскресенье непременно привозила вас, говорит Анна Васильевна, осеняя нас крестом на благополучный путь.
— Настя приказала поцеловать тебя, Галечка! восклицает вдруг Лева. Ему только теперь вспомнилось поручение сестры.
— Так на же и ей отвези, отвечает Галечка и целует его в лоб. — Прощайте, Боренька, обращается она затем ко мне и ниско приседает. "Какая она лукавая", думаю я,— "счастливец Лева!"
A счастливец Лева и не догадывается о своем счастии; он заснул как убитый, едва прикоснулась голова его к подушке брички. Правда ему всего двенадцатый год, а мне уже минуло пятнадцать!
Тронулись. Бодрою рысью бегут наши кони по гладкой дороге, вьющейся лентой среди бесконечных полей. Свежий ветерок веет в лицо. Тихо зблется, куда не взглянешь, уже высокий, тяжелеющий колос. Темное облако набежало на месяц. Впереди загорелся огонек: это чумаки заночевали в степу и варят ужин. Мы быстро проезжаем мимо их: я едва успеваю заметить два загорелые лица в бараньих шапках, надвинутых на самые брови, с люльками в зубах, костлявую руку, протянутую к котелку, широкую голову вола и колесо телеги, ярко освещенные пламенем. А там потянулися опять несчетные волны колосьев и будто совершают какое-то чудное таинство: так молчаливо и важно изгибаются они над землею. Подымешь голову,— а там еще многочисленнее и таинственнее, и несчетнее колосьев, все новые и новые звезды будто льются из темной глубины неба. "Максимыч", думаю я, "до сих пор уверен, что звезды — это все праведные души, смотрящия на землю. A неужели на родине Керети лучше, чем у нас?" спрашиваю себя, глядя на моего гувернера, уснувшего рядом с Левой,— "он с таким восторгом говорит о ней? Нет, не может быть, не поверю, чтоб было где-нибудь лучше, чем у нас! Вот как поют Богдановские певчие:

Да не будет крашче нашей Украини!

"Да не будет крашче"... повторяю я, обнимая за шею друга моего, Сильву, лежащую подле меня на передней скамейке брички (она догнала нас уже в Богдановском), и укладываясь головой на ее спине. A кони мчатся все так же быстро, так же звучно грохочут колеса... Но нет, это уже не грохот колес, это иные звуки: мне чудится, точно все поет кругом меня,— и безграничное поле, колыхаясь под ветром, и старый лес наш с его темными дубами, и ручей, прыгающий по камням оврага, и все они хором поют:

Да не будет крашче нашей Украини!

"Сидыть голубь на берези, голубка на вышни", начинает вдруг нежный девичий голос. Это голос Галечки! Да, точно, это она, в венке из колосьев, а среди их невыносимым блеском горит самая яркая звезда неба...
— Как вы запоздали! слышу я сквозь сон. Открываю глаза и снова быстро зажмуриваю их. Из окна бьет прямо в бричку ослепившая меня полоса света,— вот она, Галечкина звезда. Мы дома, сама матушка стоит на крыльце.
— Я давно вас жду, говорит она, целуя нас,— мне уже Бог знает что вздумалось. Керети отвечает, что она совершенно напрасно тревожила себя: она-мол верно позабыла, что он был с нами. Сонного Леву уносят на руках в детскую. Я сак едва держусь на ногах, едва в силах пожелать доброй ночи матушке и тетушке Фелисате Борисовне, батюшкиной сестре, которая, в огромном тюлевом чепце набоку, сидит в гостиной, за вечным гранпасьянсом. Она, по милому обыкновению своему, посылает мне на сон грядущий какое-то вислое замечание, но на этот раз я не в состоянии отвечать ей. В дверях показался Максимыч, с шандалом в руке. Как сквозь туман, вижу я пред собой зеленые, местами облупившияся стены моей низенькой спальни, с прадедовским портретом над шкафом и постоянно отворенным окном, в которое дерзко врывается ветвь растущей под ним липы. Липа цветет. Вся комната полна ее благоуханием. Как вкусно глядит, из-под белого как снег канифасного одеяла, подушка, взбитая заботливою рукой Максимыча! Как скоро и сладко засыпаю я, какие золотые сны снятся мне опять!...
Блаженные дни, светлые зори жизни, спасибо вам!


II.


В день рождения Анны Васильевны, 18-го мая, которое приходилось в этом году на воскресенье, положено било у нас ехать в Богдановское всем кагалом, как выражался батюшка своим насмешливым, несколько презрительным языком. Но сам он накануне уехал под каким-то предлогом в город. Скажу здесь мимоходом, что он не любил деревенской жизни, смеялся над провинциальным бытом и вечно скучал по столицам, в которых прожил лучшие свои годы и откуда заставили его уехать расстроенные его дела. В Тихих-Водах (так называлась наша деревня,) он проводил все утро в своем кабинете, за чтением иностранных журналов, которые выписывал во множестве, а по вечерам ходил по зале, заложивши руки за спину, не говоря ни с кем по целым часам. Не раз замечал я слезы в главах матушки, когда высокий, красивый и вечно разодетый, как на званый вечер, отец мой начинал свою молчаливую прогулку, с выражением неодолимой тоски на лице. Соседей он не посещал вовсе, да и они к нам мало езжали. Быть-может, их озадачивало до чрезмерности учтивое обращение с ними батюшки, или догадывались они, что под его холодною и рассеянною наружностью скрывался необыкновенный дар подмечать в каждом человеке его слабую или смешную сторону и что никто лучше его не умел иной раз выставлять их в каррикатуре, часто одним словом, движением, подмигиванием глаза. Над Фомой Богдановичем в особенности, с его певчими и пирами, отец мой трунил постоянно и беспощадно, к большей досаде матушки, очень любившей все семейство Галагаев.
Тетушка Фелисата Борисовна также не поехала с нами. Ночью разразилась довольно сильная гроза, и от испуга у нея схватило под ложечкой. Всю ночь шныряли по дому ее горничные, со снадобьями, припарками и кувшинами с кипятком. Матушка провозилась с нею до самого утра, но, как ни убеждала ее, тетушка решительно объявила, что "ни за какие коврижки" не тронется из Тихих-Вод.
Мы отправились с maman и сестрой. Керети уехал еще накануне — давать французский урок Галечке. Как ни спешили, но обедня началась уже давно, когда мы приехали в Богдановское. За церковною оградой стояло множество экипажей всех родов и видов — от высокой, разукрашенной гербами, кареты, шестеркой, принадлежавшей генералу Рындину, командовавшему в наших странах кавалерийскою дивизией, и до скромной чертопхайки уездного заседателя. На паперти, под ракитами, окружавшими церковь, толпился народ. Весело мелькали, при ослепительном свете солнца, белые свитки крестьян, в перемежку с красными куртками гусаров, стоявших на квартирах в Богдановском, червоные ленты, барвиночки да маки на черных волосах дивчат. Кое-как, боковыми дверями, протеснились мы в церковь. Она была полна молельщиков, как в самые большие праздники; все соседство сочло долгом приехать поздравить Анну Васильевну. На почетном месте у правого клироса, выставляя вперед широкую и выпуклую грудь, всю залитую орденами, стоял генерал Рындин, плечистый и здоровый старик, с густыми бровями и усами, резво отделявшимися своим черным цветом от совершенно седой головы, и подле него, в синем фраке и нанковых панталонах, Фома Богданович, весь млеющий от ожидания. Хор готовился к концерту. Тихо колебалась за золотою решеткой царских дверей только что задернутая алая завеса. Голубоватою струйкою тянулся дым ладана в растворенному окну, по косому и трепетному столбу света. Под высоким куполом перелетали ласточки. Певчие, в новых синих кафтанах с золотым позументом, теснились вокруг регента, Богуна, точно тонкие лозы вокруг столетнего дуба. Фома Богданович не отрывал от них глаз; крупные капли пота текли по его лоснящимся щекам; он затаил дыхание, он прирос на месте. Но вот Богун опустил руку,— раздались таинственные слова молитвы, и каждая черта доброго помещика засияла восторгом; он поднял голову, сложил свои коротенькие ручки на кругленьком животе,— видно было, что он тихо подпевал за хором: Хвалите Бога во святых его! "Вот бы теперь взглянул на него батюшка", подумал я, "сказал-ли бы он опять, что Фона Богданович так же смыслит в пении, как поросенок в апельсинах." В эту минуту, кажется, нет на свете человека счастливее его! Да и точно: серебряный голос Онисима сынка забирал за самую душу. Анна Васильевна, которую я только теперь отыскал глазами на ее обычном месте, к самом темном углу церкви, утирала глаза платком. Барыни громко вздыхали. Сам генерал Рындин казался, тронутым и осенял себя крестом так старательно, будто намеревался припечатать пальцы свои к телу. Пока матушка с Левой и Настей тихонько пробирались в сторону Анны Васильевны, я остановился у дверей, но, окинув глазами молельщиков, признаюсь, в стыду моему, мне стало уже не до молитвы. Отовсюду кивали мне приятельские головы, подмигивали улыбающиеся глаза, да украдкой подымались и слагались руки в какие-то таинственные и разнообразные знаки, смысл которых впрочем был у всех один и тот же: а дай вот только обедне отойти, нагуляемся в волю! Все они были тут, товарищи наша и сверстники, обычные посетители гостеприимного и веселого Богдановского. И Саша Рындин, наш главный предводитель, смотревший смело своими светлыми глазами, ловко стянутый в пажеский мундир,— диковинку в наших странах. И Петя Золоторенко, по прозванью бутуз, выучивший нас стрелять картофелем из камышевых трубочек. И Николай Жабин, которого мы называли "донскою жабой", потому что он очень любил читать из Озерова трагедии:

Российские князья, бояре, воеводы,
Пришедшие чрез Дон отыскивать свободы...

причем немилосердно трещал буквой р, а слово "Дон" произносил как бы из пустой бочки. И маленький Опицкий промелькнул в толпе, лихой, бедовый мальчик, который, бывало, взлезет на самую высокую верхушку тополя, обоймет его ногами, а руки и туловище откинет назад и кричит оттуда пугачем. Но кто же это между ними совершенно незнакомый мне мальчик? Я его никогда до этих пор же видал в Богдановском, да и никто из наших, повидимому, не знал, кто он, потому что все они, очевидно, глядели на него с тем же любопытством, как и я сам. Он был высок и тонок и на вид одних лет со мною, но большие темно-синие глаза его поразили меня своим выражением, глубоким и не детским. Веснушки слегка покрывали его бледные щеки. Длинные, пепельного цвета волосы вились большими кудрями, в беспорядке, очень красивом на взгляд. Во всей его наружности вообще было что-то свободное и изящное, чего я не умел объяснить себе тогда, но что резко отличало его от всех нас. Он понравился мне с первого раза. "Однако кто же это может-быть?" спрашивал я себя, между тем как глаза незнакомого мальчика, вызванные вероятно моим упорным взглядом, поднялись на меня с какою-то застенчивою гордостью, как бы говоря: "я не привык, чтобы на меня так смотрели!" Я тотчас же отвернулся, чувствуя, что вы за что не хотел бы показаться ему дерзким. Когда я решился, через несколько времени, снова взглянуть на него, он уже отошел в сторону, а на его месте стояла высокая молодая дама, также совершенно мне незнакомая,— и от вся я уже был не в силах оторвать глаз. Дама была необыкновенно красива. Я по крайней мере до тех пор не встречал такого лица, не подозревал подобной красоты. Еще накануне мне казалось, что краше Галечки Галагай нельзя себе ничего представить; еще накануне, заучивая в саду французский урок, я занимался, в честь ее, сочинением русского стихотворения, в котором, между прочим, была следующая, помню, прелестная строфа:

Пленяешь ты воображенье
И милой скромностью движенья,
И блеском темненьких очей,
Вселяющих к тебе почтенье
И привлекающих людей...


и остальное в том же роде...
И Боже мой! как пред этою новою, сияющею красотой показалась мне жалка и ничтожна Галечка! Она стояла тут же, подле матери,— в своем коротеньком платье, с своим длинным, смуглым личиком. Как худа и нескладна показалась она мне! "У нея руки точно веретена!" сказал я себе, презрительно и мельком взглянув на нее. И, бессовестно забывая предмет моего недавнего обожания, я принялся снова жадно вглядываться в незнакомую красавицу. "Не сестра-ли она тому мальчику, что стоял там перед ней",думал я; "она на него похожа." Такие же, как и у него, густые и белокурые волосы выбивались так же небрежно из-под ее голубой, очень открытой шляпки. Очерк и цвет ее глаз напоминали его глаза. Но выражение этих глаз, над которыми близко сходились две тонкие дуги бровей, гораздо темнее волос; но ее почти прозрачные, подвижные ноздри,— как вишни алые, и полные губы, из-под которых, белей березовой коры, сверкали маленькие и ровные зубы,— все это не походило на строгое и задумчивое выражение лица ее молодого брата; все это как будто манило в себе и дразнило в то же время и дышало неотразимым и неведомым мне до этого очарованием. Она стояла, опершись спиной о стену, с легким наклоном всего тела вперед. Круглое очертание ее плеч обрисовывалось из-под белой шали, в которую она куталась как бы от холода. "Еслиб я стоял подле нея," подумал я, "я бы досмотрел ей прямо в глаза и сказал бы ей: "Mon Dieu, madame, comme vous êtes jolie!" И от этой мысли я вдруг, не знаю почему, застыдился, покраснел и опустил глаза. Но что это значит? Красавица глядит в мою сторону, головка ее слегка наклонилась,— она кланяется, она мне кланяется? Сердце у меня забилось. Я отвечал ей глубоким поклоном, чуть-ли даже ногой не шаркнул. На этот раз дама взглянула на меня с видимым неудоумением, кивнула мне головой и как-то странно улыбнулась. Вся кровь прилила мне в голову: я чувствовал, что краснею по самые глаза, краснею до слез. Я быстро отвернулся. Подле меня стоял. вероятно только-что вошедший в церковь, молодой и статный гусарский офицер в мундире, шитом серебряными колечками по воротнику, с большим хохлом, взбитым на правый бок, и тщательно закрученными усами. Он смотрел в сторону белокурой дамы и улыбался, как бы отвечая ее улыбке. Я понял,— они были знакомы, она ему кланялась, они улыбались сообща моему глупому поклону! Невыразимая досада овладела мною, и, сверкая глазами, я взглянул прямо в лица офицеру. Офицер посмотрел на меня вскользь и, прислонясь плечем к косяку двери, подле которой стоял, повернулся лицом к иконостасу. Он, видимо, даже и не заметил моего вызывающего взгляда. Вся моя смелость разлетелась в прах в одно мгновение. "Я для него мальчишка, козявка. которую он даже не замечает!" — подумал я, и в первый раз в жизни обидное чувство унижения и собственной немощи болезненно заныло во мне. Я упал духом сразу. С каким кислым и унылым выражением глядел я теперь на моего врага (так успел я уже окрестить офицера), и на прекрасную даму! Она не смотрела более в нашу сторону, но что-то говорило мне, что она не теряет из виду моего соседа. С своей стороны, гусар, казалось, благоговейно следил за службой, хотя и не крестился, что меня несколько удивляло, но я видел, что ни малейшее движение красавицы не ускользало от него. Его глаза то-и-дело сверкали каким-то боковым лучем по ее направлению. Я не мог не сознаться, что глядел он молодцом в своем щегольском мундире, что он был и красив, и строен, и держал себя безукоризненно. Но в его резких и правильных чертах, в проницающем взгляде его темных глаз,— он к тому же имел способность закидывать их как-то назад, будто хотел видеть, что у него делается за спиной,— во всех его движениях было что-то дерзкое и вместе с тем обдуманное и холодное, что-то особенно противное моей природе. Никогда, я чувствовал, не мог бы я полюбить, даже переносить равнодушно этого человека. Но я сознавал также, что не одною своею наружностью вселял он во мне отвращение; сюда примешивалось еще какое-то новое, неиспытанное мною чувство, от которого мне было и больно, и стыдно заодно,— чувство, в котором я боялся отдать себе отчет, что-то задирающее и оскорбительное. Я чувствовал, что я завидую; да, завидую всему тому, что мне так не нравилось в гусаре, но что, видно, давало ему право на взгляд, на улыбку белокурой красавицы, тогда как я, жалкий, ничтожный мальчик, могу только смешить ее своими неуместными, глупыми поклонами... "И, Господи,— где это я грешу!" — вспомнил я с испугом, не смея поднять глаз: темные лики святых грозно глядели на меня, казалось, из-за волнистого дыма кадил...
Обедня кончалась; священник выходил с крестом из царских дверей. Толпа двинулась вперед, но я не решился идти за всеми и выскользнул из церкви за спиной гусара. Я чуть не плакал.


III.


На чистом воздухе мне стало легче. Свеже повеяло мне ветром в горящее лицо. Солнце так кротко сияло; так спокойно глядели вокруг меня простые, добрые лица. Каким-то умирающим гулом гудели колокола в вышине. Я вздохнул всею грудью, как бы просыпаясь от тяжелого сна.
— Борис, ты, кажется, забыл в кресту подойти? И матушка, вышедшая за мною из церкви, взяла меня за руку, пристально глядя на меня. — Зачем ты ушел? Что с тобой?
Я не знаю, что отвечал бы ей. Мне было не в привычку таиться от матушки; я ее любил страстно. На мое счастие, нас уже окружала толпа, выходившая из церкви. Генерал Рындин, впереди всех, вел под руку Анну Васильевну. Она едва успевала откланиваться, благодарить, касаться губами ко лбу гостей, наперерыв бросавшихся "к ручке". Громкие поздравления оглашали воздух. За гостями все село кинулось в ней. Ее чуть с ног не сбили. Напрасно взывал густым басом генерал: "осторожно, говорят вам, черти, осторожно!" Напрасно, тончайшим фальцетом, пищала о том же толстая попадья, держа в обеих руках поднос с огромным кренделем, утыканным подгоревшим изюмом; крестьяне ловили и целовали края платья Анны Васильевны: "мати наша, голубонька била", восклицали старухи, продираясь в ней; дивчата и маленькие дети протягивали ей венки из полевых цветов, кузовочки с ягодами и грибами. Бедная Анна Васильевна, по обыкновению, вся горела от замешательства. Фома Богданович — тот просто плавал в умилении сердечном и побежал обратно в церковь благодарить своих певчих.
Наконец толпа стала редеть, и мы могли добраться до Анны Васильевны. Она обнялась с матушкой и поцеловала меня.
— Тебе будет новый товарищ, Боря, сказала она,— ты его наверно полюбишь... Сынок бедного Герасима Иваныча, домолвила она, обращаясь в матушке:— они вчера из К. приехали в моему рождению; спасибо Любочке, не позабыла. Да где же она? спросила Анна Васильевна, озираясь кругом.
— Вы о ней не беспокойтесь, отвечал на это генерал Рындин, смеясь всею грудью,— хорошенькая женщина, что казенное добро, в воде не тонет, в огне не горит. При ней, кажется, на карауле мой ординарец. Он вам знаком, Софья Михайловна? спросил он матушку, подымая в верху усы широкою и красною рукой, по которой бежали толстые, синия жилы, точно рукава Волги на большей карте России.
— Кто это?
— Барон фон-Фельзен, штаб-ротмистр *** гусарского полка; в настоящую эпоху состоит у меня за адъютанта; прекрасное приобретение для общества (генерал отчеканивал каждую свою фразу). Из гвардии разжалован был; имел там историю; в чести его впрочем относится: секундантом был в поединке. В настоящую эпоху (генерал очень любил это слово,) там этого не любят, строгости пошли: кого в солдаты, кого в армию переводят. Последний дух хотят убить в войске! докончил он, высоко подняв плечами.— А, да вот они! Прекрасная сестрица, здравия желаю!
Эти слова обращены были в красивой даме, медленно приближавшейся в нам. Она шла в сопровождении гусара, держа в руке маленький зонтик, который служил ей более игрушкой, чем защитой от солнца. Она щурилась, опускала глаза. Офицер что-то весело ей рассказывал. Они оба смеялись.
— Здравствуйте, сказала она, подходя и протягивая генералу свою длинную белую руку.— Я дождалась в церкви, покуда все выйдут. Я боюсь толпы! промолвила она с недовольным, почти презрительным видом.
— Пора бы ехать, заговорила вдруг торопливо Анна Васильевна, озираясь с беспокойством. (Я понял, она боялась, чтобы кто-нибудь из стоявших вокруг нас гостей не обиделся словами красавицы).— Я еще твоего мужа не видала сегодня, Любочка, промолвила она.
— Он спит, отвечала та.
— Как теперь его здоровье? спросила матушка.
— Все то же: ничего не понимает, не говорит, а впрочем здоров...
И она как-то нетерпеливо пожала плечем. "Ее зовут Любовь!" промелькнуло почему-то у меня в голове.
— Ты, надеюсь, Софью Михайловну помнишь? спросила Анна Васильевна,— вас знакомить не нужно?
— Я вас сейчас узнала, сказала красавица матушке, пожимая ей руку: — а как мы с вами давно не видались, вспомнить страшно! Я тогда только что вышла замуж, была почти дитя...
— Я, кажется, вашего сына видела в церкви? спросила матушка, красивый мальчик, на вас похож.
— Mais oui, отвечала Любовь Петровна с улыбкой,— un grand garèon, просто стыдно...
— Это ее сын? не брат! чуть не громко вскрикнул я, глядя с великим изумлением на ее молодое, капризное, как у девочки, лицо, не веря своим глазам и чувствуя между тем, что снова краснею.
— И собой молодец! примолвил генерал, смеясь густым басом и дребезжащим смехом.— Жаль, физикой жидок, а то хоть бы сейчас в кавалергарды.
Любовь Петровна прищурилась. взглянула на генерала и пожала плечами с невыразимым оттенком насмешки.
— Да где же он? где Вася? спросил генерал, поворачиваясь всем телом и потянув головой из-за высокого воротника своего мундира.
— Мы здесь, папа, отвечал ему из толпы голос Саши:— что тебе нужно?
Он подошел к отцу, держа за руку кудрявого, голубоокого мальчика,— ее сына.
— А! сказал генерал, окидывая обоих их быстрым взглядом, но в котором легко было прочесть, что он в эту минуту сравнивал их и что сравнение оказалось все в пользу краснощекого, здорового Саши. Оба налицо! В порядке!
И он снова задребезжал своим густым смехом.
— У вас большия дети? говорила между тем матушке Любовь Петровна. .
— Вот мой старший сын.
Матушка обернулась ко мне.
— Ah! c'est Monsiur? промолвила она и засмеялась,— мы знакомы... Он у вас премилый и преучтивый, добавила она, взглянув на меня.
Эти слова, этот насмешливый взгляд прямо относились к моему несчастному поклону... Я бы, кажется, в эту минуту с радостию провалился сквозь землю,— и с нею вместе! Никого в мире не ненавидел я так, как ее в эту минуту.
— Вот моя карета, возгласил генерал. — Не угодно ли, сударыни? Она четвероместная. Сестрица, Софья Михайловна. Анна Васильевна, прошу. Да где же ваши барышни? я их не вижу.
— Оне поехали все в линейке, с англичанкой, закричал в ответ бежавший из-за ограды и запыхавшийся Фома Богданович; — я их вывел другими дверями. Поезжай, Ганна, принимать дорогих гостей: и вас прошу, говорил он суетливо дамам, едва переводя дух и усаживая их в карету,— а мы с его превосходительством в коляске, а дети...
— Мы пешком пойдем, возразил Саша,— все вместе пойдем.
Вокруг него собрались уже все наши товарищи. Все это кричало, прыгало, обнималось, хохотало.
— Орда! забасил весело генерал и отправился с Фомой Богдановичем в коляске.
Толпа гостей потянулась за ними. Один гусарский офицер, мой враг, не пошел за прочими.
— Здравствуйте, мой юный друг, сказал он, протягивая руку кудрявому мальчику, которого звали Васей: — как вы себя чувствуете после дороги?
— Здравствуйте, отвечал ему холодно Вася, не глядя на него и не подавая ему руки, так что тот должен был, в немалому моему удовольствию, довольно неловко опустить свою руку.
Саша Рындин нахмурился и с неудовольствием посмотрел на Васю.
— Вы пойдете с нами, Эдуард Карлыч, сказал он живо офицеру, который крутил усы и улыбался какою-то недоброю усмешкой. — Нас много, мы пойдем справа по шести, а вы будете нашим эскадронным командиром. Хотите?
— Где мне, старику, с вами справиться! отвечал гусар, сверкнув белыми зубами, которые показались мне остры, как у щуки. — Благодарю за честь. У меня есть здесь какая-то таратайка.
Он приложил руку в шляпе, над которою развевался щегольски по ветру длинный белый султан, и пошел за ограду, гремя своею круглою и сверкающей саблей.
— Зачем ты ему руки не подал? спросил Саша, только-что офицер отошел от нас.
— Я его не люблю, отвечал Вася, подымая свои большие глаза на Рындина.
— Вот на! Это почему?
— Не люблю, повторил мальчик. И глаза его потускнели.
Меня так и подмывало кинуться ему на шею.
— Почему? я тебя спрашиваю! настаивал Саша.
— Каждый волен любить, кого хочет, сказал глубокомысленно Петя Золоторенко, известный между нами своим беспристрастием.
— У него недоброе лицо, у твоего гусара, добавил я.
— Все глупости! закричал Саша, топая ногой. — Он молодец собой и отличный офицер, на Кавказе отличался, а вы молокососы и ничего не понимаете, вот что!
— У! яки дурный генерал! завизжал вдруг пронзительным голосом маленький Опицкий и неожиданно с налета вскочил ему прямо на плечи.
Саша весь побагровел, сдернул его с себя одною рукой, а другою принялся бить его немилосердным образом.
— Саша! вскрикнул задрожав Вася и кинулся к нему.
Но Рындин ничего не слушал. Мы едва могли общими силами вырвать Опицкого из его рук. Неисправимый шалун едва встал на ноги, весь помятый и исцарапанный, высунул язык и, потрясая худеньким кулачком. закричал Саше:
— Погоди, москаль! дай мне вырости!
— Ребенка! бессильного! говорил Вася тихо. Саша качнул головой.
Ему стало совестно.
— Другой раз не будешь! проговорил он еще дрожащим голосом, но уже без всякого гнева.
— Сломить тебе когда-нибудь голову! заметил Опицкому Жабин в виде наставления.
— Что жь! И сломаю, возразил он не задумавшись.
Он точно сломил ее несколько лет спустя, под солдатскою фуражкой, в глубоком ущельи Чечни...
Саша был еще весь взволнован и притом заметно не доволен собой. Он повернулся и молча пошел по направлению дома.
Все двинулись за ним.
Опицкий уже скакал на одной ножке.
— Какой бесстрашный, сказал мне Вася, глядя на него:— я такого еще не встречал.
— И Саша бесстрашный, заметил я. — Он ничего не боится; и добрый. только вспыльчив. A Опицкий известный забияка.
— Да, сказал Вася,— Сашу ужь так воспитывали. У него отец сам такой... рубака, домолвил он.
— И у Опицкого тоже, сказал я:— отец его Саррагоссу брал, знаете, в Испании есть такой город?
— Знаю. Вася улыбнулся.— Как же это он ее брал?
Мне показалось, что Вася не верит мне.
— Спросите всех, все знают, я ужь конечно не буду лгать, уверял я его, несколько обиженный,— он у Наполеона служил.
— Где же он теперь?
— Он недалеко отсюда живет, у Фомы Богдановича арендует имение, Селище называется, отсюда версты четыре всего, и от нас близко...
Через четверть часа я успел передать ему биографии и родословные всей нашей веселой компании, начиная с самого себя, описать наши съезды в Богдановском по праздничным дням, наши шумные забавы...
До дому было с версту. Разговаривая, мы стали мало-по-малу отставать от прочих.
— Здесь бывает так весело всегда, говорил я.— Вы в первый раз в Богдановском?
— Я был здесь ребенком, но не помню... Да, сказал он с расстановкой,— здесь хороше, есть простор глазам! Как широко! Прелесть!
Он видимо думал совсем о другом, чем я. Он озирался кругом, на село, на лес, на поля, пропадавшия в светлой дали...
Он откинул голову назад; глаза его сияли.
— За границей этого не увидишь... простора этого, договорил он, снимая с головы фуражку и откидывая назад свои длинные волосы, которые ветром все относило ему на глаза.
— A вы были за границей?
— Два года слишком, отвечал он с заметным оттенком грусти в голосе.
— Скажите, спросил я,— весело за границей жить?
— Не знаю... Мы ездили для отца... Он болен третий год...
— Так давно! Что же с ним такое?
Глаза Васи мгновенно потускнели; он отвернулся.
— Он без ног и без языка, в параличе... проговорил он глухо, не смотря на меня.
— Паралич! это ужасно! Не говорить! ничего не понимать! И я содрогнулся невольно.
— Не понимать! воскликнул быстро Вася, поворачиваясь ко мне:— кто это вам сказал?
— Ваша матушка, чуть не ответил я, но остановился. Я смутно понял, что этого не следует говорить ему. — Я думал... паралич... пробормотал я.
— Папа видит все, понимает... он хочет говорить и не может... Вот что ужасно!...
На бледной щеке Васи засверкали слезы...
— Саша верно захочет в войну играть. Вы будете? сказал я поспешно, не зная, как рассеять его.
"Зачем это я спросил его об отце," укорял я себя. "Какой это день сегодня вышел для меня несчастный!"
— Не знаю, я никаких игр не знаю, отвечал он улыбаясь и видимо через силу.
Я взглянул на него с удивлением.
— Ведь я один: у меня нет ни братьев, ни сестер, объяснил он с тою же улыбкой и тою же звучащею в голосе грустью.
— A Саша вам не родня?
— Он мне двоюродный брат.... но мы ведь с ним врозь живем.
— Двоюродный брат! повторил я.— Так вот почему генерал называл вашу maman сестрицей?
— Да, она родная сестра покойнице Сашиной матери.
— Вы и Анне Васильевне родня тоже?
— Отец мой родной племянник Фомы Богдановича, сын его сестры; она была замужем за дедом моим, Лубянским.
— Вы теперь из-за границы приехали? спросил я опять Васю.
— Да, недавно. Мы приехали теперь из К., вместе с дядюшкой и Сашей.
— И этот офицер... барон... и он с вами приехал? старался проговорить я как можно равнодушнее.
— Да, сказал Вася сквозь зубы.
— Он служит у вашего дядюшки?
— Да, кажется. Он ехал вперед, заготовлял нам лошадей.
— Рааве это надобно? Это его должность?
— Не знаю, отвечал он отрывисто и пожал плечами. Может быть он и из удовольствия.... не знаю.
— A он мне очень не нравится! сказал я по некотором молчании, между тем как на языке так и вертелось спросить его: отчего он не любит гусара?
Вася быстро обернулся на меня.
Я невольно опустил глаза.
Не знаю, что прочел он на моем лице, но он не ответил мне ни слова, и мы молча продолжали путь.
Подходя в дому, мы услышали веселые крики и смех. Это был Саша, поднимавшийся на крыльцо с толпой мальчиков. На его плечах сидел маленький Опицкий и понукал его ногами, крича писклым голоском: "ну, ну, живее, в галоп!" Они дорогой помирились.


VI.


Как пчелы на пасеке в знойный день, жужжали гости в высокой зале в два света, с хорами, в которой отбывались по большим дням пиры Фомы Богдановича. В столовой помещались дамы и девицы. Из-за растворенных дверей ее можно было любоваться впрочем эполетами генерала Рындина; они сверкали как-то особенно торжественно среди женских платьев. Генерал один удостоился этой чести. Вся остальная мужская компания собрана была в зале. В углу, у окна, ближайшего ко входу, отдельной группой собрался целый полк учителей, гувернеров и дядек, "наших просветителей", как называл их Саша Рындин, с которым, сказать мимоходом, еще ни один просветитель не мог ужиться долее недели. Между ними стоял и Керети. Увидев меня, он кивнул мне ласково головой, но не отделился от группы собратий, из которой от времени до времени вырывались глухие взрывы сдерживаемого хохота. Это потешал публику немец-музыкант, живший у Галагаев, маленький человечек на дряблых ножках, с серебряными очами, вечно спадавшими с его крошечного ястребиного носа. Настоящая фамилия его была Богенфриш, но все, даже Фома Богданович, звали его почему-то Булкенфресс — прозвище, на которое он обыкновенно отвечал следующим витцем: "да, я люблю булка, когда она свежая и румяная есть, как щеки у молодой прачка". Булкенфресс говорил на всех языках и на всех одинаково дурно, но имел дар с невозмутимейшим хладнокровием отпускать такие штуки, от которых эти господа чувствовали даже и на другой день колотья в боку.
За ними вслед, скромно придерживая одной рукой у груди полу своей рясы, другою зачесывая за ухо волнистые с проседью волосы и ниско кланяясь еще из другой комнаты, вошел высокий и тучный священник.
— Ах, батюшка, вас только и ждем, милости просим! воскликнул Фома Богданович с другого конца залы, завидя его и кидаясь под благословение.
— Благочестной супруге вашей, Анне Васильевне, желал бы принести душевное мое поздравление со днем... начал было священник.
— Покорно благодарим, покорно благодарим, батюшка, она там, перебил его торопливо Фома Богданович, указывая ему пальцем на столовую.— Да не прикажете ли тминной, батюшка?
Батюшка взглянул на дверь столовой, потом на стол с графинами и закуской, как бы соображаясь.
— Тминной я выпью, Фома Богданыч, решил он смиренным голосом и кланяясь в пояс.
И, выпив рюмку, направил стопы свои к новорожденной.
Фома Богданович заковылял поспешно за ним.
Но из дверей буфета, отворившихся настежь, повалил в то же время запах кушанья. Богун, все еще в певческом кафтане, выступал торжественно вперед, ведя за собою ряд людей, которые с трудом несли на больших блюдах исполинские кулебяки.
Фома Богданович быстро повернулся на ходу и остановил священника.
— Снедь сию благословите, батюшка, сказал он, живописно вскидывая обе руки по направлению блюд.
Священник обернулся к образу.
Все кинулось к столам. Говор смолк. С каким-то неистовством, громко жуя и чмокая губами и держа вилки свои у самых зубцов, принялись гости Фомы Богдановича за уничтожение его кулебяк.
Едва успели мы с Васей проглотить кусок пирога, как уже Саша торопил нас.
— Полно вам жадничать, еще обед впереди. Они тут целый час чавкать будут, говорил он, указывая на гостей,— а у нас время только пропадает. Пойдемте в сад в войну играть.
— Давай, давай! в войну! отозвались веселые голоса товарищей, сбегавшихся со всех углов залы на призывные знаки, которые он делал им глазами и рукой.
— Так за мной, ребята, марш! Вася, Боря, Петя, вперед!
Настоящею ордой, как говорит генерал, со смехом и криками побежали мы в двери, ведущие на террасу, а оттуда в сад.
Несколько человек из группы "просветителей" кинулись с мест своих за нами в погоню.
— Куда, господа? погодите!... не шалите!... кричали они, выбежав на террасу.
Но их никто не слушал.
Один Керети поймал налету брата Леву.
— Monsieur Léon, сказал он ему, — vous savez nos conventions: si vous me revenez déchiré ou sali, vous ne retournez plus à Bogdanovek.
— Non, non, M-r Que! уверял Лева, вырываясь из его рук, и, минуя ступеньки террасы, вылетел в сад одним прыжком.
— В крепость! в крепость! раздавался впереди голос Саши.
Крепость, к которой мы прибежали, была небольшая четвероугольная площадка, осененная деревьями, вокруг которой Фома Богданович, по просьбе Саши, велел вырыть. маленький ров, насыпать вал и утыкать его палисадом. Мы, даже не стесняясь, разобрали на это употребление сажени четыре плетня, окружавшего сад. Через ров Саша перекинул подъемный мост и устроил у входа тяжелый шлагбаум, выкрашенный даже, по его указаниям, богдановскими малярами, тремя казенными цветами. Под маленькою палаткой, сложенною из ветвей, хранились наша доспехи, сабли и пики, небольшая медная пушка и знамя, вырезанное из старой белой атласной юбки, пожертвованной Анной Васильевной, и на которой Петя Золоторенко удачно намалевал двуглавого орла. Саша всем этим очень гордился и дорожил.
— Давайте прежде всего жребий видать: кому быть русским, а кому туркой, распоряжался он. — Сколько нас всех?
— Девятнадцать; я еще в церкви сосчитал, отвечал Петя Золоторенко.
— A Людвига Антоныча считал?
Людвиг Антонович был студент к—го университета, живший летом на кондиции у одного помещика. Он иногда принимал участие в наших играх и теперь очутился посреди нас.
— Будете играть с нами? спросил его Саша.
— Для чего нет? отвечал нараспев и с сильным ударением на о и на первые слоги слов, студент, потрясая огромными и курчавыми волосами, которые, словно черкесская шапка, мохнато вились вокруг его головы.
— Молодец Людвиг Антонович! Вот и четное число. Ну, давайте теперь попарно на палку! чья рука выше возьмет, тому быть русским, а ниже,— ступай в бусурманы!
Когда мы разделились на партии, причем было, разумеется, не мало спора и крика, потому что большинству из нас хотелось попасть в русские, Саша скромно предложил было выбирать начальников на голоса; но русская армия единодушно положила, что никто, как он, должен быть фельдмаршалом.
— Ну, а пашей кому быть? спросил он.
— Людвига Антоныча пашей, Людвига Антоныча! он всех нас старше! закричали турки.
— Прекрасно! Согласны вы, Людвиг Антоныч!
— Для чего нет? отвечал тем же певучим голосом студент.
— Отлично! так ступайте в крепость!
— Нет, нет! раздавалось со стороны туров,— на палку, кому крепость защищать! A то туркой будь, да еще в крепости сиди, нападать не смей! На жребий!
— Да ведь это против истории! возражал Саша,— Русские всегда нападали, а турки в крепостях сидели!
— Потому они дурни были! заметил Людвиг Антоныч.
— Все равно! На жребий, на палку! кричали голоса, даже и из среды русской армии.
— A не так, не хочу турчином быть! объявил Петя.
Рындин уступил.
— Давайте тянуть, Людвиг Антоныч, сказал он, подымая палку.
Студент взял полувершком выше Сашиной руки.
— В крепость, Саша! в крепость! закричали, торжествуя, турки.
— Пойду! сказал с неудовольствием Саша,— но ужь я вам покажу, как надо защищаться; азовское сиденье покажу я вам, вот что!
— Увидим, увидим!
Жабин, попавший в число чалмоносцев, неожиданно выступил вперед и, предварительно ударив себя, что есть силы, кулаком в грудь, завопил:

Мечь будет нам судья, но твердо уповаю,
Что чудный крепостью и справедливый Бог
Поможет нам сотрет гордыни вашей рог!

У него были готовы стихи из Озерова на все случаи жизни.
Саша и не ответил ему. Но студент, которого, повидимому, сильно поразил завывающийся бас "донской жабы", подошел в нему и сказал:
— Я учусь на медика и могу вас заверить, что вы можете со временем умереть от какой другой болезни, только от чахотки никогда!
Общий хохот последовал за этою выходкой. Опицкий с радости даже ковырнулся в траве.
— Ребята, мы только время теряем с этим балагурством, говорил между тем Саша.— Людвиг Антонович, знаете-ли вы ваше место? У колодца, в самом углу сада, подле баштана,— и не сметь идти на нас раньше, чем займете свои места! Там и лагерь вам готов,— сторожка есть. Петя знает.
— Знаю, знаю, ответил Золоторенко,— не беспокойся! Когда турки удалились, взяв сабли и обмотав себе, по приказанию студента, носовые платки жгутом вокруг головы для изображения чалмы, Саша, педант своего дела, осмотрел кругом крепость, поставил пушку против подъемного моста, назначил караул и, оставив на площадке свои главные силы, отправился с Васей, со мной и Левой отыскивать удобное место для форпостов. Мы ушли довольно далеко; Саша все оставался не доволен местностью. Наконец он остановился на самом берегу озера.
— Здесь чудесно! воскликнул он,— здесь они нас не обойдут. Становись, Лева, сюда в кусты. Как только завидишь неприятеля, лети стремглав в крепость доложить мне, откуда идет он и в каких силах. A вы, Боря и Вася, сюда за дерево! — и он указал нам на большую ветлу, на противоположной окраине аллеи. В случае нападения бегите мимо беседки на соединение со мною. Они пустятся все за вами,— Людвиг Антоныч, я знаю, плохой стратегик, прибавил с важностью Саша,— а я тут-то и сделаю вылазку, ударю им во фланг, разделю и потом разобью каждый отряд порознь! говорил он, пылая заранее торжеством будущей победы.
— Смотрите же, смотри, Лева, крикнул он брату, который уже усаживался в свою засаду,— помните, что от вашей распорядительности зависит, так-сказать, участь русской армии. Прощайте; надеюсь, что отечество будет вами гордиться!
И он удалился, кивнув нам покровительственно головой.
— Багратион! хихикнул ему вслед Лева, выставляя из кустов свою лукавую рожицу.
— Не шали, Лева! закричал я ему.
Он живо юркнул и исчез в зелени.
— Что же мы будем делать? спросил меня Вася.
— Ждать неприятеля.
— И это долго будет?
— Не знаю: может быть, он и совсем не пойдет сюда.
— Так для чего же нас поставили?
— Для предосторожности.
— Опытный, как видно, воин Саша! сказал он, рассеянно улыбаясь.
— Хотите, я вас буду называть ты, и вы меня тоже? спросил я его вдруг, сам не понижая, как это у меня вырвалось.
— Благодарю вас, хочу... благодарствуй! поправился он и покраснел.
— Хотел-ли бы ты был в настоящем сражении, Вася? поспешил я спросить его, боясь, чтобы разговор не оборвался на этом "благодарствуй".
— В сраженьи? повторил Вася, садясь на траву. — Нет! Раны, кровь, режут руки и ноги, проговорил он медленно и вздрогнув всем телом, как будто все ужасы войны представлялись ему в это время.— Лучше всего, если убьют разом.
— Лучше, если не убьют и победишь!
— Бог знает! отвечал он тихо, как бы про себя, и затем тотчас же поднял голову. взглянул на меня и улыбнулся.
Лева в это время выглянул опять из кустов.
— Боря, Боря! звал он шепотом и маня меня рукой.— Погляди сюда!
В нескольких шагах от его засады, на половину вытащенная на берег, подымала корму свою большая восьмивесельная лодка, в которой Фома Богданович прогуливал иногда вечером гостей своих по озеру. Она вытащена была вероятно для починки. потому что вся расселась от жары, и большия щели сквозили в ней на солнце.
— Я взлезу туда, говорил Лева. и побежал к лодке.
— Полезешь и упадешь! кричал я ему.
Но Лева уже подкатил в лодке какую-то колоду, валявшуюся на берегу, поставил ее стоймя, взгромоздился на нее, уцепился обеими руками за борт и очутился в лодке.
— У-а? как славно смотреть! кричал он оттуда,— теперь я их ни за что не пропущу. Вот я влез! обратился он ко мне, прыгая по скамьям и трубя в кулак какой-то марш.
Я бы мог урезонит его, уговорить вылезть из лодки, но мне было не до Левы. Я думал о моем новом товарище. Его улыбка не обманула меня. Я донимал, что в его последних словах высказывалась его задушевная, безотрадная мысль. Но сам я до этих пор не испытывал горя, и мне трудно было понять в другом его постоянное, ноющее без умолку присутствие.
"Какой он странный мальчик!" говорил я себе,— "неужели же лежать в душном, тесном гробу, под тяжелою землей," — и я вздрогнул, невольно думая об этом,— "лучше, чем жить, дышать этим вольным воздухом?..."
Я взглянул кругом себя. День был так светел, небо так сине! Блестящие капли, следы ночной грозы, еще дрожали на яркой листве... В воздухе пахло каприфолием и белою акацией...
— Взгляни-ка, Вася, как здесь хороше! сказал я, переходя в нему.
— Да, хороше, отвечал он, не переменяя положения.
Он лежал на спине, закинув руки за голову, и глядел на небо.
— Как чудесно облака плывут, сказал он,— точно корабли по морю.
Я лег в траву подле него и стал смотреть.
Белые, пушистые облава бежали по синему небу. Они то свивались, то расходились и таяли, образуя беспрестанно новые, изменчивые очертания.
— Корабль покончился, говорил Вася,— жаль! A там, гляди, какие горы! И на них точно башни пошли, а внизу целый лес. Над Рейном я видел такие старые замки...
— Вот зверь какой-то, налево, налево! закричал я, увлекаясь этою причудливою и заманчивою игрой,— заяц, заяц! И уши поднял!...
— A посмотри, как красиво орел летит!
Я взглянул по направлению его руки. Он указывал на черную точку, мелькавшую в вышине и медленно опускавшуюся вниз.
— Как хороше ему там! продолжал Вася.
Орлу действительно казалось хороше там. Он не летал, а словно нежился, купаясь в свежих волнах лазури и едва заметно колыхаясь на тонких оконечностях своих широко распластанных крыльев. Мы долго им любовались. Бесконечною цепью проходили над ним облака, а он все чернел неподвижно в воздухе, точно гордясь своей силой и свободой.
— Летает себе под небом, заговорил опять Лубянский:— ничего не знает, что здесь делается! промолвил он с каким-то внезапным порывом.
— Да, а слетит, так маленьких птиц душит, заметил я, вспоминая как при мне, однажды, в нашем овраге, ястреб терзал бедного голубенка.
— Мне кажется, воскликнул Вася,— будь у меня...
Орел вдруг поджал крылья и, ринувшись камнем с высоты, исчез где-то вдали за озером.
Вася замолк.
A облака, то свиваясь опять, то расходясь и тая, все бежали, будто спеша, будто чья-то невидимая рука гнала их куда-то далеко, в какой-то таинственной цели...
— Куда спешите вы?... начал было я и, обернувшись к товарищу:
— Скажи мне, Вася, спросил я его,— ты никогда не сочинял стихов?
— Нет, не сочинял, отвечал он, с удивленной улыбкой,— а ты?
— Вася, я скажу тебе по секрету, но, ради Бога, не говори никому. Я сочиняю, но не смею никому показывать. Папа смеется над этим. Он говорит всегда, что ему было бы приятнее видеть меня будочником, чем жрецом муз,— это его выражение.
Вася пристально взглянул на меня.
— Скажи мне, сказал он,— тебя отец твой очень любит?
— Отец мой? Конечно! Он всегда насмехается надо мной... но у него ужь такой характер. A он всех нас любит.
— A твоя мать?
— Maman? воскликнул он:— любит ли меня? Да еще как, Вася!
Прошло несколько минут молчания.
— Сколько раз, заговорил я, снова возвращаясь к любезному мне предмету,— сколько раз старался я сочинить стихи про облака, как они плывут, и куда? зачем?... Но нет, ничего у меня не выходит, такая досада! Я было так начал: куда спешите вы?... A дальше? Дальше никак не выходит у меня стиха...
— Если сам не можешь, сказал Вася,— так переведи вот эти стихи:


Eilende Wolken, Segler der Lüfte,
Wer mit euch wanderte, mit euch schiffte,
Grüsset mir freundlich mein Jugendland!

— Ах, как это хороше! Что это такое? перебил я его.
— Это из Шиллера трагедии: Maria Stuart.
— Maria Stuart, reine d'Ecosse, проговорил я машинально и скороговоркой.— Но дальше есть? Говори, Вася!

Ich bin gefangen, ich bin in Banden
Ach, ich hab keineti andem Gesandten!
Frei in Luften ist eure Bahn,
Ihr seid nicht dieser Königin unterthan...

продолжал он.
— Ах, какая прелесть! Скажи еще раз, прошу тебя, еще раз!
— Тебе нравится? Я очень рад, сказал он и повторил стихи еще раз.
— Бедная! воскликнул я:— как ее эта гадкая Elisabeth d'Angleterre мучила!...
— Ты не читал Марию Стюарт Шиллера? спросил Бася.
— Нет, отвечал я, неожиданно сконфузясь,— я из Шиллера знаю только Die Glocke. У нас только в городе немецкий учитель ходит, объяснил я, считая необходимым извиниться.— Но я Histoire d'Ecosse par Walter Scott читал. Там даже сказано: Marie Stuart, cette reine aussi illustre par ses infortunes que par le charme...
Но Вася не слушал моих извинений. Он, видимо, о другом думал.
Много лет прошло с тех пор, а я как теперь вижу его милое лицо, его темно-синие глаза, казавшиеся еще темнее из-под длинных его ресниц, задумчиво обращенные к небу.
— Как ее все любили! промолвил он медленным голосом,— сколько людей умерло за нее, а она...
— Мария Стюарт? спросил я,— ну, так что же?
— Она своего мужа позволила убить, сказал еще медленнее и тише Вася, не глядя на облака.
— Да! а ее все любили! вспомнил я, пораженный этой мыслью и как будто не читал уже об этом, и даже очень недавно.
Топот, крики и смех прервали разговор наш на этом месте. Мы вскочили на ноги, не понимая, что случилось. Оба мы были далеко от действительности в эту минуту.
— Это турки! вскрикнул я первый.— В крепость, Вася, в крепость скорее!
Но мы не успели и тронуться; чалмоносцы с гиком окружили нас. Бежать в Саше не было уже никакой возможности.
— Господа! вы военнопленные! закричал, подбегая в нам, Людвиг Антонович, который был очень смешен в фуражке, надетой козырьком на затылок и обмотанной распустившимся носовым платком, с какою-то погнутою и ржавою шпагой в руке.
Мы сдались беспрекословно.
— Хотите-ли, чтоб я вам велел руки и ноги повязать, дабы предупредить бегство, спросил студент, своим хладнокровным и певучим голосом,— или предпочитаете быть пленными на слово гонору?
— На честном слове! сказал я за себя и за Васю.
— Хороше! и, обращаясь к своему войску, произнес с-таким выражением достоинства, что все мы расхохотались: — Господа, я отпускаю сих воинов на шляхетское слово! A теперь, продолжал он, не надо терять времени. Эффенди Золоторенко!
Петя, отличавшийся пучком метлы, колебавшимся, в виде султана, над его чалмой, почтительно подошел в своему паше.
— Я объявляю вам, эффенди, сказал тот,— что иду со всей армией поражать русского фельдмаршала, а вам поручаю взять три эскадрона, то-есть три человека, прибавил он все так же торжественно,— и завладеть сим беспечным русским отрядом.
И он указал на лодку.
Тут только понял я, от чего мы так постыдно захвачены были в плен неприятелем. Лева, на быстрые ноги которого Саша возлагал такие надежды, от которого "зависела, так сказать, участь русской армии",— Лева ничего не видал и не слыхал из того, что происходило вокруг него. Русский отряд спал глубоким сном на передней скамье лодки, свесив ноги за борт.
Студент повел свое войско по большей аллее, потрясая шпагой и восклицая: Аллах, машаллах, терем тетем!
Петя, Опицкий и двое других мальчиков кинулись к лодке.
— У! у! в плен, в плен, сдавайся! кричали они.
Лева проснулся, поднял голову и быстро вскочил на ноги.
— Боря, Вася, помогите, турки! кричал он, метаясь в все стороны, как зверок, попавшийся в ловушку.
— Они тебе не помогут, они сами военнопленные, говорил Золоторенко:— сдавайся! вылезай!
— Не вылезу! не сдамся! кричал брат, раскачивая, что было силы, лодку ногами.
— A я тебя возьму! взвизгнул Опицкий, уцепляясь за борт.
Лева ударил его по рукам изо всей мочи. Опицкий невольно отскочил.
— Придите-ка, возьмите! крикнул брат, весь пылая и все более и более горячась.
Опицкий с проворством котенка зацепился опять за борт и, с помощью одного из товарищей, поднявшего его за ноги, вскарабкался в лодку и схватил брата за волосы.
Дело кончилось бы непременно дракой, еслибы при этом не случилось неожиданное происшествие.
Лодка, раскаченная Левой и подталкиваемая мальчиками, пришла незаметно в движение, и в ту минуту, когда Опицкий вскочил в нее, съехала неожиданно с берега в воду.
Мы все вскрикнули от испуга, но лодка не пошла далее; ее удержала железная цепь, прикрепленная к колу, вбитому в берег.
Опицкий быстро выскочил из нея и очутился на песке благополучно; но Лева, стоявший на самом носу лодки, потерял равновесие и упал в воду.
Место было не глубокое, и он вскочил на ноги прежде, чем мы успели броситься к нему на помощь. Он вскочил бодро и смеясь, но, увидя вдруг. что с его новой курточки льется ручьями мутная вода. а белые панталоны превратились в грязную тряпку, он вскрикнул:
— Ах! что будет мне он m-r Керети! и залился слезами.
В это время показался в аллее бегущий опрометью Саша Рындин. Он весь, казалось, был огонь и негодование; глаза его сверкали, и издали еще он потрясал кулаком со злости. Да и в самом деле было ему из чего рассердиться: хороше вышло его Азовское сиденье! Турецкая армия наскочила на крепость его врасплох, пока он со своим войском, в ожидании известий от Левы, забрался под шалаш и повествовал о бегстве французов за Березину. Людвиг Антонович, как рассказывали потом мальчики, распорядился очень ловко. Он вошел с своими в крепость тихо и незаметно, кинулся разом на шалаш, придавил его, да и накрыл таким образом разом все Сашино войско; а затем турки принялись таскать поодиночке русских воинов за ноги, из-под ветвей шалаша, как цыплят из корзины. Война кончилась без боя. Саша был унижен до глубины души; он, говорили, чуть не рыдал. Вне себя, пылающий гневом, он бежал теперь вымещать стыд своего поражения на том, кого более всех почитал виновным в нем.
— A! а! скверный мальчишка! кричал он, добежав до берега, прерывающимся голосом,— так-то ты!... так-то? я тебе поручал, а ты!... погоди, погоди!
Он кинулся было на Леву.
— Не смей его трогать! закричал я, между тем как Вася, предупредив меня, ухватывал его за обе руки.
— Он упал в воду! закричали в один голос товарищи.
— Он храбрый вояка! съострил бутуз Золоторенко,— с храбрости ажно в болото полез!
Лева не обращал внимания на пыл своего военачальника; он только глядел на вымокшие свои панталоны и продолжал плакать.
— Ну, что ты разревелся, дрянь эдакая! закричал Саша.— Перестань плакать, баба!
— Я не баба, отвечал сквозь слезы обиженный брат,— я не баба; меня в плен не взяли! Турки столкнули лодку в воду, я и упал, а они меня не взяли.
— A зачем ты лазил в лодку? говорил Саша: — кто тебе приказывал?...
— Оттуда было хороше смотреть; только я уснул, отвечал брат, захлебываясь слезами.
— Да полно же плакать, говорят тебе! кричал на него Рындин; но уже не гнев, а скорее то, что он не мог видеть равнодушно слез бедного мальчика, слышалось в его голосе.
— Ведь у меня здесь нет другого платья, оправдывался Лева,— m-r Керети накажет меня, и в другой раз меня не возьмут в Богдановское. Ни за что не возьмут, я ужь знаю! повторял он с отчаянием.
— Ничего, высохнешь на солнце, сказал кто-то.
— Надо вымыть прежде всего панталоны в чистой воде; они совсем зеленые, говорил другой.
— Хочешь, я их надену? предложил Опицкий,— а ты мои возьми.
— Твои панталоны мне до колен, отвечал брат,— ты такой каплюшка.
— Каплюшка! фурсик! суслик! завизжали .при этом случае на Опицкого разные голоса.
— Господа, кто-то идет! возгласил один из мальчиков.
В большей аллее показалось женское платье; оно подвигалось по направлению к озеру.
— Беги, Лева, спрячься! закричал ему тот же голос.
— Вздор! воскликнул вдруг Саша Рындин. — Что за прятанье такое! Стыдно! Лева, ни с места!
— Это тетушка, сказал Вася,— она идет сюда.
Все мы, а Саша впереди всех, побежали к ней навстречу.
— Анна Васильевна, сказал он прямо,— мы играли в войну; Лева упал в воду. Виноват в этом я, но он боится своего Керети, потому что Керети противный и не возьмет его в другой раз в Богдановское. Выручите нас, Анна Васильевна!
— Ах, Боже мой, бедный Лева! Где он?
Лева глядел таким тощим и жалким в своей прилипшей к телу мокрой одежде, что Анна Васильевна не могла не улыбнуться, увидя его.
— Бедняжечка, а как же ты вымочился! заботливо сказала она.— Пойдем скорее со мной.
И, не думая о том, что могла сана выпачкать свое платье, она обняла брата за шею и пошла в дону.
— A глядите-жь, дети, говорила она, улыбаясь,— чтобы не встретиться нам с каким из ваших учителей?
— Нет, им теперь не до того, отвечал Саша.— Булкенфресс им про Блюхера рассказывает и, верно, все врет, немец!...
— Ах, Саша, зачем вы это говорите? заметила Анна Васильевна, качая головой.
— Право, Анна Васильевна, поверьте мне; эти французы и немцы все лгуны и неблагодарные. A кто спас Европу в 1813 году? Россия — это все знают.
— Конечно, конечно, Россия; только зачем вы обижаете бедного человека?
Между тем мы подвигались вперед; половина сада была уже пройдена благополучно, как вдруг из боковой аллеи вышли нам наперекрест два человека, из которых один был сам грозный Керети.
Все перепугались, не исключая и Анны Васильевны. Она даже побледнела, но не потеряла присутствия духа.
— Левушка, ховайся скорей за меня, а вы, дети, становитесь кружком, ко мне теснитесь, чтобы Леву не увидали...
Мы быстро сомкнулись вокруг нея и убавили шагу. Брат, дрожа всем телом, съежившись и наклонив голову, шел за Анной Васильевной, крепко держа ее за платье.
Когда мы поровнялись с Керети и его товарищем, Анна Васильевна остановилась. Мы прижались еще ближе друг к другу. Один Саша отошел несколько в сторону и, смело глядя в лицо гувернера, бренчал о сапог саблей, которая еще висела у него на боку.
— Vous voilà, madame, en véritable Charité, entourée d'enfants, сказал галантерейный француз, вежливо кланяясь хозяйке.— Mais je n'y vois point un de mes élèves, промолвил он, погружая быстрый и проницательный взор в нашу толпу. Où est Léon, messieurs, s'il vous plait?
— Нет его здесь! отвечал ему за всех Саша, отрывистым и резким тоном.
— Niet, niet, ce n'est pas là une réponse à donner, messieurs, сказал обидчивый француз, не глядя на Сашу и обращаясь во всем вообще.— Où est Léon, je vous le demande encore?
Бедный Лева в это время судорожно дергал платье Анны Басильевны.
— Нет-ли его в беседке, в голубой беседке, там? сказала она запинаясь и не смея двинуться, чтобы не открыть виновного за своей спиной.
— Et pourquoi seraitil lа tout seul, madame? продолжал неугомонный гувернер, глядя ей подозрительно в глаза. Он, видимо, догадывался, что дело не чисто.
Анна Васильевна покраснела. Ей было стыдно лгать, а с другой стороны понятно было, что ее обижали, эти расспросы.
— М-r Керети, а прошу же вас, сказала она с внезапною решимостью и дрожа, так дорого стоила ей эта решимость,— прошу же вас, оставьте; заверяю вас, что Лева ничего дурного не сделал. Зачем мешать детскому веселью? на то у них годы такие...
Француз молча и сухо поклонился ей и, повернув в сторону, отправился с товарищем дослушивать, вероятно, рассказы Булкенфресса — о Блюхере, как уверял Саша Рындин.
Когда они скрылись из виду, Лева кинулся целовать свою спасительницу, а Саша подошел в ней и сказал своим твердым и честным голосом:
— Вы просто ангел, Анна Васильевна!
Добрая Анна Васильевна чуть-ли не была всех нас счастливее в ату минуту.
Дойдя до дому, она увела Леву в себе в комнату и уложила в собственную постель, в ожидании, пока вымоются и высохнут его панталоны и куртка. К обеду он явился таким щеголем, что Керети даже сомнительно покачал головой, когда увидел его, но вероятно почел за лучшее не ставить ему вопросов по этому поводу, а промолчал, как бы ничего не подозревая.


VI.


Вернувшись в дом, мы разбрелись в разные стороны. Вася куда-то скрылся, и так скоро, что я и не заметил этого в первую минуту. Саша, все еще с досадой на лице, вследствие своих военных неудач, уселся в пустой зале, рядом с курившим там одиноко ротмистром Гольманом, командиром гусарского эскадрона, стоявшего на квартирах в Богдановском. Это был человек уже не молодой, худой и длинный, с длинными усами, которого Булкенфресс прозвал "командором" за его невозмутимое хладнокровие и молчаливость. Саша один умел расшевеливать его какими-то военными расспросами.
Во всех других комнатах играли в карты. Петя Золоторенко уселся подле отца своего, тучного и добродушного помещика с четвероугольною лысою головой; он, повидимому, жил с сыном на самой короткой, приятельской ноге,— показывал ему карты, советовался с ним и, наконец, после какой-то неудачной сдачи посадил его играть на свое место.
Побродив одиноко по комнатам, я пошел в гостиную, думая найти в ней Васю. Я скучал без него; его уже не доставало мне и мне было досадно, чуть не обидно, что он ушел, не сказав мне — куда. Но Васи в гостиной не было. Несколько дам и девиц одиноко и чинно сидели там кружком, шушукая между собой, за отсутствием кавалеров, и посмеиваясь изредка отрывчатым и пискливым смехом.
Отдельно от них, на диване, у окна, помещалась Любовь Петровна; ее окружали человека четыре молодых людей, военных, между которыми я тотчас заметил ненавистного мне Фельзена.
Она сняла шляпку, шаль. Белое кисейное платье с голубыми бантами сбиралось вокруг ее тонкой талии такими легкими, красивыми складками. Волосы вились все в том же миловидном беспорядке вокруг ее прелестного лица. Она мне показалась чуть ли еще не моложе, чем на первый взгляд. Маленькая ее ножка в тонком сквозном чулке покоилась, вся напоказ, на маленькой скамейке, отставленной довольно далеко от дивана.
Она смотрела по направлению в двери, когда я вошел в комнату. Глаза мои встретились с ее глазами. Я вдруг почувствовал, что сердце у меня снова забилось, как в церкви, что я снова краснею по самые уши.
"Что же это такое наконец? Когда же это кончится?" говорил я себе почти с отчаянием, быстро поворачивая назад. Первою мыслью моею было бежать, бежать скорее.
К моему ужасу, я услышал, что она зовет меня.
— Молодой человек, куда вы?
Я замер на месте, совершенно растерявшись. Она произнесла это так громко, что вся гостиная обернулась на меня, а я чувствовал, что ноги мои просто не идут.
— Что же вы? сказала Любовь Петровна с таким настойчивым и удивленным выражением, что нельзя было не повиноваться и следовало это сделать как можно скорее.
Я перемог себя и подошел в ней.
— Вы меня боитесь? сказала она.
Я не краснел уже, я бледнел от смущения.
— Вы меня боитесь? повторила она, смотря мне в глаза и каким-то мягким, проникающим голосом.
Трепет пробежал у меня по спине; но это был сладкий трепет; музыка иной раз производила на меня это впечатление.
Я решился взглянуть на нее. Она прищурилась и глядела на меня, откинув голову на бок и улыбаясь своею, все еще насмешливою и вместе с тем неотразимою, улыбкой.
— Нет-с, напротив! вырвалось у меня неожиданно.
"Что я сказал!" проносилось между тем в голове моей. Руки мои холодели. "Зачем она на меня так смотрит?" думал я.
— Vous vous décidez donc enfin à être aimable! сказала она, рассмеявшись и повернувшись во мне всем лицом, точно хотела сказать:" смотри на меня в волю, я не мешаю..."
"Еслиб она велела мне теперь кинуться в самую средину озера^ ведь я бы кинулся!" подумал я.
И вдруг, по странному сближению мысли, пришли мне на память слова Васи: "Сколько людей умерло за нее!" сказанные им о шетландской королеве, между тем как я с каким-то томительным наслаждением вдыхал в себя тонкий и слабый запах духов, веявший от Любови Петровны.
— Вы познакомились с Васей? Понравился ли он вам? спросила она меня.
— Я его люблю! вырвалось у меня громко в ответ, а хотелось прибавить: и за него, и за то, что он ваш сын!
— Уже? Как скоро! сказала она, рассмеявшись и глядя не на меня, а на Фельзена.
— "Чему же она удивляется?" спросил я себя, несколько озадаченный. "Ничего тут удивительного нет!.."
— В эти счастливые годы можно безнаказанно признаваться в своих чувствах, промолвил гусар, взглянув на нее глазами, засверкавшими как пламя.
Она отвернулась, слегка усмехнувшись; Фельзен улыбался тоже, и какою двусмысленною улыбкой!
"Еслиб я был царем, я бы его сейчас же послал казнить!" подумал я, с ненавистью взглянув на него.
— Я вам буду очень благодарна, если вы мне растормошите моего сына, сказала мне Любовь Петровна. — Он у меня такой дикий!
— Он сейчас играл с нами, отвечал я.
— А! я очень рада, рассеянно промолвила она, поправляя бантик на своем платье.— Во что же это?
— В войну!
— В войну? повторил Фельзен, смеясь.— Узнаю молодого Рындина! Он наверное был у вас предводителем? И победил конечно?
Я не отвечал ему.
— Так вы победили? повторила Любовь Петровна.
— Нет-с, нас с Васей в плен взяли.
— И вам не стыдно в этом признаваться? вмешался опять Фельзен, обращаясь ко мне с любезною улыбкой, которая показалась мне крайне для меня обидною.
— От чего же стыдно? Стыдно только дурное делать, а я ничего дурного не сделал! возразил я, весь вспыхнув, и дерзко, как в церкви, взглянул ему в лицо.
"На этот раз не отвернешься! " сказал я себе, торжествуя в душе.
Он действительно не отвернулся,— взглянул на меня прищурясь и проговорил насмешливо: "Истина, достойная всякой похвалы!"
Я поклонился Любови Петровне и пошел из гостиной
Проходя мимо кружка дам, я с удивлением услышал тихо, но явственно произнесенное: "браво!" Дамы кивали мне, улыбаясь, головой; одна из них даже зааплодировала кончиками пальцев. "Всем противен этот немец"! подумал я,— "а он еще смеет глупые шуточки отпускать".
В дверях я услышал, что Любовь Петровна говорила:
— J'aime son petit air paladin.
"От чего же paladin?" сказал я себе, пожимая плечами, не чувствуя себя, впрочем, нисколько оскорбленным этими словами: напротив.
Но, не смотря на эти лестные одобрения, не смотря на то, что имел случай отделать моего врага, и пред ней, и даже услышать, что ей нравится mon petit air paladin, я в сущности доволен был только тем, что это уже кончилось, что я не стою уже перед нею, бледнея и краснея под ее обаятельным, но страшным, но волнующим взглядом. "Лучше подальше", говорил мне внутренний голос, между тем как я еще весь трепетал от этих новых для меня ощущений и, за несколько минут пред тем, готов был кинуться в озеро по ее первому слову.


VII.


Через полчаса колокол на дворе звонил к обеду. Богун с своею свитой пронес торжественно закуску по длинному ряду комнат. Изо всех углов подымались гости: дамы выходили из гостиной. Нескончаемою вереницей потянулись пары с столу. По витой лестнице спускалась с верхнего этажа, в котором жила Галечка с своею гувернанткой, толпа смеющихся девочек.
— Боря, с утра не видались! услышал я подле себя тоненький голос сестры.— Зачем не пришел ты к нам на верх? мы тебя ждали. И Настя, обнимая меня. лукаво поглядывала на Галечку.— A от чего ты не весел? спросила она вдруг, заботливо глядя на меня.— Ты здоров?
— Здоров и весел, ты напрасно беспокоишься, Настя! отвечала ей за меня Галечка, быстро взглянув мне в лицо своими проницательными серыми глазами. Мое рассеянное выражение вероятно не понравилось ей, потому что она тотчас же отвернулась и обратилась, улыбаясь, с каким-то вопросом к Жабину, очутившемуся подле нея.
Жабин весь вспыхнул от удовольствия.
Надо сказать, что Жабин был моим соперником. Он обожал Галечку и злобно ревновал ее ко всем нам. Он впрочем ее и побаявался настолько же, насколько и обожал, и по целым часам молчал, вздыхая в ее присутствии до тех пор, пока она не приглашала его сказать "какие-нибудь стишки". Тогда он немедленно приходил в телячий восторг и начинал вдруг выть из "Фингала":

Цвети, о красота Моины,
Как в утро, раннею весной,
Цветут прелестные долины
Благоуханной красотой,—

не замечая, что лукавые девочки визжали от смеха, глядя на его неистовые движения и круглые глаза, которые в это время закатывались у него под самый лоб.
Но я уже был совершенно равнодушен в тому, улыбается или не улыбается Галечка Жабину.
Глаза мои беспокойно следили за пестрою толпой, проходившею мимо нас.
— Не видал-ли ты Васю? спросил я моего соперника.
— Какого Васю? отвечал мне Жабин через плече. (Вот что значила Галечкина улыбка!)
— Васю Лубянского.
— А! нового твоего друга? хихикнул он. — У него новый друг завелся, повторил Жабин, умильно взглянув на Галечку,— с утра не расставались...
— Как скоро! сказала Галечка почти с тем же лениво-насмешливым видом, с каким произнесла те же слова Любовь Петровна, когда я сказал ей, что люблю ее сына.
И, обняв Настю за талию, прошла в залу, не взглянув на меня. Жабин поспешил за ними, немилосердно скрипя сапогами. Саша уверял, что он нарочно заказывает себе сапоги "с курантами".
"Elles sont toutes les mêmes, les femmes!" сказал я себе и вслед затем подумал: "какие это у меня сегодня все новые и глубокие мысли приходят в голову!"
Подали суп, а Васи все не было. Потеряв надежду обедать рядом с ним, я уселся подле Пети Золоторенко, предложившего мне поместиться за один из маленьких столиков, расставленных вдоль главного, у каждого из окон залы. Он был накрыт всего на три прибора и стоял хотя в двух шагах от места хозяйки, но полускрытый углублением окна.
— Тут тебе по крайности никто не будет в рот смотреть, куски твои считать, заманивал меня Петя. Над обжерством его издавна смеялись старый и малый, и он на этот раз заранее приуготовил себе местечко в тени, где бы никто не мешал ему накушаться в волю, по самое горло.
Третьим сел в нам какой-то еще не старый, одутловатый господин, с усами, спускавшимися ниже подбородка, и волосами скобкой на висках, одетый в венгерку, шитую черными лентами по груди, с виду вообще похожий на московского кучера.
После первого же блюда, он налил себе полный стакан вина и, подняв глаза на Петю:
— Ваше здоровье! проговорил он хриплым голосом, откинул голову назад и вылил себе залпом стакан в гордо.
— И вам того-же! отвечал хладнокровно Золоторенко и, кивнув ему, выпил рюмку вина.
— Ты его знаешь? спросил я шепотом Петю.
— Ни! лаконически отрезал он,— не речист он был за обедом,— и наложил себе полную тарелку перепелок под соусом.
— О сей иисти мастер, спасиби! раздался за нами знакомый, дребезжащий хохот Фомы Богдановича. Громкий поцелуй чмокнул на полной щеке Пети, в знак благодарности хозяина. И, заливаясь смехом, он покатил далее.
Добрый Фома Богданович! Он казался так счастлив, ходил таким козырем вокруг столов, будто город приступом взял и был произведен за это в самый большей генеральский чин. Сам он не садился, не ел и не пил и насыщался, по пословице, одним гляденьем. Гости же Фомы Богдановича, хотя после тяжеловесного завтрака не прошло и трех часов, ели так, как еслибы целую неделю пред тем питались одною древесною корой.
Зато глубокая усталость и скука изображались на лице бедной хозяйки. Она сидела на главном месте, между матушкой и генералом, и упорно молчала,— известно, не мастерица была наша добрая Анна Васильевна занимать гостей своих. Генерал кушал за четверых. Матушка, вся осунувшись в своем кресле, осторожно прикрывала зевоту платком. Подле нея, также безмолвно, сидела Любовь Петровна. Пышная белая роза лежала на ее тарелке. Она не скидавала перчаток и кроме супа ничего не ела. Но на лице ее сказывалась не одна скука: она казалась не то разгневанной, не то задумчивою, как-бы занятою какою-то упорною и невеселою мыслью. Я прилежно следил за малейшими ее движениями, забыв торжественное обещание, которое давал себе, садясь за стол, обещание не глядеть на нее и даже стараться вовсе забыть, "что она на свете есть." Долго сидела она неподвижно, бледная как роза, лежавшая пред ней, и к которой она повременам тихо наклонялась, вдыхая ее нежный запах и как-бы боясь дотронуться до нея рукой. Наконец, она подняла глаза, рассеянно обвела ими вокруг стола, мельком остановила их на Фельзене, и легкая улыбка пробежала.но ее губам. "Она, кажется, смеется над ним", сказал я себе и сам повеселел от одной этой мысли.— "А что это с ним сделалось? он будто сердится".
И точно, Фельзен угрюмо сидел на противоположном конце стола и пристально глядел в раскрытое против него окно, скатывая шарики из хлеба рассеянною рукой. Он с самого начала обеда ни разу не взглянул на Любовь Петровну.
"Он на нее решительно дуется! За что? И как он смеет, этот противный гусар?..."
Но он видно смел и был прав, потому что насмешливая улыбка скоро исчезла с лица Любови Петровны. Слабый румянец заиграл на ее бесцветных щеках. С каким-то капризным нетерпением стали обрывать ее влажные губы лепестки бедной розы, которою она за минуту перед тем так бережно любовалась. Глаза ее оживились, и все продолжительнее, все настойчивее останавливались они на Фельзене, будто хотела она теперь, во что бы ни стало, встретиться с его глазами, требовала от них ответа на какой-то, ему одному понятный, вопрос.
Но гусар не видел или не хотел видеть этого вызывающего взгляда и неподвижно и упорна продолжал глядеть в окно.
"Они точно поссорились, вот как мы с Настей ссоримся. Он не хочет смотреть на нее. A она... Да какое-же ей дело, что он на нее сердится?" спрашивал я себя с тоскливою досадой. Что он ей? Ведь он ей чужей, она ведь замужем, у нея сын есть!.... Неужели...?"
И целый ряд странных мыслей и увлекательных образов внезапно запестрел в моем воображении. Все то, что до сих пор проносилось в нем мельком, бессвязно и бесследно,— боязливые догадки о чем-то существующем, но неведомом и недоступном мне, смутные предчувствия каких-то соблазнительных тайн,— все это теперь разом и смело представало предо мною. Неожиданные вопросы теснились в голове, загораясь мгновенно, как ночью огоньки над болотом. Сердце мое стремительнее билось, лицо горело...
"Нет, не хочу я об этом думать!" сказал я себе и тряхнул головой, чтоб отогнать искушение. Меня начинали пугать мои мысли.
Фома Богданович очутился в это время за стулом племянницы.
— A что, Герасима так и не будет? спрашивал он ее.— Что он?
— Ничего, верно спит, отвечала, как бы приходя в себя, Любовь Петровна, поворачивая к нему голову и медленным движением руки откидывая волосы от лица.
— Спит? A Бог с вами, какое-жь там спанье? Пятый час! A спит,— разбудить, просить сюда.... я велю...
— В его положении, дядюшка? сказала она тихо. пристально глядя на него и сжимая свои тонкие брови. Она походила на пчелу в эту минуту.
— Какое тут положенье! прервал ее неугомонный Фома Богданович.— Ему надо за здравие новорожденной выпить! Богун выступал торжественно из буфета с засмоленною бутылкой в руке.— За здравие тетки выпить ему надо,— вот его положение! молодцевато примолвил Фома Богданович.
— Важно! воскликнул неожиданно сосед наш в венгерке и прищелкнул языком: слова хозяина пришлись ему, видно, по вкусу.
Любовь Петровна вся зарделась, живо обернулась, прищурилась и пристально взглянула на него, потом на Фому Богдановича.
— Что же вы, дядюшка, моего мужа показывать хотите? проговорила она резким, поразившим меня как фальшивая нота, голосом и кивнула на господина в венгерке с невыразимым презрением.
— Фома Богданович! быстро заговорила, сидевшая как на иголках впродолжение всего этого разговора, Анна Васильевна, краснея и прерываясь на каждом слове,— а я думаю... зачем тревожить?... Может, Герасим Иваныч при таком большем обществе...
— Ну, ну, добре, нехай по-вашему! воскликнул, махая руками, Фома, Богданович.— Известно, где с бабами справиться! Вот я после обеда велю певчим спеть. Вы, может, не знаете, Любовь Петровна, добрая у нас песня есть:

Чоловик сие жито,
Жинка каже мак!

И, кинувшись со всех ног к генералу, которому официант подавал в это время блюдо с жарким, Фома Богданович схватил вилку, воткнул ее в жирный кусок индюка и положил кусок на генеральскую тарелку.
Любовь Петровна улыбалась какою-то презрительною и горькою улыбкой...
Мне казалось, этому обеду конца не будет. Два часа уже длился он. Все говорливее, все шумнее становились гости, все суетливее почтенный хозяин. Но вот раздалось наконец хлопанье пробок; зашипело шампанское. Генерал Рындин поднялся с места с бокалом в руке. С грохотом отодвигая и опрокидывая свои стулья, спешила мужская половина общества последовать его примеру. Исправничиха, сидевшая против Саши и впродолжение всего обеда не сводившая с него глаз, вскочила также, но, увидев, что прочие дамы не шевелились, присела и потом как-то очень долго и неловко усаживалась на свое место.
— За здоровье нашей многоуважаемой, всем дорогой Анны Васильевны! возгласил генерал потрясающим басом. Да дарует ей Господь Вседержитель продолжение утех на Мафусаиловы годы, да утешится она в своих внуках, правнуках и праправнуках! Ура, господа!
— Урра! загремели восторженно гости в ответ на генеральскую речь, топая ногами и стуча ножами по тарелкам и стаканам. Дамы подносили бокалы к губам и кивали головами, обращали умиленные взоры сначала на генерала, потом на новорожденную. Исправничиха, в избытке чувств, утирала глаза свои салфеткой. Господин в венгерке залпом выпил свою рюмку, быстро провел ею вниз по металлическим пуговицам своего жилета, перевернул ее пальцами над головой и грохнул с размаха о каблук сапога; стекло полетело кругом мелкими осколками. Мы едва успели остеречься с Петей, закрыв лицо руками. "К счастию! К благоденствию!" раздалось со всех сторон. "Урра, гусары!" закричал неистово сосед, тараща на хозяйку круглые и красные глаза, точно принимал ее за полковника того войска, в котором, должно-быть, некогда служил. "Многая лета!" грянули певчие с хоров, и в то же самое время хор военной музыки, которого никто не подозревал до этих пор, протрубил неожиданно туш под растворенными окнами залы. Это был сюрприз от генерала имяниннице. Фома Богданович кинулся к нему, припал к его груди и зарыдал, горяче целуя его звезду. Гости, большие и малые, с с бокалами в руках, сплошною стеной двинулись на Анну Васильевну, на на бедную, дрожавшую и растерянную Анну Васильевну, невольную виновницу и вечную страдалицу этих праздников, для которой все эти крики, поздравления, туши были видимо настоящей пыткой. A торжествующий Фома Богданович был глубоко убежден, что он всем этим тешил свою "голубоньку Ганну".
Галечка стояла подле матери. она успела подойти к ней раньше всех, чинно присесть почтительно поцеловать ее руку и теперь, в свою очередь, принимала поздравления гостей и принимала, как бы в упрек и в образец красневшей и конфузившейся матери, так свободно, с таким достоинством, почти величаво, будто век ничего иного не делала, будто так и родилась "губернаторшей", как называл ее Фома Богданович. Очень хороше воспитана была Галечка!...
Чья-то рука в это время тихо легла мне на плече.
— Вася! вскрикнул я с радости так громко, что матушка погрозила мне, улыбаясь, пальцем через чью-то голову, наклонявшуюся в это время над рукой хозяйки.
Мы подошли с ним в Анне Васильевне. Она тяжело дышала, как бы после долгой и утомительной работы. Да и сказать правду, перецеловать человек восемьдесят в жаркий июльский день — стоило любой работы.
— Ты не обедал, Вася, я тебя за столом не видала? спросила она, обнимая его.
— Я обедал наверху, тихо, как бы стыдясь, прошептал Вася.
— С отцом? договорила Анна Васильевна. Любовь Петровна обернулась.
— Il adore son père! примолвила она.
Что хотела она сказать этими словами? Лице ее уже прояснилось, синие глаза кротко сияли, остановившись на сыне, но выражение их было загадочно; в них, показалось мне, было будто сожаление или тайный упрек. Не так смотрела на меня матушка в иные, счастливые для меня минуты...
Вася поднял голову. Что-то неуловимое пробежало у него на лице. Он взял руку матери и поднес ее в губам.
— Что отец твой? спросила она, проводя слегка рукой по его светлым волосам. И, не дожидаясь ответа:
— Он добрый мальчик! сказала она матушке с какою-то несвойственною ей, казалось, задумчивостью.
Но это выражение тотчас же изменилось. Она увидала меня. Прежнею веселою насмешкой заговорили ее глаза.
— Вы его уже любите, не правда-ли? спросила она, лукаво щурясь на меня и как бы ожидая, что я немедленно покраснею, между тем как матушка, обменявшись быстрым взглядом с Анной Васильевной, смотрела, слегка нахмурясь, на Любовь Петровну.
— Милая maman, подумал я,— ей не приятно, что меня непременно хотят сконфузить.
Но я не сконфузился на этот раз и, не отвечая, наклонился только в знак согласия.
— Пойдем, сказал я Васе,— сядем вместе.
Мы уселись кое-как за наш маленький столик. Петя, увидя Васю, налил вина в только-что опорожненную им рюмку шампанского и, кивая ему головой, возгласил:
— За ваше здоровье, графчик!
— Зачем вы меня так зовете? Я не графчик! сказал Вася, глядя с удивлением на его раскрасневшееся лицо и глаза, обратившиеся в маленькие, с трудом моргавшия щелки.
— Не графчик! A я думал, графчик! То нехай всим тым графчикам лыхо буде!
И Петя взял Васю за руку, нежно посмотрел на него; лицо его приняло пресмешное жалобное выражение, и он неожиданно запел вполголоса стародавнюю песню:

Ой Морозе, Морозенко, славный ты козаче?

— За тобою, Морозенко, вся Украйна плаче! громко подхватил господин в венгерке, заливаясь таким звонким хохотом, что он покрыл собою все остальные голоса, смех, восклицания, тосты разгулявшихся гостей и что вся столовая обернулась в нашу сторону.
— Il est impossible, ce monsieur! сказала во всеуслышание Любовь Петровна, обернувшись к матушке, с беспокойством смотревшей на нас.
Бедная Анна Васильевна вздрагивала, не отрывая глаз от своей тарелки.
Угрожающим кустарником сдвинулись густые брови генерала Рындина. Он откинулся на бок, высматривая "невозможного господина". Но невозможный господин сидел спиной в большему столу и, ничего не замечая, продолжал, красный как пион, петь песню о славном Морозенве. Генерал обежал быстрым взглядом длинный ряд столов и, остановившись на одном из офицеров, моргнул ему. Офицер поспешно встал, подошел в начальнику, выслушал какое-то его приказание и затем, подойдя в нашему соседу, стал шептать ему что-то на ухо. Господин в венгерке изменился в лице, быстро обернулся, встретил полный грозы взгляд генерала, прямо устремленный на него, и смолк, смолк внезапно, словно земля вдруг провалилась под ним и полетел он головой вниз, в бездонный колодезь.
— Шампанское! провозгласил в это время слуга, наклоняясь в нему с бутылкой.
— Прочь ступай, прочь! скороговоркой проговорил сосед, отодвигая бутылку одною рукой, а другою принимаясь как-то очень невинно собирать хлебные крошки, рассыпанные по скатерти.
Он казался таким жалким и перепуганным, что мне даже сделалось неловко, и я взглянул на генерала почти с испугом.
— Посмотри, как он присмирел, несчастный! сказал я тихо Васе, указывая на соседа! — Хотел бы я знать, что это генерал велел сказать ему?
— A то верно, что он из-за стола велит его вывести. Он не церемонится, дядя! Привык там со своими солдатами! примолвил Вася, дернув плечем.
— Этот господин такой mal élevé! заметил я, с удивлением смотря на Васю. Мне показалось, как будто он хотел оправдывать господина в венгерке.
— Да, отвечал он и без улыбки взглянул мне в лицо.— Но разве дядя здесь хозяин?
— Ведь он генерал, Вася! воскликнул я. Это был, в моих понятиях, аргумент неотразимый.
— Да, все равно, что ястреб на маленьких птиц, сказал он, откинул волосы от лица и задумался.
Я вспомнил разговор наш в саду и задумался тоже. Меня поразили Васины слова...


VIII.


После обеда общество перешло пить кофе на террасу, под старые липы, "что еще за гетманов сажены, старую казачину помнят", как выражался Фома Богданович, гордившийся ими чуть-ли не столько же, сколько своими певчими. Под их непроницаемою тенью вечно веяло душистою прохладой. Дерновые скамьи, убитые вокруг их могучих стволов, и широкий, с подушками, ковровый диван, под холстинным навесом, расположенный вдоль стены дома, так и манили к покою и дреме. Насыщенные гости не заставили себя долго ждать. Напившись кофе и разместившись, кто как счел удобнее, большинство их захрапело тут же, не смущаясь ложным стыдом. Иной свесил голову на плече, не то на грудь соседа; другой присвистывал и причмокивал, точно еще сидел за столом, в ожидании сладкого блюда; у третьего съехала голова с подушки, и он впросонках вздрагивал и бормотал какие-то сердитые междометия. Сам генерал не выдержал. Он сидел подле хозяйки, прислонясь спиной в дереву, и долго отдувался, топыря усы и усиленно моргая бровями, пока наконец довольно явственное мычание не засвидетельствовало, что снотворная власть именинного обеда не щадит даже и высокого чина.
Вслед за этим событием настала глубокая тишина; Фома Богданович присел в первый раз с утра и тотчас же заснул, невинно сложив коротенькие ручки на животе. Офицеры, до этого громко болтавшие с дамами, заговорили вдруг шепотом, вероятно боясь потревожить покой начальника. Веселые собеседницы их закрывали платками румяные губы. A мисс Пинк, давно уже взиравшая с негодованием на этих отвратительных мужчин, осмелившихся заснуть при дамах, воспользовалась случаем увести воспитанницу свою и ее подруг подальше от такого безобразия. Она предложила им идти гулять на озеро.
— Les Messieurs, ils peuvent venir aussi, промолвила она, проходя мимо толпы мальчиков, окружавших, по обыкновению, Сашу.
— Очень нам нужно гулять с тобой, английский попугай! пробормотал ей вслед Саша (мисс Пинк, по случаю праздника, оделась в зеленое платье, с желтым платочком кругом шеи; и красными гвоздиками в волосах.) — Бегом ребята, в чехарду играть!
Все кинулись за ним.
— Тебе хочется в чехарду? спросил меня Вася. Мы сидели с ним рядом на скамье, в стороне от прочих товарищей.
— Нисколько, отвечал я. — Довольно с меня и утренней войны.
— Так, хочешь, я тебя познакомлю с отцом моим? Он должен быть в саду: его повезли гулять. Пойдем в нему!
— К отцу твоему? Пойдем, пойдем, Вася! воскликнул я порывисто.
— Он меня полюбил, этот милый мальчик! говорил я себе с восторгом, закидывая руку вокруг Васиной шеи. И мы побежали, обнявшись, в глубину сада, по длинной и темной кленовой аллее.
Аллея проводила к довольно обширной, круглой площадке, среди которой пестрел, благоухая, роскошный цветник. Это место известно было в Богдановском под названием "приюта Анны Васильевны". Она любила просиживать здесь одна по целым часам.
Подле цветника стояла теперь колясочка, или, вернее, стояло кресло о двух колесах, уложенное подушками, а в нем сидел, в большей соломенной шляпе, довольно тучный человек, лет сорока пяти, с почти прозрачным, отекшим лицом и ногами, закутанными до пояса в большее шерстяное одеяло. Бледные опухшия руки лежали без движения на его коленях. То был отец Васи. Старый слуга, как лунь седой, нагнувшись в траве, набирал резеды и маргариток и очень искусно подвязывал их к пышному букету из роз и душистого горошка. Глаза больного прилежно следили за его работой.
То были большие, темные, странные глаза. До сих пор не могу забыть их необычайного выражения. Как в надписи, случайно сохранившейся всецело на обрушенном памятнике, в них сосредоточивалась, казалось, вся жизнь, весь смысл жизни, покинувшей это омертвелое тело. В глубокой впадине их горели зоркие, подвижные зрачки и в них говорила скорбная, но неизсякнувшая и деятельная мысль. "Ничего не понимает!" вспоминались мне слова Любови Петровны. Нет, эти глубокие, говорящие глаза должны были все видеть, все понимать: Вася был прав!
Мы подошли к больному.
Он поднял голову, живо взглянул на Васю, потом на меня и затем остановил на сыне продолжительный взгляд, видимо полный вопросов.
— Мы недавно из-за стола, поспешил отвечать на них Васия:— все, и maman, на террасе, кофе пьют. A это Борис Л., промолвил он, взяв меня за руку и подводя к отцу: — он добрый, папа; тетушка Анна Васильевна его очень любит.
Бледные губы больного зашевелились; послышался какой-то смутный лепет, прошипели надорванные, бессмысленные звуки и тотчас смолкли. Безобразная складка, что-то похожее на отчаянную, безнадежную улыбку, искривила эти бессильные уста. Но чудесные глаза сказали свое. Они обнимали одним нежным взглядом и меня, и Васю; они так явственно говорили мне: "Да, я вижу, ты добрый; полюби же моего Васю!"
Я отвернулся, боясь заплакать.
— Дай ему руку; он хочет, чтобы ты ему руку дал, шепнул мне Вася.
Больной не покидал меня глазами.
Дрожащие пальцы его правой руки слабо шевелились, как бы ища чего-то.
Я взял эту бедную, немощную руку и, повинуясь неудержимому влечению, прильнул в ней губами.
Я не успел поднять головы, как Вася обнял ее обеими руками и крепко прижал в груди своей. Это пришлось очень кстати: я был растроган и сконфужен в одно и то же время и не знал, куда деть пылающее и влажное лице мое.
— A я замечаю, тебе лучше, папа, начал весело Вася.— Пальцы твои оживают, ты ими теперь уже двигать можешь. Правда, папа, лучше тебе?
— Да, сказали улыбаясь глаза больного.
— Вот видишь! В деревне ты совсем выздоровеешь.
Больной вздохнул. Глаза его отуманились.
— Выздороветь я не могу, говорили они.
— Полно, полно грустить, папа, выздоровеешь, непременно, я тебе говорю... Что это ты так стараешься, Савелий? спросил Вася, обращаясь в старому слуге.
— Батюшки вашего фантазию сполняю, Василий Герасимыч, весело отвечал тот, разгибая спину и вертя во все стороны букет, оказавшийся огромным.— Жаль-от, примолвил он,— травки подходящей не найти, в обертку, значит, пустить, трафаретом. A впрочем, ничего-с, живет и так!
И, самодовольно улыбаясь своему произведению, старик бережно положил букет на колени своего барина, между недвижных рук его.
— Тебе цветов захотелось, папа? спросил Вася.
Губы больного беззвучно зашамкали. Он взглянул на сына своим говорящим взглядом. Сын понял.
— Для мамы? спросил он.
— Да, отвечали глаза.
— Хочешь, я ей отнесу?
Больной тревожно замотал головой. Пальцы его слабо сжались вокруг стеблей букета, как бы желая защитить его.
— Ты сам хочешь отдать? спросил Вася с каким-то грустным оттенком в голосе.
— Сам хочу! говорили глаза и обернулись на Савелья.
Старик встал за спинку кресла, взялся за ручки.
— Мама на террасе, там теперь тьма народу, тихо заметил Вася.
— Везите меня! отвечал упорный взгляд его отца.
Савелий взглянул мельком на Васю, вздохнул, поплевал на руки и тихо покатил больного по направлению дома.
Молча шли мы рядом с Васей за этою колясочкою, тяжело скрипевшею по крупному песку. Урывками доносились до нас далекий гам и хохот товарищей, игравших в чехарду подле крепости. Пискливые голоса девочек, птичий щебет мисс Пинк прозвучали где-то недалеко. Из боковых дорожек выходили группы дам и офицеров, громко смеясь и болтая. Но, при встрече с нами, все это смолкало мгновенно; пугливое недоумение изображалось на лицах гуляющих, и с обидною осторожностью спешили они пройти мимо больного, как бы озадаченные неприятно его неожиданным и непрошенным появлением.
"Точно с покойником встречаются!" подумал я, взглянув на Васю.
Глаза его темнели; он кусал губы и хмурился. Он видимо страдал.
Больной, казалось, ничего не замечал. Он не отрывал глаз от своих цветов. Но вдруг он встрепенулся, зашамкал губами, залепетал.
— Поторопись, Савелий, сказал Вася, не покидавший отца глазами.
— Неловко вам, Герасим Иваныч? спросил заботливо старик, наклонясь в нему через спинку кресла.
Больной нетерпеливо задвигался.
— Он маму видит, объяснил тихо Вася.
— Где же это оне? спросил Савелий, озираясь.
В одной из боковых аллей, между деревьев, белело женское платье. Сверкавшие глаза больного указывали в эту сторону. Он раньше всех узнал Любовь Петровну. Он словно каким-то чутьем угадал ее близкое присутствие.
Савелий дернул плечем и повернул кресло вправо.


IX.


Она сидела на скамье, бледная и недвижная, прислонясь головой к дереву, опустя глаза и руки. Густая кленовая ветвь тихо качалась над ней, и, сквозь ее лапчатые листья, вечерний свет обливал ее всю узорным и трепетным сиянием.
Красавица была не одна. Подле нея, за деревом, небрежно прислонясь к нему плечем, стоял Фельзен, неизбежный Фельзен; на первых порах я не заметил его. В нем, повидимому, не оставалось уже ни тени того угрюмого расположения, с которым он, во время обеда, так упорно избегал взгляда Любови Петровны. Теперь он весь сиял, казалось. Острые зубы сверкали из-под приподнятых усов; он улыбался с какою-то гордостью, будто только что вернулся победителем из сражения.
"Они помирились. она ему простила, противный гусар!..." И мне сделалось вдруг невыразимо грустно.
— Votre mari! услышал я голос Фельзена.
Она вскинула голову, как бы просыпаясь, взглянула кругом. Колясочка быстро приближалась. Тоскливое напряжение изобразилось на лице сидящего в ней больного. Он также увидал Фельзена. Его большие глаза горели, горели болезненно, быстро перебегая от гусара в жене. Но Савелий прибавил шагу, подвез кресло прямо к скамье, занимаемой Любовью Петровной и, круто повернув его, изловчился так, что спинка кресла пришлась как раз в месту занимаемому Фельзеном у дерева, чуть не сбив с ног гусара на повороте. Он едва успел посторониться.
— Откуда вы? спросила сына Любовь Петровна. Голос ее слегка дрожал, глаза беспокойно озирались.
Больной в свою очередь тревожно шевелился в своем кресле. Он видимо старался повернуть голову. Крупные капли пота выступили у него на лбу.
Фельзен стоял уже в стороне, за его спиной, и исподлобья глядел на Савелья, хладнокровно отиравшего лысину свою платком, сжатым комом в кулаке.
— Папа привез вам букет, отвечал Вася, не глядя на мать.
"К чему? Она его в кусты бросит, этот бедный букет!" подумал я печально.
— Мне? Почему же именно мне? повторила Любовь Петровна со слабою улыбкой. — Votre père vous l'а-t'il dit? промолвила она как бы шутя.
— Папа говорить не может, вы это знаете! отвечал также по-французски Вася и, подняв голову, взглянул прямо в глаза матери.
Бледное лицо ее покрылось слабым румянцем. Она отвела волосы от лица и из-под опущенных ресниц взглянула на мужа.
Он глядел на нее теперь не отрываясь — и как глядел! Жадно, страстно и безнадежно.
Пальцы его дрожали, тщетно силясь приподнять букет с коленей.
— Прими его, прими, мой бедный подарок! казалось мне, говорили его влажные глаза.— Я ничего уже более не могу для тебя!...
Лицо Любови Петровны изменялось. Поникшие глаза ее загорались? бесцветные губы алели. Она встала и наклонилась в мужу.
— Благодарю, друг мой, сказала она тихим голосом. Вася стремительно кинулся в ней и обнял ее...
— Савелий, заговорила она торопливо,— ты, кажется, балуешь своего барина: в саду сыро; я боюсь...
— Ничего-с, сегодня им хуже не будет, отвечал старик, глядя на нее полуугрюмым, полублагодарным взглядом.
— Нет, все лучше домой вернуться; я буду спокойнее. Пойдем, я помогу тебе везти, примолвила усмехаясь Любовь Петровна, протягивая руку к креслу.
— Помилуйте, матушка, чтой-то беспокоиться изволите? возразил Савелий, ухватываясь за ручки, с явным намерением не допускать ее.— Не извольте сомневаться, довезу; не впервой, слава-те Господи!
— Нет, нет, я пойду с вами, посмотрю, как ты барина устроил на новом месте, сказала она поспешно.— Да и надо букет ваш в воду поставить, добавила она, улыбаясь мужу.
Его глаза так и потонули в ее глазах. "Боже мой, как он ее любит!" сказал я себе и невольно отвернулся. В этом пожирающем взгляде было что-то такое, от чего вся кровь подымалась мне в голову.
Колясочка покатилась снова и вскоре исчезла за большим кустом бузины. Легкою поступью удалялась за нею Любовь Петровна с сопровождении Васи.
Ни она, ни он ни разу не оглянулись. Один больной, показалось мне, все еще силился повернуть голову назад.
"Мне-то мог бы Вася хоть слово сказать!" подумал я не без досады, смотря им в след.
— Не правда-ли, заговорил вдруг неожиданно чей-то голос,— не правда-ли, молодой человек, какая это была сейчас трогательная семейная сцена?
Фельзен стоял передо мной, крутя усы и улыбаясь такою недоброю улыбкой, что у меня опять сжалось сердце.
Но ненависть моя в нему превозмогла,— я смело поднял на него глаза.
— Не знаю, как кому, а мне не смешно это ничуть, отвечал я.
Я думал так и срезать его этим ответом. Фельзен хихикнул и, пронзя меня насквозь своим дерзким взглядом:
— Вы, кажется, влюблены в M-me Loubianski, молодой человек, прошипел он.— Это, конечно, очень похвально и хороший вкус ваш доказывает. Только вы понапрасну стараетесь; вы могли сами сейчас убедиться,— M-me Loubianski боготворит своего супруга!
Это был неожиданный и меткий отпор. Я так и онемел, руки застыли; на сердце ныло до тошноты неодолимое отвращение. Раз как-то вечером, в саду, летучая мышь задела меня по лицу своим холодным, голым крылом. Это было то же ощущение.
"Как смел он, как смел этот противный человек"! думал я в отчаянии. "Что я сделал, чем я показал?... Я краснел, это правда... Но с какого права, наконец, этот ненавистный офицеришка..."
И слезы первой обиды, первого стыда, немощные и жгучие слезы полились внезапно по моему лицу.
Я рванулся тогда вперед, не помня себя...
Но Фельзена уже не было. Султан его развевался широко по ветру в большей аллее. Он шел к дому быстрыми шагами.
"Он еще подумал бы, что я ему завидую. Нечему завидовать!" сказал я себе, очнувшись от первого порыва и находя в этой мысли какое-то тайное утешение.
Долго стоял я на том же месте, перебирая в голове разные планы мщения, один другого свирепее и беспощаднее. Но, в моему горю, все они тотчас же оказывались ровно никуда негодными. Все они первым условием требовали равенства в положении; а я, по неволе, должен был сознаваться, что "в нашем отечестве" не возможен бой между мною и "большим человеком", что, если я оскорблю Фельзена каким нибудь "ловко-придуманным словом", меня накажут как мальчика, оставят без обеда или запрут в комнате, а потом m-r Керети будет пилить меня целые сутки сряду и называть при всяком случае polisson и malheureux,— а Фельзен все-таки не будет драться со мною на шпагах. (мне почему-то сдавалось, что на шпагах я непременно убью его). Конечно , оставалось одно средство: спрятаться за дерево и, когда он пройдет мимо, выстрелить из пистолета прямо ему в сердце. Но, как ни был я оскорблен, а чувствовал однако, что никогда не был бы способен на такое мщение.— "Ce n'est pas noble!" говорил я себе, вздыхая.
"Я дождусь", решил я наконец, несколько успокоившись, "дождусь своего! Не все-же мне быть "мальчишкой!" Он мне дорого заплатит за то, что осмелился..."
Я не повторил тех слов, за которые именно Фельзен должен был так дорого заплатить мне. Но тем назойливее скребли они у меня на сердце. "Трогательная семейная сцена", как выражался гусар, не выходила у меня из головы. Мне все представлялась Васина мать, под деревом, озаренная вечерним сиянием, и потом этот алчный и безнадежный взгляд ее полумертвого мужа, между тем как в душе моей шевелилось какое-то едкое чувство раскаянья и стыда...


X.


— Борис! Боря! где ты? Ау! внезапно раздались невдалеке голоса, визжавшие на все лады, как септакорд на расстроенном фортепиано.
Я откликнулся.
Шумная толпа девочек и мальчиков выбежала мне на встречу из-за кустов. Чинная мисс Пинк выступала за ними.
— А! вот он, вот он! Что ты пропал? Где ты был? Зачем ты один? кричали они.
— Пойдем скорее, Боря, говорила Настя.— Maman нас ждет; она сказала, мы сейчас домой поедем.
— Настенька, душенька, упроси твою maman остаться! обратилась в ней Галечка, обнимая ее, и с выражением приличной печали на лице.
— Не уезжай от сих прекрасных мест!... начал импровизировать Жабин при сей верной оказии.
— Пожалуйста, без фамильярностей, m-r Жабин! воскликнула Настя, обидясь.— Как вы смеете называть меня ты!
— Я не виноват, отвечал он, обидясь в свою очередь,— что вы до сих пор не знаете, что в поэзии всегда говорят ты!
И он, прищурясь, взглянул на невежду Настю сверху вниз, точно с высокого дерева птица на темную букашку, ползущую в траве.
Настя открыла было рот отвечать ему, но находчивая Галечка поцеловала ее в это время в самые губы. Настя рассмеялась и только плечами пожала.
"Боже мой, как он смешен, этот Жабин, какие у него жалкие ребяческие чувства!" думал я, не подозревая, что в этом случае я был гораздо смешнее и достойнее сожаления Жабина. Я гордился в сущности теми неребяческими ощущениями, которые в то же время заставляли меня в глубине души стыдиться и краснеть.
— A я играл в чехарду и всех перескакал, а Пиотра Золоторенка в пьясек свалил, лепетал между тем Опицкий, скача козликом вокруг меня.— Для чего, для чего ты не играл? приставал он.— Саша такий злобный был, что нас мало играли!
— Как это Саше не надоест эта вечная возня! фыркнул Жабин.— Все у него игры, да игры на уме! Пора бы, кажется, о чем-нибудь дельном подумать!
И он взглянул на Галечку. Эта фраза имела видимо целью произвести на нее эффект. Но приличная Галечка едва улыбнулась. За то Опицкий вдруг завозился на месте, защелкал, затопотал. "У! у!" начал он, указывая пальцем на Жабина, и запел, пристукивая в лад ногами, на голос столь известной в то время мазурки Хлопицкого, какие-то бестолковые, полу-русские, полу-польские слова, что-то в роде следующего:

A сегодня поутру, на войне,
Жабин хлопал себя в грудь
Кулаком, кулаком,
И ревел как бугай,
Что он саблей все возьмет,
A паша ему сказал:
От чахотки не умрешь,
Лжешь ты, Жаба, все ты лжешь!

Девочки завизжали от смеха.
— Что такое? что это значит? спрашивали оне, между тем как мисс Пинк с испугом обводила всех взглядом и махала руками, чтоб Опицкий перестал.
— Презренье — мой ответ на дерзкие слова! декламировал тем временем Жабин, величественно махая правою рукой. (У него готовы были стихи из Озерова на все случаи жизни).
Опицкий, разумеется, не понял и высунул ему язык.
Настя нетерпеливо топнула ногой.
— Да пойдемте же, пойдемте скорее, mesdames! ведь нам надо сейчас домой ехать!
— Прощай, Богдановское! заговорил вслед за ней печально и тихо Лева.
Со времени злополучного события с его панталонами, это было чуть-ли не первое выговоренное им слово. Благонравие его доходило до умилительных размеров.
Матушка с Анной Васильевной ждали нас на террасе. — Ну, дети, сбирайтесь скорее, поздно, домой пора. Лева, ты поедешь с М-r Керети, примолвила матушка,— ступай, он тебя ждет.
Лева заморгал глазами: он, видно было, хотел что-то сказать, но не решился и только кинулся в объятия Анны Васильевны, восклицая с таким забавным отчаянием: прощайте, прощайте, Анна Васильевна! что все невольно рассмеялись.
Галечка, с выражением глубокого сожаления на лице, и не отымая руки от Настиной талии, стала упрашивать матушку остаться переночевать в Богдановском. Но ей отвечали, что "хорошенького понемножку, что в Богдановском нас и без того слишком балуют, что нас к завтраму ждут уроки" и пр.
Галечка не настаивала, наклонила голову и слегка вздохнула. И все это так мило, так прилично!
Не так легко было матушке отделаться от неотвязчивых просьб Фомы Богдановича. Услыхав стук наших экипажей у крыльца, он выскочил из-за карт, поймал ее на лестнице и неотступно убеждал остаться ночевать, а не ночевать, так ужинать, а не ужинать, так фейерверк посмотреть, ну, а не то, так хоть чай откушать по крайней мере. В противном случае он ногой не ступит в Тихие Воды. И так уже Михайло Борисович, то-есть батюшка, обижает его очень, никогда у него не бывает, а между тем, кажется, всей губернии известно, как Фома Богданович уважает Михайла Борисовича и матушку и все наше семейство, и что грешно нам обижать его, и что он велит лошадей наших выпречь, кучеров в ледник запрет...
Матушка осталась непреклонною.
Фома Богданович чуть не плакал, но делать было нечего; притом его звали к картам. Перецеловав всех нас по нескольку раз и выторговав у матушки обещание приехать в следующее воскресенье, он побежал отдать какое-то напутственное наставление нашим людям.
— Как я вас понимаю! говорила в это время бедная Анна Васильевна матушке. — У меня так голова ломит, что я едва стою, а тут еще фейерверк предстоит!...
Матушка сидела уже в карете, как вдруг с крыльца сбежал весь запыхавшийся Вася.
Я очень обрадовался. Я уже было совсем потерял надежду увидеть его еще раз.
— Вы уезжаете? так скоро? Прощай, Борис; когда-же мы увидимся? говорил он, протягивая мне руки.
— Я слышала, вы на все лето приехали в Богдановское, отвечала ему за меня матушка из кареты.— Надеюсь, вас отпустят в Борису в Тихие Воды?
— Ах! как бы я хотел, как бы я хотел! воскликнул он.— Только не знаю... Ты его видел, сказал он мне, понижая голос.— Можно ли его оставить...
— Он не останется один, возразил я,— Анна Васильевна, поверь, так будет за ним ходить...
— Конечно, тетушка Анна Васильевна... Он приостановился... И maman тоже, поспешил он прибавить, взглянул на меня и слегка смешался. Я постараюсь, непременно постараюсь приехать; благодарю вас за приглашение, сказал он, кланяясь матушке. И, обняв меня:— я у тебя в долгу, Борис, примолвил он мне на ухо.
— За что в долгу? спросил я его с удивлением.
— За него! Ты с ним добрый такой был; я этого никогда не забуду.
Я кинулся ему на шею. Мы крепко, крепко поцеловались.
— Какой он, сдается мне, славный мальчик! сказала матушка, когда я уселся против нея, и карета наша тронулась.— И как он хорош собой! примолвила она, любуясь Васей.
Он стоял на крыльце, тонкий и стройный как молодая верба. Ветер слегка раздувал его кудрявые волосы. Он тихо улыбался, провожая нас глазами...
Мы выехали за ограду.
— Ты, кажется, Борис, очень подружился с ним? начала матушка, когда Вася скрылся из виду.
— О да, maman! еслибы вы знали, какой он милый! Я и с отцом его познакомился. Вот ужь можно сказать, несчастный человек, maman!
— Да, я его видела; мы в нему ходили с Анной Васильевной. Именно несчастный: в его годы, в таком положении! Я бы не узнала его. A он меня узнал, в моему удивлению.
— Вы верно по глазам его это заметили, maman?... У него удивительные глаза. A вы были знакомы с ним еще прежде?
— Я помню его еще молодым человеком, до его женитьбы, отвечала матушка и вздохнула слегка.
— Как он жену свою любит! воскликнул я невольно, под живым впечатлением сцены в саду.
— Ты почему знаешь? быстро спросила матушка.
Я покраснел до ушей и, запинаясь, принялся рассказывать об эпизоде с букетом. О Фельзене я не упомянул ни единым словом.
A между тем я чувствовал такую жажду рассказать все, все матушке; меня так терзала мысль, что в первый раз в жизни я таюсь от нея. Но я не мог решительно не мог! Да и тут же третьей была насмешница Настя; нет, я бы, кажется, скорее согласился умереть, чем сказать все.
Матушка молча слушала, пристально глядя на меня.
— Она очень красива! медленно проговорила она наконец.
— Кто, maman? спросил я, хоть очень хороше понимал, кто...
— Лубянская, Любовь Петровна, мать твоего приятеля. Или она тебе не нравится?
— Нет, нравится, едва мог я выговорить. "О, еслиб я только смел сказать, в чем меня обвиняют!" думал я с тоской.
— Она удивительно хороша для своих лет, продолжала матушка.
— A она разве стара?
— Да, она тремя-четырьмя годами моложе меня, не более: ей должно быть тридцать два-три года. A посмотреть на нее — молоденькая девченка.
— Я ее в церкви за сестру Васи принял, maman.
— И не ты один. На мать взрослого сына она не похожа. Свежа, как в семнадцать лет, весела, голос молод, готова до сих пор глазки делать встречному и поперечному, сказала матушка как-то вскользь и слегка сжав брови.
— Maman, знаете что? заговорила неожиданно Настя, все время молчавшая до этого.— Я уверена, que cette dame делала глазки Боре!
— От чего ты уверена? живо обернулась на нее матушка.
— Потому что он был такой гадкий сегодня с Галечкой. Вообразите себе, он хоть бы слово сказал ей во весь день!
— Ну, твоя Галечка, начала матушка и приостановилась.— C'est une petite pécore! договорила она, засмеявшись.
Настя открыла большие удивленные глаза, вздохнула, прижалась в угол кареты и тут же заснула крепким сном. Матушка с улыбкой взглянула на нее, потом на меня и, прислонясь головой к другому углу:
— Так как же, Борис, сказала она насмешливо:— хороша по твоему Любовь Петровна?
То была, я помню, какая-то неизъяснимо сладкая для меня минута. Этою шуткой матушка как бы отпускала мне те вины, в которых я сознавался в глубине души.
— Да, maman, она хороша, только вы тысячу раз лучше! воскликнул я, схватывая ее руку и покрывая ее поцелуями.
— Добрее, это еще пожалуй,— поправила меня матушка, улыбнулась еще раз и закрыла глаза.
В карете становилось темно. Солнце давно село. Последняя бледно-алая полоса света потухала над самою землей; дальния поля тонули в синих тенях. Наступала ночь, тихая, звездная, южная ночь.
Я высунул голову в окно и долго-долго глядел в быстро убегавшую даль. "Бог с ним, с Богдановским!" решил я вдруг почему-то, потянув в себя с жадностью струю прохладного ночного воздуха. И вдруг,— точно какая-то целебная волна влилась мне в грудь,— куда девались все мои тревоги? Точно не я, а кто-то другой, чужей мне, вынес весь этот полный волнений день, а я, я чувствовал себя все тем же беззаботным и счастливым мальчиком, каким еще нынешним утром ехал по той же дороге из Тихих-Вод в Богдановское. Матушка. Настя были тут со мною; их платья касались моих коленей; при ясном мерцании звезд я различал их милые лица. "Завтра", думал я, с каким-то особенно приятным чувством уверенности, "завтра приедет учитель математики из уездного училища; пойдут опять уроки, жизнь побежит "обыкновенною дорожкой!"
Богдановское с его певчими и гостями, шум праздника, возня товарищей, Галечка, Фельзен, Любовь Петровна, сосед мой за столом,— все это уже сливалось в моей памяти в один смутный и будто бы давнишний сон...



XI.


Прошло три недели,— целая вечность. Жизнь в Тихих Водах давно уже бежала по той "обыкновенной дорожке", о которой я мечтал с таким удовольствием, возвращаясь из Богдановского. Эта дорожка начинала теперь на мои глаза все более и более походить на длинный путь по степи, сухою осенью, когда хлеб убран с полей, ниско сжатые стебли колоса печально желтеют над серою землей, и конца не видать пыльной, унылой дороге. Время тащилось с невыразимым однообразием. Утром уроки, вечером уроки; за обедом молчание и невеселые лица. Батюшка все еще не возвращался из города и не писал ни строчки. Бедная maman проводила дни в тревоге, тщетно ожидая его. Тетушка Фелисата Борисовна, вечно страдавшая какою-нибудь болестью, брюзжала под этим предлогом и шипела от раннего утра до поздней ночи, и то-и-дело срывала чепчик с седой головы, с тем же неизменным восклицанием: "Фу-ты, душно, смерть моя!" В тому же погода стояла пасмурная и дождливая, и m-r Керети начал опять кашлять. Он не жаловался, как тетушка; но мы с братом по целым дням не смели подступиться в нему, боясь, пуще всяких криков, его раздраженного, злобного молчания. Нечего было думать о прежних удовольствиях, о прогулках в саду, кончавшихся обыкновенно тем, что заедем пить чай в Галагаям.
— Теперь даже и в лес с Сильвой не пускают, не то что в Богдановское! говорил печально Лева,— точно в тюрьме сидишь! Хоть бы голубушка Анна Васильевна к нам приехала!
"С Васей!" добавил я мысленно.
Я каждый день думал о нем. Все остальные воспоминания последней поездки нашей в Богдановское как будто замерли в моей памяти, лишь для того, чтобы дать мне более простора думать о моем новом приятеле. Я припоминал все подробности нашего знакомства, последния слова, сказанные им при прощании со мною, и говорил себе с гордостью: "Он полюбил меня, он будет моим другом!" До этих пор у меня не было друга в том смысле и в том объеме, какие мое воображение давало этому слову. Из сверстников моих Саша Рындин был мне всех более близок, но между нами было так мало общего. Он был воин от головы до ног, воспитывался отцом-воином, читал одне военные книги, мечтал только о походах и битвах. Петя Золоторенко, тот ничего не читал и ни о чем не думал никогда,— с ним мне решительно бывало скучно. Жабин был так надут, так самодоволен, так смешен со своим Озеровым и со своими вздыханиями. "Как выше, как лучше всех их Вася!" думал я, стараясь воскресить в памяти его милые черты и досадуя, что как нарочно Саша и Жабин и целая толпа непрошеных лиц представлялись мне сами собою в живых и ясных очертаниях, между тем как я напрасно усиливался удержать вечно ускользающий предо мною образ Васи. "Он будет настоящим моим другом", повторял я себе, когда бывало, уйдя в сад и не боясь зорких взглядов Насти,— она в последнее время как-то особенно насмешливо подглядывала за мною,— я ложился в траву и глядел на проходящия тучки, как тогда с ним в Богдановском: "ему можно все сказать, "всю душу" поверить, он не будет смеяться над моими стихами; он, я вижу, тоже любит, что и я люблю, и ненавидит то же"... Фельзен и за ним Любовь Петровна невольно вспоминались мне при этом, но я мотал головой, по старой привычке, чтоб отогнать докучную мысль, и принимался опять думать о Васе.
Между тем надежда скоро увидеть его уменьшалась для меня с каждым днем. Сношения наши с Богдановским как будто совершенно прекратились. Матушка не сдержала обещания, данного ею Фоме Богдановичу: ей было не до выездов. Дни проходили за днями; ни Анна Васильевна, ни Вася не приезжали в Тихие Воды.
Из города наконец пришло письмо, но не от батюшки, а от его камердинера, и содержало невеселые известия: у батюшки открылась подагра. "Хоша господин доктор", писал грамотей москвич-камердинер. "никакой в том опасности не находят, а очень мучительно, потому главное беспокойно: у нас в доне переделка идет, стучат, и хоча барин в верхнем этаже имеют помещение. а в нижнем этаже стукнут долотом в стену, а у барина в ноге отдает..."
Матушка перепугалась страшно.
— Сестрица, я завтра в город еду! сказала она. дочитав письмо и утирая слезы, которые так и текли у нея по лицу.
Тетушка Фелисата Борисовна тотчас же окрысилась и фыркнула в ответ, что ни за что не останется одна в деревне.
— Здесь тебя не то вылечить, завещания-то тебе некому будет написать! (Она каждый день пугала матушку чаянием своей близкой кончины.) Я поеду с тобою в город.
— A детей кому я поверю? слабо возражала на это растерявшаяся матушка.
— Футы, душно, смерть моя! закричала разгневанная тетушка, срывая чепчик с головы.— Кому детей поверить! Что же? прикажешь мне из-за твоих детей умирать без призрения? Вези их с собой в город!
— Вы слышали, у нас там перестройка. Где мы там все поместимся?
— Бери Настю, а мальчиков оставь с французом.
— Он болен, он того и гляди сляжет, говорила матушка в раздумьи.
— A я ему не лекарь! резво отвечала Фелисата Борисовна.— Чьими молитвами сама живу, не знаю!
И без дальнейших объяснений ушла в свою комнату и приказала укладываться немедленно. Она до самой ночи просидела на чемодане, охая и шпыняя своих горничных, которых держала целое стадо.
Бедная матушка решительно не знала, что делать и на что решиться.
Молчаливо и грустно сидели мы вечером за чаем, как вдруг послышался под окнами стук подъезжавшего экипажа и вслед затем в столовую вошла совершенно неожиданно Анна Васильевна.
Сердце у меня так и запрыгало. Я кинулся к дверям. Но Анна Васильевна была одна.
Ее встретили громкими, радостными криками.
— Добрый вечер, добрый вечер, милые вы мои, торопливо отвечала она, обнимая каждого поочередно.— A не видала же я вас, не видала дней столько, что и счет потеряла. Забыли, разлюбили вы нас, Софья Михайловна. Ну, да Бог вам простит! Вижу, живеньки вы, здоровы все, я и тому рада...
— A у вас что делается, Анна Васильевна? спросила maman.
— A у нас что? отвечала вздохнув ее приятельница.— A у нас все одно: была ярмарка, ярмарка и по сейчас: один с места, другой на место. Сегодня я ужь не утерпела, Фоме Богданычу своему говорю: как себе хотишь, а я в Тихие Воды поеду, Софью Михайловну проведать. Взяла да и уехала, вот на-же им всем! домолвила она, засмеявшись своим внезапным добрым смехом, при котором как-то необыкновенно мило ежилось ее маленькое, худощавое и несколько болезненное лицо.
— И как хороше сделали! сказала матушка, целуя ее:— а не то, я так бы и уехала, не простившись с вами.
— A куда это, куда? спросила с беспокойством Анна Васильевна.
Maman передала ей про болезнь батюшки, про свое затруднение.
— Ах,Боже мой миленький! чего же вы затрудняетесь? Поезжайте завтра с Настей и сестрицу забирайте с собою, а Бориса и Леву я заберу...
— Вы? добрая моя!...
Матушка даже покраснела от удовольствия. Видно было, что эта мысль не приходила ей в голову и что она очень обрадовалась предложению своей приятельницы.
— A вы что думали? молвила смеясь Анна Васильевна.— Заберу обоих и поедем, а вернетесь, представлю назад целых и здравых... Как Вася мой будет рад! обратилась она ко мне:— он тебя очень полюбил, Боренька; когда уезжала я, прибежал ко мне: тетушка, говорит, Бориса от меня поцелуйте покрепче.
Я весь горел от радости.
— Ты рад, я знаю, шепнула мне на ухо Настя,— faire le grand garèon в Богдановском... Гадкий!
И она так больно ущипнула меня за локоть, что в другое время я бы непременно вскрикнул. Но я не чувствовал ни боли, ни упреков совести в эту минуту. Я думал только: "наконец-то судьба соединяет нас; одну только ночь переспать, и мы будем вместе с Васей!"
— И не думайте, не горюйте! говорила тем временем Анна Васильевна задумавшейся матушке.— Завтра рано вместе и выедем все. С Богом поезжайте себе в город, а я с мальчуганами вашими до дому; в один час и поедем. Пошлите, прошу, сейчас в Богдановское, чтобы меня сегодня не ожидали. Я у вас ночую! заключила она решительным тоном.
Она, видимо, расхрабрилась, наша добрая Анна Васильевна, и очень выросла в собственном мнении с тех пор, как решилась "взять да и уехать" от гостей своих.
Лева ликовал и то-и-дело кидался обнимать старую свою приятельницу-баловницу.
В половине десятого его услали по обыкновению спать.
— Настя, Борис, и вам пора! сказала матушка.— Завтра надо подняться пораньше.
Мы простились.
Едва успел я ступить в большую неосвещенную гостиную, по пути в мою комнату, как услышал голос Анны Васильевны:
— До смерти люблю вашего Бориса, говорила добрая женщина матушке,— славный он у вас такой...
— Ах, добрая моя, поспешно заговорила за ней maman,— насчет Бориса у меня к вам будет просьба.
"О чем это?" подумал я с удивлением, бессознательно замедляя шаги.
— Мг Керети болен, продолжала матушка.— Я не знаю право, как быть; нельзя и требовать теперь, чтоб он вечно был при детях, а между тем я бы не желала, чтобы Борис, в особенности, слишком рассеевался. У вас всегда такая пропасть народу...
— Как в Ромнах на ярмарке, домолвила с какою-то покорностью и вздыхая, Анна Васильевна.— Знаю я, знаю; что будете с моим Фомой делать! — Впрочем насчет вашего Бориса не беспокойтесь. Я его с французом наверху помещу, подле Герасима Иваныча; там они и будут жить рядом с Васей, и учиться могут вместе, и забавляться... Вот еще скажу вам, Софья Михайловна, золотой мальчик этот Вася Лубянский! Я так рада, что привезу ему завтра товарища! A то ведь день целешенький один с отцом убогим...
— A Любовь Петровна не с мужем? живо спросила матушка.
Анна Васильевна не сейчас отвечала.
— Нет, наверху ей места мало и встает она поздно. Она внизу живет, в павильоне...
— Ну, и тем лучше! проговорила матушка так тихо, что я едва расслышал.
Но приятельница ее громко и вопросительно проговорила:
— Тем лучше?
Матушка, в свою очередь, не торопилась отвечать.
— Вы не смейтесь, добрая моя, начала она наконец, слегка заикаясь,— я это, думая о Борисе, сказала.
— Как так о Борисе? переспросила опять соседка с явным изумлением.
— Я буду откровенна с вами, отвечала матушка. — Борису шестнадцатый год минул. Я знаю, я старалась так держать его, до сих пор он ребенок. Но он мальчик пылкий, с воображением; в эти годы голова начинает бродить... Чем дальше будет он от такой женщины, как Любовь Петровна, тем...
— Что же вы об ней думаете, Софья Михайловна? с испугом в голосе прервала ее Анна Васильевна, громко всплеснув руками. — Боже миленький, что вы об ней думаете?
Сердце так и стучало у меня. "Стыдно подслушивать, уходи скорее!" шептала моя совесть, между тем как неодолимое любопытство приковывало ноги мои в полу.
— Я думаю, что мальчику вскружить голову не трудно, сказала матушка с оживлением,— а Любовь Петровна так привыкла кружить головы всем и каждому, что попадись ей Борис, она и его в себя влюбит за неимением лучшего; я заметила тогда у вас на именинах: ее глаза и не мальчика с ума сведут! A я нахожу, рано ему еще о женщинах думать, моему Борису!...
Я весь вспыхнул в темном углу моем.
"Maman все заметила!" едва не сорвалось у меня с языка. Я прикусил его чуть не до крови и весь обратился в слух.
— Нет, отвечала соседка,— Бог знает, что вы думаете, Софья Михайловна! Не возьмет Любочка такого греха... Ведь Борису с ее сыном одни годы! Да и не то, не то у нея теперь на думке.
Анна Васильевна приостановилась.
— Любочка несчастная женщина, поверьте! заключила она неожиданно и глубоко вздохнула.
— Несчастная?
— Боюсь я за нее, боюсь одного человека! продолжала вздыхать Анна Васильевна.
— Кого же вы это боитесь? с новым удивлением спросила матушка.
"Знаю!" воскликнул я внутренно. прежде чем Анна Васильевна успела произнести это ненавистное имя.
— Барон Фельзен? Этот офицер, приехавший тогда с генералом Рындиным? Разве они еще в Богдановском?
— Генерал давно уехал, а тот остался; третью неделю живет у нас. Фома Богданыч ни за что его отпустить не хочет; обвел он совсем моего старого, немец этот лукавый! A то еще сегодня мне сказали, он и совсем у нас останется; командир будет того эскадрона, что у нас в селе стоит. Гольдман наш, который теперь командует, может слышали? — в майоры вышел... Не к доброму это, Софья Михайловна, чует мое серденько, не с доброму!...
— Сколько я могу судить о ней, сказала на это холодно матушка,— ни этот господин Фельзен, ни кто другой не может быть для нея опасен. Мне кажется, добрая моя, что у вашей племянницы сердце не из очень чувствительных.
— Ах, Софья Михайловна, что вы говорите! И странное волнение зазвучало в голосе Анны Васильевны.— Как можно сказать про женщину, что она никогда не полюбит!... С каждой может случиться такое несчастие, с каждой!...
— Несчастия можно, пожалуй, добиться, отвечала maman с каким-то особенным ударением,— да еще если будешь непременно искать его.
— Искать? Спаси Мати Пресвятая Богородица! И не ищите, само придет, само! захочет враг, везде тебя найдет, от него не уйдешь никуда...
— От этого врага всегда можно уберечься, заметила матушка.
— Не убережешься, Софья Михайловна, нет! Один Бог милосердый может тебя спасти тогда, один Бог!
— A рассудок нам на что дан, а долг?...
На этом слове разговор оборвался.
Я не смел дышать. На камине, над самым моим ухом, часы загремели вдруг бесконечную арию.
Когда последний звук их смолк под высоким потолком гостиной, я услыхал опять голос Анны Васильевны. Она говорила про Любовь Петровну.
— ... С самого детства не было ей доли; только родилась она живая да веселая; тем только, может, и спасла себя от отчаяния. Родные ее богатые люди были, да отец ее все разорил; как умер, семейство оставил большее и почти-что нищее. Мать ее хворая была и хмурая такая, говорят, что не давай Боже! Из княжеского рода шла; к бедности привыкнуть не могла никак. Детей своих она, Бог ее знает, не любила, или характер у нея такой ужь несграбный был, только Любочка рассказывала мне, что мать ее к себе почти на глаза не пускала. Так и росла она до шестнадцати годов, одна, без ласки, без совета,— сестры ее раньше замуж повыходили. A выросла она красота малеванная, головонька умная, ловкая да быстрая...
— Да, я ее помню в Петербурге, примолвила матушка,— когда они только-что приехали, после свадьбы, из Москвы. Лубянский привозил ее тогда ко мне. Бедняжка! он был влюблен в нее как сумасшедший!
— И Герасиму Иванычу не вышла доля на этом свете! печально сказала, на это Анна Васильевна. — Не умел он, не умел привлечь к себе жены. За него Любочка против воли пошла.
— Да, это мне говорили; но от чего так, скажите? Он в то время молод был и собой очень не дурен, человек всегда был умный...
— И служил хороше, и с состоянием человек, досказала Анна Васильевна,— любая девушка пошла бы за него с радостью, Софья Михайловна. A она из-за того чуть очей своих не выплакала...
— Не нравился-ли ей кто-нибудь другой?
— Было и этого, пожалуй. Студиозус был один, против окошка ее жил, под самою крышей; сама мне сказывала,— из слухового окна в зрительную трубу все выглядывал на нее, и на скрыпице самые жалостные песни играл...
Матушка разразилась громким хохотом; да и я едва успел зажать рот обеими руками, так забавно проговорила все это наша милая Анна Васильевна.
— Студент, зрительная труба, жалобные песни! да разве все это серьезно? ведь это все пустое ребячество, добрая моя! сказала матушка, продолжая смеяться. — Можно-ли из-за этого глаза выплакать?
— То-то оно и есть, что было то все ребячество глупое, да Герасим Иваныч не умел понять того; — сгорал ужь он слишком по ней. Вы, может, не знаете, Софья Михайловна, как он на ней женился. Был он в Москве проездом. В церкви Божией увидал ее в первый раз. A только увидал, так и врезался, взгорел как копна от грозы. В дом в ним в первый раз приехал — свататься. До того времени не бывал в доме никогда. Мать Любочкина, пустая голова, прости Господи, на первом же этом разу слово ему дала. Призвала Любочку и говорит: благодари меня, я тебе жениха нашла; так та и упала, чувств лишилась. Мать свою, знаете, она пуще греха смертного боялась; из рук ее мужа принять — лучше бы, говорит меня, живую в землю зарыли... Ну, а может и то, что она ни говори, скрипач-то этот музыкой своею серденько ее молодое и тронул тогда... Что за разум бывает у нас в молодые глупые годы! примолвила Анна Васильевна с каким-то болезненным вздохом. — Только мать на своем поставила, проклятием ей пригрозила и за Герасима Иваныча просватала, да сама же, с сердцов, али с дурости своей, сама ему про студента и открыла. На его счастье, Фома Богданыч в ту пору в Москве был, ездил шерсть продавать; а то бы он, Герасим Иваныч, музыканта бы зарезал!...
— Что вы? воскликнула матушка.— Он так ревнив был?
— A вы что думали? Загубил он этим самим все свое счастие! Как еще женихом был, запугал он до смерти бедную Любочку, запугал своею ревностью... и ласками своими запугал потом, примолвила Анна Васильевна, понижая голос.— Такая ужь, знаете, кровь в жилах его текла, Софья Михайловна; они свой род от старых казаков ведут,— пропадай моя голова, да и шабаш!...
— Послушайте, добрая моя, сказала матушка,— я помню, когда жила она в Петербурге, я видела Любовь Петровну в свете. Она была очень в моде, принимала весь город, кокетничала направо и налево; воля ваша, она нисколько не походила на запуганную женщину.
— Скажите, спросила поспешно Анна Васильевна,— говорили про нее тогда что-нибудь такое нехорошее?
— Нет, я не слыхала. Она слыла большею кокеткой,— и только. Женщины с ней мало дружились, многие ей завидовали. Мужчины влюблялись в нее толпой и говорили, что она холодная как лед. Мне, признаюсь вам, во всем этом жалок был ее муж. Он видимо томился и страдал этою жизнью. В свете на него никто не обращал внимания; он был для всех муж красавицы Лубянской. Но меня, хотя и сама я была молода в то время, что-то влекло к нему, и я как-то всегда умела отыскивать его мрачную фигуру, вечно забившуюся в угол и из-под темных бровей сверкавшую большими грустными глазами. Этот человек был несчастлив,— у него это было на лице написано.
— Не умел он, не умел; сам сгубил счастье свое! повторила, вздыхая, Анна Васильевна. Какая разумная голова-то была, а все у него вкось да мимо попадало.. Сам ведь он хотел, сам просил Любочку веселиться, повез ее в этот свет ваш столичный. На балы, да на театры эти пораструсил он в пять годков все те гроши, что старый батька его — скупой был старый,— сорок лет по куточкам понапрятывал. A знаете ли, Софья Михайловна, каково ей жить было, Любочке? Вы в гостях ее видали и говорите: не походила она на запуганную женщину. A как вернугся они домой из гостей, она так ужь и знает, так и ждет. Войдет он в ней в спальню, сядет около постели: "Говори мне, Любочка, не томи мою душу, кого ты любишь?" Она молчит: ведь и ответов нет на такие спросы! "Я знаю", говорит он опять, а сам бледный, в лице изменится,— "знаю, говорит, меня ты не любишь и не любила никогда,— но не для всех же сердце твое плита могильная! Я все вижу, знаю, говорит, в тебя влюблен вот тот-то, вот этот,— считать начнет,— говори, кого ты любишь, кого?" Глаза у него загорятся, дрожит сам... Любочка сказывала, и страх, и жалость на него глядеть! A захочет она оправдать себя,— и не давай Боже! Вскочит, как безумный сделается. "Ты обманываешь меня, ты змея, кричит, из рук моих выскользнуть хочешь!" Другой раз не выдержит она, заплачет. Он в ноги ей повалится. "Скажи, говорит, что мне делать, что мне делать! стены разве головой ломать, чтоб ты меня полюбила!" "Другая на моем месте", говорила мне не один раз Любочка, "другая бы году в таком пекле не прожила; а меня, говорит, счастливый характер мой спасал: утру слезы и на завтра опять танцовать еду".
— Я говорю вам, у ней сердца нет! пылко воскликнула матушка.
— Послушайте, Софья Михайловна, возразила так же живо ее приятельница,— судите вы ее, как себе хотите, а я вам по истине скажу: Герасим Иваныч мне по мужу племянник родной и жалею я его, так жалею; что и слов сказать не найду, а только и Любочку я не могу винить! Сами вы сказали, нехорошего про нее ничего не слышали. Долг свой она исполняла. A в чувствах наших один Бог милосердный судья.
— Я ее и не виню, но, по всему, что сами же вы рассказываете, нельзя однако думать, чтоб она страдала избытком этих чувств, заметила насмешливо матушка.
— Любочка сама знает, сама мне признавалась, поспешила отвечать Анна Васильевна,— когда, говорит, это безумие у него проходило, что можно было с ним тихо говорить, я ему не раз предлагала: "послушайте, чего вы хотите от меня? Я никого не люблю и вам покорна: другого и требовать от меня нельзя; только той любви, которой вы хотите, я и не пойму никогда; видно ужь уродилась я на свете такая непонятная. Где же мне взять для вас того, в чем Богом мне отказано? Вы говорите, мучитесь через меня. Может, это и правда; не знаю из-за чего, а вижу только, что из-за этого и я покою не имею. Позвольте мне уехать к сестре к Рындиной; без меня вам, Бог даст, полегчит. Вы, может, еще найдете себе счастье; вы забудете меня, а может,— что ведь придумала!— может, говорит, еще найдете себе женщину, которая полюбит вас так, как вы себе желаете, а как я не умею любить ни вас, и никого на свете"... Так нет, не соглашался он. Упадет в кресло, закроет лицо руками: "нет, говорит, расстаться с тобой я не могу! видно доля моя ужь такая несчастливая,— пропадать безнадежно у твоих ног!"...
— Что же тут было хорошего с ее стороны? воскликнула опять maman.— Это значило подливать масла в огонь!
Но заступница Любови Петровны продолжала, не отвечая на это замечание:
— Видит Любочка, точно тоскует он, мучится, все держит в голове своей, что должно-быть она к кому-нибудь питает страсть. Вот она ему раз: "Герасим Иваныч, говорит, вы человек служащий, занятой, вам за мною скучно в общество ездить. Хотите, я перестану бывать в свете, скажусь больной, не буду ни души принимать"? Не согласился он и на это.— "Я, говорит, жертв от тебя не приму; что тебе за радость жить с глазу на глаз со мной? Я, говорит, и так уже загубил твою молодость". Что с ним делать?... Так не один год прошел. Делался он, знаете, все хмурее и хмурее. Любочка и решилась. Стала просить его, что ей уж давно на Украину хочется поглядеть. что это за Икраина такая, что имение у него там хорошее, а они живут в Петербурге, да дела свои только поразстроили. Там, говорят, и воздух хорош; Вася наш там здоровенький будет. А Васе тогда шестой год пошел. и все хворый был он в нашем Петербурге. Внял наконец, почуял Герасим Иваныч, а самого-то его давно тянуло в родную сторону; они тогда и приехали к себе в село, Горки прозывается; вот что теперь Романенковское, от вас верст двадцать будет,— тогда оно Герасима Иваныча было. Тут я с Любочкой и познакомилась. Год целый прожили мы тогда с ними.
— Скажите, спросила maman,— не сошлись они тогда, не перестал он ревновать?
— Да к кому было ревновать ему здесь? К моему старому разве? Ей, знаете, здесь и было одно утешение, что приедет Фома Богданыч, посмешит ее. В Богдановское Любочка не любила ездить. "У вас, говорила, шумно, дядюшка, а я одного покоя ищу".
— Это должно было нравиться Лубянскому, заметила опять матушка.
— Нравиться? Она здесь с тоски помирала. Разве он этого не видал, не понимал разве, что не для нашей, по правде сказать, глухой стороны родилась она такою красавицей и разумницей? Сами знаете, Софья Михайловна, каково, после столичного света, может показаться наше житье деревенское!
Матушка тихо вздохнула. Она, верно, вспомнила про молчаливые батюшкины прогулки из угла в угол большей залы...
— С соседями они знакомства не вели, продолжала Анна Васильевна.— Сын ее маленький был, немка-нянька не отходила от него, с усердием была женщина; Любочке и заняться нечем было; тем только и убивала время, что лежит себе на диване, книжки читает, что привезла из Петербурга. Герасим Иваныч тоже весь Божий день сидит один в кабинете; а выйдет — молчит, очей не подымает, точно как бы совестно ему на жену глядеть... A как пришла еще осень, тяжко загудели ветры в степу! Дом у них, знаете, большей был, старый — старый; за Разумовского еще дед Герасима Иваныча строил. Сидим мы другой раз с Любочкой, пообедавши, вдвоем; такой страх заберет, скажу вам, так тяжко поделается, как перед часом смертным. Гудит ветер, метет под окном, с крыши черепицу рвет, в трубах будто младенца малюсенького режут, воет... A то еще двери супротив тебя сами собой вдруг как отворятся! A у них, знаете, зал древний был, высокий, а в нем темь и мрак, как в кринице,— да вдруг как рявкнет там, как зазвенит стеклом разбитым,— и вихрем у нас зараз все свечи загасит. Родилась я, знаете, такая глупая, пужливая, зачураюсь со всей силы другой раз!... A Любочка только смеется бывало! Наконец уже Фома Богданыч уговорил их переехать на зиму в Богдановское.
— И не жаловалась она никогда на эту жизнь, скажите?
— Видно не знаете вы ее, Софья Михайловна! Любочка умирать будет, не пожалуется. Сама она, по своей охоте, не уехала бы отсюда никогда. Герасим Иваныч пожелал Горки продать, с долгами расквитаться хотел. Любочка долго его даже отговаривала, да давал ему Романенко хорошую цену, он и продал; тогда они и поехали назад.
— Странная она женщина, воля ваша! медленно проговорила матушка.
— Это точно, скажу, странная она, странная! сказала Анна Васильевна, помолчав; — ее даже другой раз понять трудно. A поверьте, только лукавства нет в ней ни на грош. Особливо тогда, как молоденькая она была, что на думке, что на сердце, то у нея и на языке бывало. По второму разу, как познакомились мы, поразсказала она уже мне всю жизнь свою, с детства малого. Признаюсь вам, Софья Михайловна, заворожила она меня совсем тогда; как дочь родную полюбила я ее. A с другого боку, знаете, посмотрю на Герасима Иваныча, аж в груди защемит. Так задаром, часто думаю, у обоих счастье пропадает. Попробую, думаю, допытать у нея тихим разговором: чем обиженной она себя от мужа считает? Однако, как ни билась, нет, одно говорит: "ничего я против него не имею, он человек хороший, я его уважаю".— Может ты и уважаешь его, говорю я на то, только любви твоей, ласки к нему я еще не видала; а вижу, что он иссох весь по тебе; это я вижу! — "Знаю, отвечает, но я не могу, не могу, тетушка! Сколько раз уговаривала я себя, по целым ночам плакала, обеты себе тайные давала... Я знаю, говорит. мне слово сказать, улыбнуться ему стоит,— и он себя счастливее царя почитать будет... но я не могу, всем святым клянусь,— не могу! Только услышу, идет он из другой комнаты, и все обеты мои сгинули, пропали; язык мой сохнет, вся кровь отливает к сердцу. Когда он берет меня за руку, когда поцеловать меня хочет, я чувствую. как вся я как лед становлюсь, и он точно тогда прижимает к груди своей мраморную плиту, какую кладут на могилы"... И поверите мне, Софья Михайловна, рассказывает это мне она, а сама вся бледная, бледная... Бог его знает, как он ей такое чувство внушил! губы у ней даже как холст белые сделаются... Так, признаюсь, жаль мне ее станет... — Послушай, говорю, Любочка, ни винить, ни хвалить я теоя не могу: не суди, да не осужден будешь. A только говори мне по чистой совести: ты не жалеешь-ли кого, не гадаешь-ли по ком думки?— "По ком же это мне думку гадать, тетушка?" передразнивает она меня; смеялась она всегда моим хохлацким словам, промолвила, засмеявшись, Анна Васильевна.— Да ведь, говорю, ты сама мне призналась, за тобой много мужчин пропадало? Смеется. — Любили они тебя?— "Не знаю, говорит; один офицер обещался застрелиться из любви ко мне, только жив и посейчас." — Нет, говорю, ты не шали, Любочка; я не шутя спрашиваю: из этих мужчин всех, что за тобой пропадали, сама ты никого не полюбила? "Тетушка, говорит она мне на это, и за обе руки взяла,— заметили вы, что я никогда перчаток не сымаю?" — Вижу; это у вас, верно, такая мода в Петербурге. — "Нет, говорит, я не из моды, а из-за того, чтобы ничьи мужские губы не касались моей голой руки... Когда сниму перчатки, будет значит, что я кого-нибудь полюбила!... Только не знаю, говорит, когда это случится,— а до сих пор все мужчины для меня то же, что Герасим Иваныч"... И сама опять вся застынет, вся бледная сделается...
— A в кокетстве своем признавалась она вам, Анна Васильевна?
— Сколько раз признавалась! "Без этого, говорит, в свете веселиться нельзя, а мне веселиться надо было, мне это одно и оставалось в жизни, тетушка!" И такая она чудная, право! "Бывало, сказывает, на балу, когда все это разгорится, музыка так и заливается, а ловкий кавалер, да еще влюбленный в тебя, уносит тебя по зале,— я часто, говорит, думала: сегодня ночью он меня, может, зарежет из ревности,— так дай же хоть натанцуюсь в последний раз! И поверите, уверяет, никогда я такого веселья не чувствовала, как тогда!" — Ну, говорю я ей, храбрая же ты, Любочка! Я бы от одного страха от этого три раза успела помереть до того часу, а ты говоришь, тебе весело было}... Напоследок спрашивала я ее: а до замужества твоего, Любочка, признавайся, никого ты не любила?— "Никого, я дитя была", отвечает и так прямо мне в глаза глядит.— Ну, смеюсь я ей, а музыканта того, что в трубу на тебя глядел?— Как она покатится!— "Ах, да! говорит, и.ъ этого я точно была влюблена, пока близко не увидала; а раз в церкви он стал рядом со мною,— у него на щеке была большая бородавка с волосами. Я его тут же в церкви и разлюбила"...
— Послушайте, Анна Васильевна, сказала матушка,— может быть племянник ваш и виноват, виноват уже во всяком случае в том, что увлекся страстью к существу, которое его не любило и любить не могло. За то же он по вине и наказан: в сорок лет человек без ног и без языка! Но она, из-за которой он всю жизнь свою погубил, неужели она, по-вашему, во всем права?
— Боже ты мой! со слезами в голосе отвечала на это Анна Васильевна, как бы глубоко взволнованная этим замечанием. — Нет, я так думаю, злодея на свете, чтобы взглянул на Герасима Иваныча и не пожалел бы его... Конечно, примолвила она, запинаясь и вздыхая,— может не без греха и Любочка... За то может Бог и наказал ее теперь этим... бароном немецким.
— Да скажите, пожалуйста, спросила maman,— что вас так пугает этот барон?
— A то пугает, Софья Михайловна, что чует сердце мое,— не добрым это кончится!
— Вы думаете она перчатки скинет? сказала матушка и засмеялась.
— Ах, не смейтесь, Софья Михайловна, тревожно заговорила Анна Васильевна,— не смейтесь! Право, говорю вам, боюсь я за нее. Большего света вашего я не знаю, век свой на Украйне прожила, а людей я видала. Поверьте мне, хитрый это человек и прожженный, и всю эту женскую науку как по книгам прошел. От Любочки, знаете, у нас там все без ума сделались. Ну, офицерство-то наше, доморощенное, те, по простоте, курят ей, да финтят с утра до вечера. Смотришь, одного она обсмеяла, другого обсмеяла,— так они друг за дружкой и отъезжают. Со стороны смотреть даже на это весело. A он, нет, он другую политику держит. С хитрости другой раз день целый к ней не подходит, а все видит, следит за ней. С Фомой Богданычем начнут они о пении, или что там другое говорят, и он будто этим разговором занят, руками даже машет это... A в голове, видно, все она, все как бы за ней подсмотреть; нет-нет,— и сверкнет на нее очами...
— A глаза у него хороши, заметила матушка.
— Как у беса в пекле, прости Господи! с негодованием воскликнула Анна Васильевна. — Бог знает, что вы нашли в них хорошего, Софья Михайловна. Лукавые, недобрые у него глаза, чтоб им лихо было!
"У ехидного князя Сатаны Вельзевуловича полымем горят очи змеиные",— пришли мне на память слова из какой-то сказки Максимыча. Мне вспомнился в то же время тот взгляд, которым глядел на меня Фельзен в Богдановском саду; дрожь пробежала у меня по телу, и я с невольным страхом взглянул в темный угол гостиной; точно он опять, этот змеиный взгляд, сверкнул там в колеблющейся мгле...
Но в столовой заговорили снова, и я опять весь обратился в слух.
— A Любочку и узнать нельзя теперь, молвила Анна Васильевна,— невеселая такая стала, все молчит, будто что тяжкое хоронит на сердце. Куда это ее смелость, смех ее вольный девался? И не пойму я их, право: то как бы обиженная сидит она, будто гневная, другой раз на его разговор словом не ответит, а то вдруг, на себя не похожа станет, гордость свою позабудет, поднимет на него очи так жалостно, точно как прощения просит, точно чувствует, что виновата против него. A чем это она может виновата быть против этого немца лукавого, сами скажите, Софья Михайловна?...
— Неужели, в ее годы? начала было матушка и не договорила. — Мне жаль ее сына! примолвила она, помолчав, и потом спросила: — а долго еще останутся они у вас в Богдановском?
— Любочка обещалась пожить с нами. Герасиму Иванычу, слава Богу, будто полегче стало. Вот, Софья Михайловна, ездили по чужим сторонам, ничего не наездили. Давно бы к нам на Украйну. Наш воздух вольный, вылечит лучше всех тех микстур лядащих, что немцы повыдумывали; это я вам истинную правду говорю, подтвердила Анна Васильевна.— Фому Богданыча, продолжала она,— Любочка просила опекуном к Васе. Он и ее делами управляет.
— Какими делами? сказала матушка:— у нея разве имение какое-нибудь?
— Она теперь сама с состоянием, отвечала Анна Васильевна. — Герасим Иваныч, когда Горки свои продал, скоро дотом, через Фому Богданыча, купил в Черниговской губернии хорошее имение, 800 душ, и на ее имя записал. Старый мой за то ему часто выговаривал. Ты, говорит, сына своего обижаешь! A он отвечает: не хочу, чтобы после моей смерти Любочка от кого зависела, а сына она сама не обидит; я ее знаю...
Новый бой часов на камине покрыл голос Анны Васильевны, и затем послышался в столовой шум отодвигавшихся стульев.
На цыпочках, притаив дыхание, выбрался я из гостиной.
M-r Керети еще не спал. Он лежал в постели с любимою своею книгой: Notre Dame de Paris, в руках. Я объявил ему, что мы переезжаем завтра в Богдановское.
— Eh bien, ma foi, c'est ce qu'on а pu trouver de mieux dans l'occurence! отвечал он, к немалому моему удивлению. Я думал, самолюбивый француз непременно обидится, что матушка не спросила предварительно его мнения.
— — Je ne serai pas faché de rire un peu avec ce diable de musicien, промолвил он, усмехнувшись. Ce diable de musicien означало на его языке Булкенфресса, к которому мой наставник питал некоторую слабость.
Пожелав ему доброй ночи, я улегся в постель. Но уснуть я не мог. Подслушанный мною разговор не выходил у меня из головы и глубоко волновал меня. Я снова припоминал все виденное и испытанное мною в Богдановском, и снова в воображении моем загорались соблазнительные образы, шевелились новые смелые вопросы. Напрасно звучали мне матушкины слова: "рано еще Борису о женщинах думать"; напрасно старался я забыть и повторял себе с тоской: не хочу, не хочу я об этом думать. Меня неотступно преследовали, не давали мне покоя слова Анны Васильевны,— изо всего разговора они более всего поразили меня: "запугал он ее ревностью, запугал и ласками своими". Что же это за ласки были? тщетно добивался я отгадать, между тем как я весь горел и замирал, шепча эти слова, среди тишины ночи: "что за ласки такие, от которых она стала как гробовая плита? Разве есть такие страшные ласки?"
— Finirez vous bientôt de vous tortiller là-bas? закричал на меня m-r Керети из-за растворенной двери своей комнаты и закашлялся своим надрывающим, чахоточным кашлем.
Я прижался под одеялом; но бледные лучи зари уже играли на рамке прадедовского портрета, когда я наконец заснул на моей сбившейся и горячей подушке.


XII.


Максим разбудил нас с Керети часу в восьмом. На дамской половине, докладывал он, все давно встали, завтрак готов и лошадей запрягают. Я быстро соскочил с постели и с радостным чувством принялся одеваться. День стоял великолепный; в растворенное окно, сквозь ветви моей старой липы, проникал в комнату свежий, пахучий ветерок. Никогда, кажется, не чувствовал я себя таким бодрым, таким счастливым, как в это утро. Печальный вид матушки, которую мы застали с Анной Васильевной, Настей и Левой в столовой за завтраком, досадливо кольнул меня: он словно отзывался упреком. "За что? думал я,— и из чего это, право, maman вечно беспокоится? ведь не на век же мы расстаемся!" A тут еще Настя, подле которой мне пришлось сидеть за столом, пристала во мне:
— Ты такой противный и равнодушный, une figure endimanchée, quand maman est dans la peiue,— гадко смотреть на тебя.
— A ты завистливая девченка и больше ничего! отвечал я.
Настя посмотрела на меня совершенно озадаченная, на ресницах ее показались слезы,— она ужасно обиделась, но сдержалась и, повернувшись во мне плечем, сказала только:
— Я на дерзости не отвечаю.
— Ну, конечно, вы царевна, в роде друга вашего Галечки Галагай! отпустил я ей "шпильку".
Настя мигом обернулась; все лицо ее озарилось насмешкой, и, глядя мне прямо в глаза, сказала:
— A ты теперь насмехаешься над Галечкой, потому что ты...
Она не договорила.
— Потому что, что? переспросил я, чувствуя в то же время, что краснею по уши.
— Я знаю, расхохоталась Настя и значительно качнула головой.
— Что ты знаешь?
— Не скажу!
"О, Боже мой, опять то же, encore cette femme! тоскливо шевельнулось во мне,— и Настя, и maman, все думают, что я"...
Матушка между тем о чем-то шепотом переговаривала с m-r Керети. "Обо мне, наверное!" думал я, глядя на них, и досада все более и более овладевала мною.
— Фу-ты, душно, смерть моя! влетела, запыхавшись, в столовую тетушка Фелисата Борисовна и всем своим грузным телом опустилась в кресло. Она была одета совсем подорожному, в какой-то, сверх платья, полумужской шинели в рукава, с огромнейшим мешком в руке и красным фуляром, пристегнутым сзади к чепцу и развевавшимся по ее плечам.
— Пора бы, кажется, и ехать! воскликнула она. — А то от жары здесь умрешь!
— Вы бы манто скинули, кротко предложила ей матушка.
— Покорно благодарю,— это, чтобы мне простудиться! фыркнула в ответ тетушка.
— Да ведь вы еще не завтракали.
— Когда же это я так рано завтракаю! Успею в карете, запаслась про случай. И тетушка указала на свой мешек.
— Что же, мы готовы, сказала, вздохнув, maman.
— С Богом, с Богом! заторопилась Анна Васильевна, все время до этого болтавшая с Левой, к обоюдному, как видимо было, удовольствию их.
Все встали, обернулись в образу, помолились, потом опять сели и, поднявшись, перекрестились и направились в переднюю. Там уже возились, толкались и шмыгали люди с подушками, мешками и всяким господским добром.
— Фрося, Фро-о-ося? кричала Фелисата Борисовна, точно ее ножем резали.
— A я туточки! отвечала ей, продираясь сквозь толпу, пятнадцатилетняя девочка, младшая и любимейшая из горничных тетушки.
— A ты, курносая, вечно фуляр мой забудешь подать! Поди сейчас, отыщи!
— A на ще жь мини шукаты, когда жь вы иого на очипок соби начепили? отвечала балованная девочка, закрывая рукавом свои сверкающие зубы, чтобы не прыснуть от смеха.
Не она, так все остальные тут бывшие громко расхохотались, даже Анна Васильевна, видимо побаивавшаяся тетушки и осторожно избегавшая разговоров с нею. Фелисата Борисовна быстро закинула руку за голову, дернула платок, вырвав вместе с ним кусок из своего кисейного чепца, и, раздраженная общим смехом, тут же наложила на Фросю опалу, приказав ей оставаться в Тихих Водах под строгим присмотром ключницы Мавры Ивановны, а вместо Фроси ехать с нею в город толстой Хивре, с тем только, чтобы толстая Хивря отнюдь не смела в городе ходил о босу ногу, как это она делала постоянно в деревне, а непременно взяла бы с собой башмаки и чулки, давно ей купленные тетушкой, но и по сю пору лежащие ненадеванными в сундуке Хиври. Толстая Хивря, очевидно обрадованная, кинулась со всех босых ног своих за сундуком, в котором хранились ее башмаки с чулками, а тетушка, поймав за рукав Леву, хохотавшего звончее всех присутствовавших, прочла ему достодолжную нотацию, главный смысл которой заключался в том, что она давно бы его, скверного мальчишку, высекла, не будь только его баловниц, под которыми, разумеется, следовало понимать матушку и Анну Васильевну.
Бедная Анна Васильевна, встретившись с разгневанным взглядом тетушки, ужасно струсила.
— A ну же, идем садиться, идем скорее! залепетала она, побледнев и дергая меня за куртку.
Лева вырвался из рук тетушки и в один скачек очутился в двухместной коляске Анны Васильевны, первой поданной к крыльцу.
Анна Васильевна даже перекрестилась, заняв в ней свое место, так рада она была, что ушла от тетушки. Я поместился рядом, а Лева между нами. М-r Керети следовал в брике с Сильвой и с Максимычем на козлах. Грузная четвероместная наша карета шестериком, с матушкой, тетушкой, Настей и с Хиврей на запятках, догоняла нас с трудом, тяжело качаясь с боку на бок на огромных своих рессорах.
На пятой версте, у креста, поставленного на перекрестке трех шляхов, экипажи остановились. Все из них вышли, кроме Фелисаты Борисовны, изнемогавшей от жары и скинувшей с себя не только уже шинель, но и чепчик.
— Умираю, смерть моя! громко охала она в своем углу, обмахиваясь большею ветвью, которую откуда-то успела ей добыть толстая Хивря, пока матушка, вся в слезах, обнимала и благословляла нас с братом.
— Помни, что ты не ребенок, Борис, да и не взрослый тоже, и веди себя как следует порядочному мальчику в твои годы, чтобы мне с отцом твоим не стыдно за тебя было, говорила она мне, долго и нежно целуя меня. — Обещай мне, что когда увидимся, ты мне все откровенно, как ты всегда это делал до сих пор, расскажешь про себя, все, что бы ни было с тобою, хорошее и дурное, все. Обещаешь?
— Обещаю, maman, говорил я растроганный, целуя ее руки, но не смея взглянуть ей в лицо. "Помоги мне только, Боже, сдержать обещание", думал я, хотя в эту минуту твердо был уверен, что ничего не сделаю такого, что пришлось бы мне потом скрывать от матушки. Но я припомнил вчерашния ее слова Анне Васильевне. Если вдруг ей захочется "влюбить меня в себя", мне быть тогда и как это рассказать потом maman?
Нетерпеливые возгласы тетушки из кареты положили конец нашим прощаниям. Все разместились опять по своим местам, лошади тронули, и экипажи наши разъехались в разные стороны. Долго еще следил я за матушкиною колымагой, подымавшей за собою целые облака пыли, пока не исчезла она за первыми хатами казенного села, на которое круто заворачивала дорога в К. Веселое настроение мое исчезло, и я не открывал рта до самого Богдановского. Анна Васильевна не докучала мне никакими вопросами и только изредка вопросительно поглядывала на меня. Один Лева, по обыкновению, трещал как стрекоза, прерывая свою болтовню лишь для того, чтобы кидаться на шею своей "баловнице", выражая ей наперед восторг свой за все радости, которые ему сулило житье у нея: Анна Васильевна выпросила у матушки позволения поместить его с собою в собственной спальне и отпускать к Керети только на уроки,— выше этого счастья Лева не мог и придумать ничего.
На больших часах Богдановского дома колокол мерно отбивал двенадцать ударов в то самое время, когда мы выезжали на красный двор. Посреди его стояло несколько человек, внимательно следивших за прыжками и вольтами статного серого коня, на котором крепко и красиво сидел всадник в белом кителе и какой-то вычурной, не русской формы, красной, шитой золотым снурком фуражке, молодецки надвинутой прямым козырьком на правый глаз. Всадник был барон Фельзен. Он весело перекидывался словами с Фомой Богдановичем, Булкенфрессом и стариком Золоторенком, составлявшими группу его зрителей. Грохот коляски нашей, переезжавшей мостик пред службами, услыхал он первый. Круто, одним поворотом руки, обернул он в ту же минуту лошадь вправо и дал шпоры. Мигом взвился вонь на задних ногах и с страшною лансадой перелетел через перила, отделявшия красный двор от проезжей дороги. Кучер наш невольно осадил своих лошадей; с балкона послышался чей-то пронзительный испуганный возглас. Но Фельзен на своем фыркавшем в белой пене коне стоял уже у нашего экипажа, с вычурною почтительностью склонив голову пред Анной Васильевной и держа на отлете в руке свою красную фуражку.
— Не пужайсь, не пужайсь, Ганночка! кричал Фома Богданович, бегом направляясь с жене, поспешно вылезавшей с нами из коляски, между тем как Фельзен, не теряя времени, скакал к крыльцу. Над ним, на широком балконе, заставленном померанцовыми деревьями и цветами, белели женские платья. Галечка и Любовь Петровна,— кто из них крикнул, догадаться было не трудно. Когда я подходил к дому, ко мне донесся обрывок фразы:
— ... sachez bien que je tiens aujourd'hui à la vie, madame, говорил снизу Фельзен, закинув голову назад и улыбаясь своею заискивающею и острою улыбкой.
— Ah! je l'avous, vous m'avez fait une peur atroce! отвечала ему с балкона Любовь Петровна, смеясь громким, но принужденным, как мне казалось, смехом.
Галечки на балконе уже не было. Она бежала с лестницы навстречу матери и, будто рассчитав каждый шаг свой, у самого порога ниско наклонилась пред ней, почтительно целуя ее руку, между тем как Любовь Петровна весело кричала ей с балкона:
— И не стыдно, вам, тетушка, так пропадать!
На нас с Левой она не обратила никакого внимания.
"Где ей теперь! подумал я, она... Напрасно только maman беспокоилась насчет меня", примолвил я с горечью, за которую тотчас же упрекнул себя.
Как за то рад нам был добрейший Фома Богданович! Лева успел уже ему все пересказать, и Фома Богданович торопил людей устроить нас так, как договорилась Анна Васильевна с матушкой, то-есть Леву в ее спальне, а меня с Керети — в двух комнатах рядом с Герасимом Ивановичем и Васей. Сам он, взяв меня за руку, потащил наверх, в эти комнаты.
— Вася, где ты? кричал он еще с лестницы,
— Здесь, дядя, послышался знакомый голос, и милая белокурая голова свесилась с перил наверху,
— A вот гляди, привезли еще пленника, чтобы тебе одному в темнице не сидеть! хохотал Фома Богданович, уцепившись рукой за воротник моей куртки и едва успевая переступать со ступени на ступень своими коротенькими ножками.
Вася поспешно сбежал к нам на встречу. Я повис ему на шее.
Он был очень обрадован, узнав, что мы надолго приехали в Богдановское.
— Болезнь отца твоего не опасна? заботливо спросил он, когда я ему рассказал, как это все случилось.— A моему, ты знаешь, лучше! примолвил он, пожимая мою руку, которую не выпускал из своих.
— A вот сейчас побачим на него, сказал Фома Богданович, добираясь до верхней ступеньки и садясь отдохнуть на лавку у стены, в ожидании людей, тащивших наши чемоданы. Ступайте, ступайте, я живенько за вами.
Вася отворил дверь налево и повел меня по корридору, на который, как в гостинницах, выходили с обеих сторон двери отдельных жилых покоев. В конце его, в большей угольной комнате, помещался отец Васи.
— A тут вот рядом мой приют, говорил весело Вася, а напротив Савелий, а вот где, вероятно, ты с своим гувернером будете жить.
— Ах, это те комнаты, что выходят окнами в большую залу,— знаю!
— Да, кажется; я не бывал... Пойдем к папа, пока их отопрут и принесут ваши вещи.
Мы застали Герасима Ивановича в кресле у большего стола, на котором наложена была целая груда Гревдоновских женских головок, литографированных изображений разных исторических лиц и сцен и парижских каррикатур. Старик Савелий отбирал их по порядку одну за другою и тщательно укладывал под глаза барину. Больному, повидимому, очень нравилось это развлечение, и он так поглощен был им, что не заметил, как мы подошли в самому его креслу. Он был гладко выбрит, острижен и показался мне очень помолодевшим, в своем свежем белье и светлой летней одежде.
— Папа, посмотри, кого я тебе привел! молвил Вася, подходя к нему и осторожно обнимая его.
Он меня тотчас же узнал, улыбнулся,— не как тогда, в саду,— улыбнулся как все люди, и приподнял, к немалому моему удивлению, свою правую руку.
— Вы очень поправились с тех пор. как я вас не видал, сказал я, взяв эту руку, которая далеко уже не была такая ледяная, как тогда.
— Это еще не все! воскликнул радостно Вася:— он заговорит сейчас!
Больной улыбнулся снова. губы его зашевелились, и он с трудом, тихо и медленно, но так, что я явственно мог расслышать, проговорил:
— Я очень рад вас видеть...
— A я как рад, что вам лучше. Герасим Иваныч! вас узнать нельзя!
Вася восторженно глядел на отца и на меня; мое непритворное удивление удостоверяло его. что состояние больного шло действительно несомненно к лучшему.
Но сам больной верил-ли своему выздоровлению, сознавал-ли он это несомненное лучше, которому так радовался его сын? Едва-ли! Все та же унылая, безотрадная мысль. выражение которой так поразило меня при первой встрече с ним, горела все тем же неугасимым огнем в глубоких впадинах его глаз; он усиленно старался улыбаться, а эти темные глаза в то же время как будто говорили мне: "не верю, я не вернусь к жизни,— да и к чему?..."
"О, Боже мой, думал я. какой он несчастный, бесконечно несчастный человек! И к чему он так добивался ее любви. к чему пугал ее этими непонятными "ласками, от которых она стыла как плита могильная?"
Я старался не глядеть на Васю. словно он. мог отгадать, что пробегало у меня в мысли в это время.
Фома Богданович явился мне на выручку. Он с шумом влетел в комнату, объявляя, что комната моя готова и Керети тоже, и что сам француз тут, и что он к нему послал Булкенфресса, чтобы французу одному скучно не было, и что племянник его, Герасим Иванович, совсем молодец, и что все отлично вообще, и Ганнуся так славно умом прикинула, выведя Софью Михайловну из затруднения и привезя нас в Богдановское, что он отблагодарит ее тем, что на Успение даст всему соседству бал, на котором окончательно оправившийся Герасим Иванович будет с ним, Фомой Богдановичем, "откалывать гопака", Весь этот добродушный вздор сопровождался, по обыкновению, хохотом, беганьем взад и вперед по комнате, щекотанием собеседников своих под мышки и всем этим гамом, который будто носил в себе добрый помещик как табакерку с музыкой, и без которого он жить не мог, как рыба без воды.
— A гарные цацки прислал я тебе? спросил он вдруг Герасима Ивановича, держась под бока от смеху и указывая на попавшуюся ему на столе каррикатуру, изображавшую французского короля Луи-Филиппа в виде груши.
Больной несколько раз качнул утвердительно головой.
— Ну вот, я рад, и не скажу как рад! Спасибо барону! Я ему все говорю: а чем бы это мне моего недужного утешить? A он говорит: картинки покажите ему, у меня их интересная коллекция. Вот и прислал; тут еще не все, обещал другую папку прислать.
Герасим Иванович задвигался вдруг тревожно в своем кресле.
— Что, папа? подбежал к нему Вася.
Больной зашевелил губами.
— Не надо! прошептал он.
— Чего не надо, папа?
Глаза указывали на эстампы, лежавшие на столе, рука нетерпеливо двигалась сверху вниз...
— Унести их прочь?
— Да! да! с напряжением, довольно громко произнес больной.
Фома Богданович, открыв рот, с изумлением глядел на эту сцену: он ничего не понимал.
Вася с замешательством взглянул на дядю.
— Ему довольно, объяснил он,— он утомляется...
— A утомляется, так и не надо! воскликнул совершенно удовлетворенный Фома Богданович.— Борис, бери это все, неся к своему французу, пусть подивуется на своего короля, какая из него здоровая дуля вышла... A может, он обидится? спросил он меня,— так ты ему не показывай.
— Нет, смеясь отвечал я, собирая эстампы,— ему это, напротив, очень понравится: он Луи-Филиппа терпеть не может.
— О! скажите на милость, своего короля терпеть не может! И Фома Богданович приподнял плечи с негодованием.— Я же вот правду всегда говорю, что французы самый лядащий народ!... Ну, до свидания! A где обедать будешь? спросил он меня.
Вася поспешил сообщить мне, что он обедает с отцом в его комнате. Я отвечал Фоме Богдановичу, что если Герасим Иванович позволит, то и я буду обедать с ними.
— Да, да, закивал утвердительно больной.
— Ну, и славно, ну и хороше! Втроем и будете! Собирай цацки, Борис, ходим до твоего француза!
В отведенном нам покое мы застали Максимыча, уже успевшего разобрать и разложить наше добро по шкапам и столам, и Керети, весело болтавшего с приятелем своим Булкенфрессом. Приход Фомы Богдановича, принесенные мною каррикатуры еще увеличили эту веселость. Музыкант в глаза подымал на смех своего Gutsbesitser'а, как называл он Фому Богдановича, который в простодушии своем и допустить не мог, что он служит посмешищем человеку, живущему у него на хлебах. Фома Богданович плохо разумел по-французски, а объяснялся еще хуже; из этого проистекали презабавные недоразумения, выходившия еще смехотворнее в переводе их Булкенфрессом Керети, который только рукой отмахивался, повторяя: Mais finissez donc, vous allez me faire périre de rire! Он наконец заметил по моим глазам, что ему неприлично принимать участие в этом шутовстве, оскорбительном для человека, под кровом которого мы находились.
— Voyons, finissez donc pour de bon! сказал он музыканту,— vous devenez inconvenant!
Булкенфресс глянул на меня из-под очков, сжал губы и смолк. A добрейший хозяин, трепля его по плечу, поощрял его:
— Ай да немец,— потешил! С ним со скуки не помрешь! Pas mourir triste avec lui! пояснил он Керети.
— Non, monsieur, non, jamais, отвечал ему тот, отворачиваясь, чтобы не расхохотаться снова.
Фома Богданович ушел. а за ним Булкенфресс увел к себе моего гувернера.
— Беспокойно им будет здесь, кивая во след Керети головой, сказал мне Максимыч, едва остались мы с ним вдвоем.
— A почему ты думаешь?
— Сами видите, окна-то куда выходят. Здесь по вечерам лясы да плясы, в самой этой зале, значит, инде до петухов; говорят, иной раз всякая тут музыка бывает, пьют и играют,— вот этот самый музыкант исполняет, а с ним и вся офицерия здешняя. Где же больному покой себе иметь? Да и вам самим, Борис Михайлович, не знаю, как спать-то вам будет здесь.
— Э! еще как спать буду, Максимыч!
— Ну, глядите, чтобы мне завтра одеяла с вас не тащить. Не ожидаю я здесь большего покоя ни для кого, то-есть, примолвил мой дядька, морщась и шевеля плечами, что всегда означало в нем крайнее неудовольствие. — Содом, как есть содом! подтвердил он, значительно взглянув на меня,— поживите, сами увидите, а не увидите, так это, значит, для вас еще лучше.
"Максимыч, подумал я, верно что-нибудь слышал про этого противного барона и про...." Но мне стыдно было расспрашивать моего старика. и я снова отправился к Васе. "Когда я ее увижу, непременно замечу, в перчатках она или нет", обещал я себе, припоминая опять то, что рассказывала вчера Анна Васильевна матушке.


XIII.


Герасим Иванович спал в своем кресле. "Анна Васильевна только-что к нему заходила, сказал мне Вася, и ушла к дочери." Вася повел меня в свой приют, как он называл очень милую с ковром комнатку, в которой когда-то спала Галечка, переведенная теперь, по случаю приезда Лубянских, в другую часть того же этажа. Он передал мне, что отец его обыкновенно засыпает по нескольку раз в день, за то ночи проводит почти без сна, сидя один, в потьмах, у открытого окна. "Он сердится, говорил Вася, когда Савелий или я входим к нему в это время. Но ведь нельзя же оставить его совсем одного, и мы поэтому чередуемся с Савелием и еще другим человеком, который при папа. Я дежурю в своей комнате от девяти часов до двенадцати, потом приходит мне на смену Савелий и сидит здесь до двух, а потом тот человек до зари; на заре папа всегда заснет, и это его лучший сон.
— И это все ты так устроил? спросил я.
— A то это же? отвечал он улыбаясь.
— Нет, я думал... твоя мама...
— Мама... да... пробормотал Вася, и он торопливо провел рукой по лицу. — Она обыкновенно приходит сюда утром, после завтрака....
— Ты только тогда ее и видишь?
— Она живет там, в павильоне. Вася указал в окно по направлению сада,— обедает она внизу со всеми, а я здесь, и вечером также здесь, вниз я почти никогда не схожу... A много ты стихов сочинил за все это время? спросил он меня вдруг, очевидно желая заговорить о другом.
— Нет, я ничего не сочинял, так скучно было. Мне очень хотелось тебя видеть, Вася.
— Спасибо тебе, Боря, ты добрый. Со мною не весело, как с другими, я это знаю, а вот ты полюбил меня...
— И еще как! Мне кажется, что я с тобой дружен от самой колыбели. Отчего это так бывает, что сразу увидишь, и вдруг полюбишь?
Вася улыбнулся.
— Пословица говорит: рыбак рыбака видят издалека. Ну, и хорошие люди тоже, должно-быть, узнают друг друга...
— A разве хороший человек, прервал я его,— непременно должен полюбить такого же хорошего? Разве так не может случиться, что просто полюбишь, сам не зная за что?
— И что тогда? спросил неожиданно Вася.
— Что? не знаю... промолвил я, озадаченный таким вопросом.
— Я думаю, сказал он, с внезапным волнением в голосе,— что от этого может произойти много нехорошего...
— Отчего нехорошего, Вася?
— Надо иметь волю над собой, продолжал он, не отвечая на вопрос мой:— прежде чем полюбить, надо знать, что делаешь...
— Да разве можно сказать себе: вот этого я полюблю, а вот этого нет? опровергал я его. Это невольно делается.
Вася помолчал.
— A как бы ты поступил в таком случае, например? молвил он затем, пристально глядя на меня своими большими, темно-синими глазами.— Мы вот так с тобой, положим, подружились, что любим друг друга как братья. И вот ты встречаешь другого мальчика, который тебе вдруг понравится. Я, твой друг, это вижу. И не я, а положим отец твой и мать, которые гораздо для тебя дороже, видят это и говорят тебе: Боря, тот, кто тебе нравится, не стоит, чтобы ты его любил; но еслиб он и стоил, знай, что если ты его полюбишь, мы будем несчастливы, очень, на веки несчастливы! Говори, что бы ты сделал тогда?
— Я постарался бы не полюбить его, Вася; уходил бы от него, старался бы его забыть...
— А! вот видишь, вот видишь! прервал меня с торжеством Вася.— Ты бы не захотел видеть несчастными близких тебе и постарался бы заглушить в себе то чувство, от которого могло бы придти это несчастие? Так ведь, так?
— Так, Вася, но заглушить, как ты говоришь, мое чувство, не думать о нем, я не знаю, успел-ли бы я.
— Успел бы, еслибы захотел, лишь была бы твердая воля. A главное то, что ты бы поступил так, как тебе следовало, как тебе Бог велел. Не правда-ли?
— Конечно!
— Ты был бы сам, может-быть, немножко несчастлив, за то спас бы от большего несчастия тех, кто тебе должен быть всего дороже на свете!..
Я не отвечал Васе и молча глядел на него. Мне вдруг сделалось очень, очень тяжело на сердце. Я хороше понимал, о чем, о ком он думал, говоря о "большем несчастии"...
Сам он с мигающими глазами встал, откинул обеими руками назад свои длинные волосы, заглянул в комнату отца и, возвращаясь на место:
— Так вот видишь. Борис, сказал он, улыбаясь.— что ты, может-быть, очень неосторожно поступил, полюбив меня так сразу, "сам не зная за что." Может-быть, я совсем не достоин, чтобы ты меня любил?....
— Нет, пожалуйста, не говори ты мне этого! воскликнул я, кидаясь обнимать его.— Я знаю, какой ты отличный!...
— И ошибаешься! сказал он.— Совсем не "отличный!" Разве такие должны быть отличные люди?... Я прощать не умею, неожиданно, глухо примолвил он.
Слова эти как бы против его воли сорвались у него с языка; он вдруг побледнел, опустил голову и принялся искать чего-то глазами на ковре.
Я задумался тоже: мне не случалось до сих пор слышать подобные речи,— оне поражали меня, и тоскливо,— а вместе с тем как бы унижая меня своим превосходством над моими мелкими, ребяческими ощущениями, звучало для меня это скорбное, зрелое чувство...
— Ты совсем как большей выражаешься, Вася, сказал я ему под этим впечатлением.
Он поднял голову и усмехнулся.
— Да я и не маленький, отвечал он. Мне на днях шестнадцать лет минет: я совсем не почитаю себя за ребенка.
— Вот и мне шестнадцатый год, только я сам чувствую, что я пред тобою как малое дитя...
— A у тебя разве это есть на руках? отвечал мне он, указывая на комнату. из которой довольно явственно слышался храп его спящего отца. Ты счастлив, оттого ты и дитя, Борис,— дай Бог тебе никогда не знать...
Он не докончил, прошелся еще раз по комнате и сел прямо против меня.
— Послушай, сказал он, взяв меня за обе руки.— Я теперь без шуток говорю тебе: не привязывайся ты очень ко мне.
— Ты не хочешь! чуть не плача вскрикнул я.
— Шш... папа разбудишь! Я рад, напротив, я тебе благодарен, и не пустое слово я говорю тебе этим. У меня до сих пор не было ни единого друга, товарища, даже просто сверстника, с которым я бы мог поговорить, обменяться мыслью. A вечно, вечно быть одному, вечно носить свою мысль в себе — ты не знаешь, как это бывает иногда тяжело, Борис. Но стыдно только о себе думать. Я уже говорил тебе, со мною не весело, от меня не жди того же, что от Саши Рындина или от других твоих товарищей: ты сам видел, я никаких игр не знаю. У меня какие забавы — все тут вот. Тебе это или наскучит, Боря, и ты станешь отдаляться от меня? а это мне будет больно, потому что я привяжусь к тебе,— или...
— Или что? нетерпеливо допрашивал я, видя, что он как бы не решается договаривать.
— Или сам ты переменишься, Борис...
Он пожал мне руки и с какою-то родительскою нежностью взглянул мне в лицо.
— Ты вернешься домой не тот. каким сюда приехал... A что скажет на это твоя мать?
— Разве я ее меньше буду любить оттого, что сделался твоим другом?
— Боже сохрани! возразил живо Вася.— Но если ты желаешь быть мне искренним другом, ты захочешь понимать меня, думать заодно со мною, ты станешь размышлять, ты увидишь, может-быть, ты узнаешь многое, от чего ты будешь страдать и оскорбляться, и перестанешь быть тем, чем ты был до сих пор, потому что я знаю, тетушка Анна Васильевна мне еще сейчас говорила, у тебя сострадательное сердце и не глупая головушка. К чему же тебе страдать чужим горем? Да к чему тебе и знать... Ах, Борис, право, заключил странный мальчик,— напрасно, напрасно отпустили тебя сюда!
— Нет, не напрасно! возражал я,— потому что горе вдвоем легче сносить, это всем известно. Ну, я и возьму половину твоего горя!...
— О, о, какой ты отважный! улыбнулся Вася. — Только горю моему не поможет то, что ты, белый голубок, замараешь в нем крылья.
Мрачное, почти злое выражение исказило мгновенно лицо Васи. Я никогда бы не поверил, что оно могло быть способно на такое выражение. Тут только понял я, что хотел он сказать, говоря, что не умеет прощать...
— Он думает, что у меня белые крылья, а я, я...
И почти с ужасом вспомнил я в эту минуту смущение, какое производила во мне красота его матери...
Герасим Иванович все не просыпался, и мы проговорили с Васей вплоть до самого обеда. Он рассказал мне, как, почти тому три года, поражен был ударом его отец. Это было зимой в Петербурге. Васе шел тринадцатый год. Отец очень занимался им, сам давал ему уроки. Комната его была смежна с кабинетом Герасима Ивановича. Однажды вечером отец его и мать уехали куда-то на бал. Вася лег в постель, но долго уснуть не мог; он с вечера готовил математическую задачу назавтра и так и лег, не добившись решения ее,— это его мучило и мешало спать. Вдруг он услышал шум отворяющейся двери в кабинет и чьи-то голоса. Хороше, ступай! говорил его отец. Дверь опять затворилась. Кто-то скорыми шагами зашагал по коврам.— Ты вернулся, папа? спросил Вася из своей комнаты. Ответа не было. Через несколько времени мальчик опять решился спросить: Папа, это ты? Но тут произошло что-то ужасное: какой-то грохот и хрип, от чего "я весь оледенел"; говорил Вася, "и думал, что умираю". Наконец он вскочил и кинулся в кабинет. Одна свеча горела там на камине, и Вася с первого раза не мог понять, что случилось. Отца его не было! Только оглядевшись увидел он его в дальнем углу, за письменным столом. Бедный отец его лежал на полу недвижно, и густая, темная кровь текла у него по щеке: он наткнулся, падая, на угол тумбы с каким-то бюстом, который вместе с ним и повалился. Отчаянный крик мальчика поднял весь дом на ноги. Бросились за доктором; с счастию, он жил не далеко и был дома. A то Савелий сам, ремеслом фельдшер, непременно хотел пустить кровь своему барину — и убил бы его на месте, объяснял Васе прибежавший доктор, который объявил, что это нервный удар.— "Папа перенесли на диван", продолжал Вася, "стали вокруг него возиться... Я и рассказать тебе не могу, что со мною тут было: я ничего не видел, не слышал... Помню только, что я кидался, рыдая, с людям и умолял: мамашу, мамашу скорее"! За нею поехали.
— Как она испугалась, я думаю! сказал я.
— Да... Я помню, как она вошла в комнату, вся в цветах, жемчуги на шее, в таком прекрасном розовом платье, взглянула на папа и вскрикнула...
— Она очень плакала, Вася?...
Он моргнул глазами и медленно проговорил:
— Она упала на стул и сказала: этого еще недоставало!... Потом расплакалась...
— Ей, должно-быть, было это очень больно, поверь, Вася!
— Я и верю! отвечал он, строго взглянув на меня своим недетским взглядом.
— Вы после этого уехали за границу? поспешил я его спросить.
— Да, переезжали из города в город, долго жили в Гейдельберге, в Бонне, потом в Швейцарии. Медленно поправлялся папа. Ужасно то, что сознание очень скоро в нем вернулось, а бедное его тело все оставалось мертвым. Я очень скоро стал понимать его по глазам; ты сам видишь, какие они у него живые, говорящие... Как ему надоедали доктора, еслибы ты знал! Ты вообрази, в каждом городе новые лица, новые консультации — и все при нем, как будто он в самом деле был мертвый. Сколько раз я просил их, говорил им, что он все слышит и понимает. Они улыбались, не верили, пошепчут между собой, а потом опять начнут громко... И чего-чего они ему ни предписывали! При мама он принимал их лекарство, а нет ее — он велит вылить стклянку за окно. Наконец в Вене, один старик-доктор, очень добрый человек, очень полюбивший нас с папа, сказал напрямик, что никаких лекарств не нужно, что вылечить его могут только три вещи, которые он и просит maman не забывать,— взял перо и написал большими буквами, по-немецки: время, чистый воздух и покой. Она тогда решилась вернуться в Россию, на юг, и мы поехали прямо из Вены в К., посоветоваться еще с тамошними медиками. Они сказали maman, что совершенно согласны с рецептом венского их собрата. В К. мы застали дядю Рындина и вместе с ним приехали сюда.
— И в самом деле, как поправился отец твой здесь! В три недели, а как уже заметно!
Лицо Вася тотчас же повеселело, и он сообщил мне, что на днях посетил больного доктор из штаба генерала Рындина, видевший его в К.: он был поражен замеченною им переменой в лучшему и очень обнадеживал Васю.
— Я и сам это вижу, говорил он.— Ах! промолвил он вдруг, еслибы только папа согласился не сидеть вечно у этого окна!
— Не все ли равно, где ему сидеть, лишь бы воздуху ему побольше?
Вася не отвечал, и я только потом сообразил, что окно, о котором он говорил, выходило прямо насупротив павильона, занимаемого Любовь Петровной.
— Ты однако продолжал учиться за границей, Вася? допрашивал я его. — Только по-русски кто же мог тебя там учить?
— Никто. Сам я старался не забыть, много читал, мама выписывала мне русские книги. A по остальному меня готовил в гимназию учитель, которого ко мне взяли в Бонне, теолог тамошнего университета, очень ученый; он с нами ездил, только заболел в Вене и там остался. Я надеюсь, он приедет скоро сюда, а то одному мне успевать гораздо труднее. A что мне другое делать, примолвил он, слегка вздохнув,— как не учиться, когда я перестану быть полезным ему...


XIV.


Звон колокола на дворе разбудил наконец больного. Он зашевелился, громко зевнул, и мы тотчас же вошли в нему.
— Ты крепко спал, папа, смеялся Вася,— даже подушка вот у тебя съехала, а ты не заметил. Дай я оправлю...
Но отцу его чего-то другого хотелось; он зашептал, глядя на сына...
— Помоги, Борис, сказал Вася, подвезти кресло...
Мы подвезли его б окну, в тому окну,— и больной зорко принялся глядеть в него.
Павильоном, в котором жила Любовь Петровна, прозвано было Фомой Богдановичем одноэтажное небольшее деревянное здание, пристроенное им, ни к селу ни к городу, в одному из крыльев большего Богдановского дома, с которым оно сообщалось довольно длинною, на колонках, à jour, врытою галереей. Это было что-то в роде прихотливой петербургской дачи, красивой разве тем, что она снизу и до самой крыши исчезала в зелени. Дикий виноград, плющ и павилика широко и густо расползались кругом, и поверх его росписных ставней обвивали его тонкие, выточенные пилястры. Ползущия растения были как бы специальностью Богдановского,— нигде так хороше не принимались они, не росли так роскошно и обильно.
Колокол продолжал звонить в обеду,— и вот за этою зеленою сетью плюща и винограда показался и точно понесся, точно влекомый тихим ветром по сквозной галерее, очаровательный женский облик, с пунцовою лентой вокруг стройного стана, с огромным букетом таких же пунцовых роз в руке... Она прошла, не взглянув в нашу сторону, и давно исчезла в дверях большего дома, а он все еще глядел ей вслед с каким-то невыразимым блаженством и бесконечною тоской в говорящих глазах. Боже мой, какая сила любви жила в этом "мертвом" теле, как выражался Вася!
Я отошел от окна...
— Каждый день ведь так! шепнул мне Савелий, уставлявший тарелками стол, на котором мы должны были обедать.— Только и есть у них занятия, сидеть у окна и ждать, когда барыня пройдут...
Обед наш втроем прошел довольно весело: Вася старался занимать отца, рассказывал ему какой-то эпизод из истории Украйны, только-что им вычитанный у Бантыша-Каменского. которым ссудил его Фома Богданович; больной слушал его внимательно и с видимым интересом, только иной раз на каком-нибудь слове он морщил лоб и легким движением руки останавливал Васю: очевидно было, что смысл этого слова исчез из его памяти и что он требовал повторить его или разъяснить. Вася умел делать это с большим искусством: он по глазам отца как будто угадывал, что именно надо было сказать, чтобы навести его на понятие о предмете, название которого не давалось ему. Поняв, больной с видимым удовольствием кивал головой и опять двигал рукой, чтобы сын продолжал свой рассказ. Савелий, весьма словоохотливый старик, также вмешивался иногда в разговор и снисходительно, как в ребенку, обращался в барину с каким-нибудь своим объяснением, всегда вызывавшим улыбку Вася и даже самого больного. Савелий был столь же веселого нрава, сколько наш Максимыч угрюм, и, как говорил мне потом Вася, в самые трудные минуты болезни Герасима Ивановича умел всех ободрять и утешать своим никогда неунывавшим расположением духа. Странно было видеть резкую разницу в его обращении с отцом и сыном: в первому он относился, как я уже сказал, как в нежно-любимому ребенку, которого, для его же пользы, порой и пожурить не мешает; с Васе же исполнен был почтительности, никогда не шутил с ним и, что говорится, глядел ему в глаза, стараясь угадать его желания.
После обеда наступил час обычной прогулки Герасима Иваныча. Савелий со своим помощником подняли больного на руках и на летучих носилках спустили его до лестнице; внизу ждала его колясочка, и его покатили по аллеям сада. Мы отправились за ним с Васей. В саду никого не было, все еще обедали. Тихо шелестил ветер в верхушках тополей и урывками пробегал по кустам, словно испуганная векша. Прохладны были темные аллеи, пахуч воздух, напоенный свежим запахом ближнего сенокоса. Колясочка больного остановилась у цветника, и Савелий принялся опять набирать цветов для барина, а мы с Васей ушли далеко, туда, где уже кончался сад, а начинался ивняк да ракитник, да высокий очерет, подымавшийся из тихой глади озера — приют чирят и всякой водяной дичи, стадами взлетавшей над ним при нашем приближении. Мы долго гуляли по этой зеленой пустыне, Бог знает как, казалось отдаленной от всякого людского жилища. — Мы точно на Робинзоновом острове, говорил я Васе, и мы перекидывались шутками. Он дразнил меня и уверял, что я там умер бы с голоду, не умел бы даже разбить кокосовый орех, чтобы добыть оттуда молока, потому что я "неженка" и "маменькин сынов"; я утверждал, что дикие непременно его бы съели, потому что он не умеет стрелять из ружья, между тем как я уже три галки на своем веку убил.. Вася расхохотался вдруг громким детским смехом, который был необыкновенно обаятелен в нем; невесть какую глупость я готов бы был, кажется, придумать, только чтобы заставить его так рассмеяться.
— A знаешь, сказал я,— будь здесь Саша Рындин, он непременно бы насмеялся над нами, сказал бы, что мы бабы, и умеем заниматься только невинными разговорами...
— Саша мудрец, сказал в свою очередь Вася.
— Это почему?
— A потому, что он все кулаком решает,— легче, думать не нужно!
— Да, отвечал я,— Петя Золоторенко не даром говорит, что думать труднее, чем даже зайца за хвост поймать. Приятель мой опять расхохотался, к величайшему моему удовольствию...
Вернувшись к цветнику, мы застали еще там Герасима Иваныча; он был не один. На скамье, против его колясочки, сидел маиор Гольдман, по прозванию "командор", и разговаривал с ним при помощи Савелия. Оказывалось, что этот сумрачный господин очень благоволил к Лубянским, отцу и сыну, и каждый день приходил после обеда к этому месту, где знал, что найдет Герасима Ивановича. Разговоры его с ним были не многосложны: он справлялся о здоровье больного, потом говорил о погоде и жаловался на своего вахмистра; но больной привык к нему, и его беседа с командором доставляла Васе каждый день часа два свободных. которыми он пользовался для одиноких прогулок "на вольной своей волюшке". Он не любил и избегал встреч с вечным обществом гостей, без которых Фома Богданович не мог обойтись ни единого дня и которых он, вечная суета, не способный сам посидеть ни минуты на одном месте, повсюду таскал за собой и забалтывал до обморока, как насмешливо и презрительно выражался о нем отец мой.
Командор сидел на скамье и с каким-то ожесточением курил свою трубку.
— Здравствуйте, ротмистр, сказал ему Вася, подходя.
— Не ротмистр,— маиор, поправил его тот.
— Ах, да, вы произведены, я слышал,— поздравляю, молвил и я, здороваясь с ним.
— У-ез-жает, проговорил Герасим Иванович, глядя на сына.
— Это очень жаль, сказал Вася:— папа будет скучать без вас.
— Я сам... промычал маиор, пуская клуб дыма из-под усов.
— И скоро едете?
— Давно пора, да вот... Он не договорил.
— A вместо вас эскадроном будет командовать...
Я также не договорил и покраснел: мне внезапно представилось, что маиор сейчас же спросит, откуда я это знаю, и что затем, уже "de fil en aiguille", всем сделается известным, что я вчера подслушивал.
Но маиор прямо отвечал на то, что он почитал вопросом.
— Штаб-ротмистр барон Фельзен.
— Так он остается здесь? проговорил Вася, видимо избегая глядеть на отца и на меня.
"И зачем это вздумалось мне напомнить"! упрекал я себя внутренно:— "разве я не понимаю, что не надо произносить имя этого человека пред бедным Герасимом Ивановичем!..."
— Да, отвечал Васе командор, и как бы с злорадством примолвил:— повозится недолго!...
— A почему так? не мог я удержаться спросить.
— В гвардию вернут, угрюмо и нехотя пропустил он сквозь новое облако дыма.
— Ну, и прекрасно, пусть отправляется отсюда скорее! воскликнул я и с торжеством поглядел на Васю.
— Прокатиться бы вам еще маленечко, Герасим Иваныч? спросил в то же время Савелий и, не ожидая ответа, взялся за ручки. Колясочка двинулась, и Вася пошел вслед за нею.
Длинный маиор поднялся со скамьи.
— Вы куда? спросил я его. Я был очень сконфужен и чувствовал, что мне будет неловко с Васей.
Мы пошли с командором по направлению дома.
— Отчего это, скажите мне, барон этот, Фельзен, спросил я его,— ходит в красной фуражке? Какая это форма?
— Собственная, отвечал маиор и, как видно, полагая, что сказал вещь очень забавную, принялся глухо и отрывисто смеяться. Это было в нем так необыкновенно, что я поглядел на него, думая, что он не смеется, а кашляет.
— Он мне не нравится! объявил я и сам удивился, в к чему это сказал.
— Кто это?
— A ваш барон.
— Не мой, можете себе взять! фыркнул маиор,— точь в точь тетушка Фелисата Борисовна.
— Он давно у вас в полку?
— Четыре месяца. На каждый из моих вопросов ответ маиора заставлял себя ждать невыносимо долго. Но я упорствовал.
— Он из Петербурга переведен?
— С Кавказа.
— A что он там делал?
— Разжалован был в солдаты.
— В солдаты!
Мне показалось это ужасным.
— Ведь солдат бьют! воскликнул я, с отвращением думая, что такой "солдат" мог полюбиться такой "волшебной красоте", как Любовь Петровна.
— Бьют, хладнокровно отвечал тем временем командор.
— Так ведь и его могли?...
— Нет, дворяне не подлежат...
Маиор остановился посреди аллеи, вперив в меня свои неподвижные круглые глаза.
— Что это вам вздумалось? спросил он, вздергивая усы свои вверху, и вдруг опять засмеялся, но уже так, что можно было подумать, что он давится.
— Как же он вдруг опять сделался штаб-ротмистром?
— За отличие в экспедиции вернули чин по армии.
— Так это правда, что он очень храбрый?
— Должно-быть, отрезал командор.
— Только он, кажется, очень много думает о себе, за говорил я опять. Мне страстно желалось, чтобы командор сказал что-нибудь дурное про Фельзена.
— Известно — гвардеец! сказал он только.
— A разве гвардейцы все такие?
— Аристократы,— не наш брат, армейщина темная.
Маиор опять остановился, вытащил из кармана кисет с табаком, набил трубку и принялся курить с новым ожесточением.
— Он ведь немец? принялся я опять допрашивать.
— Кто?
— Да он же, этот барон.
— Из Курляндии.
— A вы откуда, маиор?
— Из Костромской губернии.
— Так вы не немец?
— Такой же немец, как вы жид, фыркнул он снова.
— Я очень рад этому, сказал я.
— Чему вы рады?
— Что вы не земляк этому господину.
— A чем он вас обидел?
Я ужасно сконфузился и рассердился на этого пучеглазого верзилу.
— Поздравляю вас, если вы его любите! отколол я ему "в пику", как выражалась Настя, и замедлил шагом, чтоб отстать и уйти от него.
— Чего мне его любить? отвечал он на ходу, не замечая моего маневра.— На то есть у него женский пол, пробурчал он.
Я его опять догнал.
— A женский пол его очень любит, скажите? приставал я в маиору.
— Должно быть.
— Почему же должно-быть? Ведь не каждого же должен женский пол любить?
— Известно, не каждого. Вот меня он уже перестал любить, а вас еще не начинал, отвечал маиор, искоса смерив меня взглядом.
— Почему же надо непременно, чтоб его любили? приставал я.
— Потому — все имеет: из себя видный, воспитан, на всяких языках объясняться может, всякую штуку видал, тянул маиор, приостанавливаясь на каждом слове. — A главное — ловок, шельмец, заключил он, вытряхивая на руку золу из своей потухшей трубки.
— И это по-вашему хороше? воскликнул я с негодованием.
— Что хороше?
— То, что он... "Не могу я однако сказать ему, что этот противный барон хочет свести с ума мать Васи!" подумал я и замолчал.
Маиор пристально взглянул на меня и словно прочитал мысль мою на моем лице.
— И не то еще бывает, молодой человек,— ничего с этим не поделаешь!... A вы с сынком-то подружились? спросил он.
— С каким сынком? спросил я; в свою очередь нарочно.
— Ну, вот... с Лубянским?
— Я его как брата люблю! воскликнул я.
— Вона! маиор усмехнулся.— A впрочем это к чести вашей: мальчик достойнейший. A затем мое почтение!
Он приподнял фуражку и исчез за калиткой сада за которою проходила дорога на село.


XV.


Я остался один, недовольный собою, недовольный и тем, как отзывался командор о "моем с Васей враге". Командор его сам не любит, не скрывает этого, а между тем говорит, что женщины должны его любить, что он имеет все, чтоб им нравиться. "И ничего с этим не поделаешь", говорил он.— Мать Васи, значит, должна, не может его не полюбить, этого дерзкого немца, который смел мне тогда прямо в лицо сказать, что я сам "влюблен" в нее!... О, это ужасно!... Правду говорила вчера Анна Васильевна: она несчастная женщина! говорил я себе вздыхая, а он... Но тут же, во всем очаровании своем, представилась мне Любовь Петровна, так, как я видел ее два часа тому назад, проходящую по галлерее, в белом платье, с букетом ярких роз в руке... Нет счастливее его на свете! подумал я и, опустив голову, пошел прямо по аллее, без цели и с какою-то разом охватившею меня тоской.
Аллея привела меня к террасе, а на террассе сидели все: и она в своем белом платье и пунцовых лентах, и Анна Васильевна с мужем, и Галечка за самоваром, и Фельзен, и еще разные офицеры и дамы. Я так и обомлел.
Мисс Пинк увидела меня первая.
— О, mister Boris, mister Boris! указывала она на меня, смеясь.
— A ходи-ко сюда, ходи!
И Фома Богданович кинулся ко мне, чтоб я не ушел.
— Я и не знала, что вы здесь, сказала мне, точно не видала меня утром, Галечка, когда отец ее чуть не за шиворот притащил меня в столу, на котором она разливала чай.
— A ты к "губернаторше" не заходил-с почтением? с хохотом говорил Фома Богданович, щекоча меня под мышки.
— Не удостоил, язвительно отвечала за меня Галечка.
— Я все был с Васей, пробормотал я в извинение.
— Et comment se porte, monsieur, mon file? обратилась ко мне Любовь Петровна, обмакивая сухарик в чашку, которую держала в руке.
— Trèsbien, madame, отвечал я не совсем твердым голосом. Он гуляет в саду....
— С Герасимом Иванычем? договорила Анна Васильевна.
— Cela s'entend! промолвил, взглянув на Любовь Петровну, Фельзен.
"Тебе какое дело! он тысячу раз лучше тебя!" едва удержался я крикнуть ему, так противен он был мне в своей красной фуражке, с своею нахальною улыбкой.
— Vous disiez donc? кивнула ему Любовь Петровна, приглашая его продолжать прерванный моим появлением рассказ.
— Я ему и говорю, послушно начал тотчас же Фельзен,— ничего из этого, любезный друг, не выйдет. Отец ее никогда на это не согласится; он скорее лишит ее наследства, а она слишком умна, чтобы выйти без приданого за человека, живущего одним жалованьем. — Мне ее приданого не нужно, уверял он, а она на все будет согласна, я знаю, она меня любит. — Любит, пока дело не дойдет до жертв; поверь, я петербургских барышень знаю!...
— Оне там не понимают, что такое значит настоящее чувство! хихикнула и тотчас же затем вздохнула одна из бывших тут — молодая, кругленькая и румянная барыня.— О, как вы правы! примолвила она, одобрительно взглянув на рассказчика.
Он даже не повернул головы на ее одобрение и продолжал, постукивая своими шпорами:
— Так и вышло. Он просил ее руки у отца,— тот отказал ему начисто и в тот же день увез дочь в Пятигорск. Он поскакал за ними. Было-ли там у него с ней свидание, и где, и как, и что сказала она ему — я не знаю. Я был уже в то время в Дагестане. Но, к сожалению, по печальному исходу этой истории видно, что он не достиг желаемого. В экспедиции получаю письмо, в котором между прочим говорилось, что Лучинцев, как я уже вам сказал, в одно прекрасное утро застрелился...
— Ну, а она что после этого? с тревогой спросила румяная дама. ~
— A она после этого, хладнокровно молвил Фельзен,— уехала с отцом в Петербургь и через полгода, кажется, вышла за муж за князя Телепнева. Мне писали на днях, что она благополучно разрешилась третьим сынком.
— Бесстыдница! воскликнула дама.
— Ничего не бесстыдница! отвечал он ей, все так же не глядя на нее. Брак княжны с бедным Лучинцевым не принес бы счастия ни ему, ни ей.
— Отчего это, отчего, докажите! горячилась румяная дама, зарумянившись еще сильнее от волнения и, надо полагать, от досады за то, что решительно не глядел на нее, провинциалку, этот курляндский барон, который так хороше знает петербургских барышень.
— A потому, доказывал курляндский барон,— что это был неровный брак, то, что справедливо называется une mésalliance.
— Потому что она знатна и богата, уже кричала его собеседница,— а он только умный, честный и благородный; вы не допускаете, чтобы между ними мог произойти союз сердец! Может-быть это и так по вашим петербургским понятиям!...
— Это по понятиям всего думающего мира так, возразил Фельзен,— только не в том... Он видимо искал, как бы это ей сказать помягче, — не в том, конечно, казенном смысле, какой вы придаете моим словам. Здесь вопрос не в бедности и богатстве, знатности и незнатности, а в том, что действительно полный союз сердец, как вы изволили прекрасно выразиться, не возможен там, где нет между союзниками правильного созвучия, как в музыкальном аккорде...
— Это уже что-то туманно, колко заметила на это дама, приподняв свои полные плечи.
— Это всякому и не дается понять, сказал бесцеремонно барон Фельзен, тотчас же впрочем любезно примолвил:— но я говорю с умными женщинами, которые, смею надеяться, не откажутся понимать, он слегка наклонил голову по направлению румяной дамы и тотчас же перевел глаза на Любовь Петровну, которая уныло слушала его, опершись прелестною головой на руку, и тихою улыбкой отвечала на его взгляд.
— Правильного созвучия, как я говорю,— продолжал он доказывать между тем,— не может быть там, где инструменты не настроены по одному камертону, а следовательно чем менее будет равенства в условиях, представляемых каждым из соединяющихся, тем натуральнее следует ожидать, что аккорд, производимый ими, будет нестерпимо фальшив. Вообразите себе, например, девушку хорошего общества, вышедшую замуж за русского купца-бородача...
— Но ваш Лучинцев, сами вы рассказывали, был человек с образованием, а не кацап, как называют у нас ваших бородачей, возражала румяная барыня, прищуривая глазки, с очевидным намерением изобразить на своем лице, что она действительно умная женщина.
— Да, но все же это не был муж для княжны Китти. Начиная уже с того, что он был человек средней руки, воспитанный первоначально на скудные средства, одолженный всем, до чего он дошел, одному себе...
— И вы это ему в упрек ставите? Прелестно! воскликнула дама.
— Я ставлю ему это в величайшую похвалу, еще спокойнее отвечал ей Фельзен,— и за это справедливая судьба наградила его по достоинству. Тридцати с чем-то лет он уже был давно полковником генерального штаба, с Георгием, на отличном счету на Кавказе и в Петербурге; ему несомненно предстояла блестящая карьера.
— Так, позволь тебя спросить, однако, барон, вмешался в разговор один из офицеров, однополчан его,— чем был партия Лучинцев для этой княжны?
— A тем, любезный Трухачев, с снисходительною улыбкой и легким движением плеча отвечал ему тот,— что есть, как тебе известно, город Петербург, а в нем, как везде в больших городах, известное число лиц, составляющих так-называемый свет, общество, le monde,— называй как хочешь,— и что этот монд имеет свои, произвольные и своеобразные, законы, которых мы с тобой не переделаем. В силу этих законов, которые я, вместе с тобою, готов сейчас же назвать бессмысленными, бесправыми, безнравственными, все, что хочеш, но которым тем не менее все подчиняются,— служебное положение Лучинцева, дослужись он хоть до военного министра, не давало бы ему еще права почитать себя своим в том кругу, к которому княжна Китти принадлежала с детства. Введенный в него своею женой, он долго был бы там на положении

Беззаконной кометы
Среди расчисленных светил,

как сказал Лермонтов.
— Пушкин, скромно поправил кто-то из офицеров.
— Все равно; я так часто слышал эти стихи от самого Лермонтова, что думал они его. При таких условиях Лучинцеву, а следовательно за него и жене его пришлось бы на первых порах выдержать от этих "светил" так много разных, более или менее чувствительных, уколов и оскорбленьиц, что это одно служило бы с первого же начала препятствием стройному аккорду из супружеского счастия. Vous voyez que j'en reviens toujours à la musique, madame, добавил, смеясь, Фельзен по адресу Любовь Петровны.
— Je vous approuve et vous prierai à cette occasion de m'en faire plus tard, сказала она, внимательно и, как можно было заметить, одобрительно продолжая его слушать.
— Счастливые мы с вами, Дарья Павловна, что живем себе по простоте в нашем степу и никогда того большего круга надутых панов не видали! обратилась полунасмешливо, полугрустно Анна Васильевна к соседке своей, румяной даме.
По лицу Галечки пробежало неудовольствие: слова матери ей, очевидно, не понравились. Она еще одобрительнее и сочувственнее, чем Любовь Петровна, казалось, внимала рассуждениям господина барона фон-Фельзена.
— A я все же не пойму, ей-Богу, ответила Дарья Павловна,— на что им был бы нужен этот надутый свет и что им было бы глядеть на него!
— Взаимная любовь такое блаженство, примолвила чувствительная дама, подымая глаза к небу, на котором уже загорелась первая звездочка,— что она бежит от людей, а не ищет их!
— Совершенно справедливо! с легким поклоном сказал ей на это Фельвен,— но тут-то именно, в этом одиночестве вдвоем, изолированные от людей, они еще более, чем живя в обществе, должны были бы придти к сознанию, что "их двое, а не пара", как сказал кто-то.
— Ну, извините, это уже басни! воскликнула по простоте, как выражалась Анна Васильевна, румяная и вспыльчивая Дарья Павловна.
Злобным огнем сверкнули мгновенно глаза Фельзена, но он сдержался, погладил усы и спокойно, улыбаясь, отвечал ей медово-сладким голосом:
— Басни для тех, кто никогда не имел случая изучать историю...
— Mais continuez donc! капризно-повелительным тоном крикнула на него Любовь Петровна, стуча ложечкой по ceребряному подносу, как бы для того, чтобы Дарья Павловна не успела, в свою очередь, сказать какую-нибудь колкость Фельзену.
— При этом беспрестанном соприкосновении двух натур, развившихся в атмосферах совершенно различных, должны были бы неизбежно происходить между ними непрестанные недоразумения, чтобы не сказать больше. На Кавказе, княжна Китти, под впечатлением той дивной природы, чувства свободы, которою она там относительно пользовалась, вдали от обычных влияний, могла увлечься Лучинцевым, его военною репутацией, видеть в нем героя, и действительно даже полюбить его. Он, понятно, полюбил ее страстно: это была первая такого рода женщина, с которою он встречался... Но перенесенные на положительную почву Петербурга, женатые, для обоих их декорация страшно переменилась бы. Разность их взглядов, вкусов, привычек,— заметьте, привычек, так как в жизни оне играют чуть не первостепенную роль,— сказывалась бы им каждый день, и с каждым днем переносилась бы все тяжеле каждым из них. Серьезные, положительные интересы, которым служил Лучинцев и которые, натурально, остались бы ему дороги, были бы совершенно непонятны для его жены и казались бы ей сухою, скучною прозой, отвлекающею его от исключительного мира любви, в котором она мечтала бы жить, решаясь идти за него замуж. С другой стороны, неизысканность его манер, непривычка к легкому, гостинному обмену мысли, пренебрежение к известным приемам, незнание многих маленьких вещей, по которым узнается человек родившийся в свете,— все это говорило бы ей постоянно о недостатках его воспитания, о мещанской, на ее глаза, среде, из которой она подняла ее до себя... Она уже одного того не могла бы простить мужу, примолвил тоном насмешки Фельзен, что он по-французски говорит с грехом пополам и за столом ест с ножа, вспоминая, что в Англии за такое ужасное преступление ее бы с ним ни в какой фешионабельный дом не пустили. Лучинцев, с своей стороны, когда бы прошли первые порывы страсти, все более и более томился бы тем, что он называл бы фривольностью своей жены, разочаровывался бы, не найдя в ней качеств того действительно несколько мещанского идеала женщины, который мог быть доступен его пониманию. В нем недовольно сильно была развита эстетическая сторона, чтоб он мог простить ей недостаток этих качеств за то изящество, которое такая женщина, как княжна Китти, внесла бы в его жизнь...
— A по-вашему, позвольте осведомиться, мещанский идеал, чтобы женщина была верная жена и добрая мать? спросила его Дарья Павловна, со всею, повидимому, ядовитостью, на какую она только была способна.
— A хотя бы и так! возразил, нисколько не смущаясь, Фельзен.— Верная супруга и добродетельная мать — это, конечно, достопохвально и притом очень не сложно, и даже весьма выгодно, потому что дает такой барыне право быть безгранично довольной собою и бесконечно нетерпимой к другим. Но вообразите себе, еслибы с тех пор, как мир стоит, все женщины до одной были бы ничем иным, как только верными женами и хорошими матерями? Ведь люди в своем развитии не ушли бы дальше птиц, потому что и канарейка прекраснейшая супруга, и курица образцовейшая мать!...
Все рассмеялись. Фома Богданович, в продолжение всего этого разговора спавший безмятежнейшим образом на стуле, за которым я стоял, внезапно встрепенулся и чихнул на весь сад.
Общество окончательно развеселело. Сама Дарья Павловна отложила свою досаду на курляндского барона и пожелала еще послушать его "чудачеств", причем в невинности своей назвала его даже "краснобаем".
Он говорил, действительно, бойко и свободно, с едва заметным немецким акцентом, большим одушевлением и необыкновенною разнообразностью оттенков в интонации. Он, как Саша Рындин в свайку играет, каждым своим словом бьет прямо в кольцо,— пришло мне в голову это сравнение, пока я не отрываясь слушал его, многого еще не понимая тогда, негодуя на самоуверенность и высокомерие, которые так и прорывались в нем, как ни казался он любезным и учтивым, и чувствуя инстинктом, что самое то, что он говорил, должно было оскорблять многих из его слушателей. Но он говорил все это таким скользящим тоном, с такою заманчивою живостью, что те же слушатели, видимо, увлекались так же, как и я, этим его словом, которым он играл так легко и красиво, с такою уверенностью, что оно ему никогда не изменит, что оно всегда смягчит, заставит простить всякую резвость в его осуждениях...
— Еслиб от начала мира, говорил он,— женщины были бы только верные супруги и добродетельные матери, нам пришлось бы из человеческой истории вычеркнуть лучшия ее страницы. Начать хоть бы с того, что тогда не было бы для греков ни малейшей причины осаждать Трою, а еслиб они Трою не осаждали, у них не было бы Гомера, с которого, учили меня в школе, начинается вся европейская культура... Все, чем люди теперь имеют право гордиться,— мягкость нынешних нравов, человечность, поэзия, искусство,— всем этим, несомненно, мы в наибольшей мере одолжены влиянию женщин. Но это потому-ли, что вообще женщины всех веков и стран были добродетельны и чадолюбивы? Мы имеем право в этом усомниться... Известно, по крайней мере, какие добродетельные жены служили, например, оригиналами для божественных Мадонн Рафаэля... Мы знаем также, что пока, например в Германии, были одне только добрые жены и матери, это была невежественная страна, с грубыми нравами, в то самое время, когда рядом с нею, не безукоризненные, но очаровательные женщины Франциска первого,— без которых, говорил этот исторический обожатель женщин, жизнь все равно, что год без весны, весна без роз,— les précieuses de l'hôtel Rambouillet и фаворитки du grand roi готовили для Франции то первостепенное положение, которое и до сих пор признает за нею просвещенный мир... В той же Германии умственное возрождение связывается с историей известных в начале нынешнего века салонов Берлина и Дрездена, опять-таки с именами умных, образованных, прелестных женщин, с влиянием на великих писателей, поэтов, мыслителей того времени. Были-ли все эти женщины хорошия жены и матери? Может быть — да, может быть — нет,— какое нам до этого дело! Оне заслужили признательность последующих поколений тем, что содействовали движению вперед человеческой мысли, вдохновляли лучших ее представителей, поддерживали их в борьбе, отстраняли от них удары судьбы или принимали их на свою голову вместе с ними. Не будь их, сколько бы духовных потерь понесло человечество! Можно себе представить, еслибы, например, Гете в продолжение всей своей жизни не знал других женщин, кроме почтенной супруги своей, которая все свое время проводила на кухне, а супруга называла не иначе как Herr Geheim-Rath?... Или, еслиб автор Манфреда или Чайльд-Гарольда беспрекословно подчинялся ревнивым требованиям почтенной леди Байрон и в угоду ей прожил век свой в разоренном своем замке, в созерцании ее достоинств? Ведь, надо полагать, в этих добродетельных рамках не созданы были бы ни Чайльд-Гаролъд, ни Манфред, ни Фауст, ни Эгмонт, ни Римские элегии... Спрашивается, вознаграждены-ли бы мы были за такой колоссальный пробел тем, что госпожа фон-Гете и леди Байрон никогда, сколько нам известно, не изменяли своим супругам и усердно нянчили своих детей?... Я однако всем, кажется, надоел своею проповедью,— прервал себя Фельзен, окидывая взглядом безмолвно слушавшее его общество.
Но не то сказывали его глаза, недолго, но глубоко остановившиеся на Любовь Петровне. "Что мне до того, поймут или не поймут меня эти темные, невежественные люди, сказывали они,— я говорю для тебя, для тебя одной!"
— Вашу проповедь я понимаю так, заговорила опять Дарья Павловна,— что вы для женщины не признаете мы: супружеского, ни материнского долга?
— A ты бы шла себе, Галечка, робко решилась наконец проговорить Анна Васильевна, давно уже, с тревогой в глазах, следившая за впечатлением, какое производили на дочь слова "ехидного немца, прости Господи!"
Галечка вспыхнула, взглянула на мать, но, не противореча, встала, поцеловала ей руку и ушла в сопровождении своей гувернантки. Через несколько минут я услышал, как над террасой, во втором этаже, щелкнула задвижка и отворилось настеж одно из окон ее комнаты: она слушала оттуда...
— Я или очень дурно говорю по-русски, возражал тем временем Фельзен,— или вы на меня решительно клевещете, сударыня. Ничего подобного я не говорил и в мысли не имел. Ко всякому долгу я отношусь с подобающим уважением,— но позволю себе думать, что призвание женщины не может быть определяемо исключительно обязанностями: жены и матери. Женщина,— и голос его зазвучал звончее прежнего,— совершеннейшее создание Божие; не даром, учит нас Библия, является она последнею в ряду Его творений...
— Браво! воскликнул Трухачев.
Другие офицеры подхватили и зааплодировали Фельзену.
— Умеете подольститься! грозя ему пальцем, жеманно улыбалась Дарья Павловна.
— Ну-жь и командуют оне нами! отозвался Фома Богданович, потирая себе шею:— нет, скажу вам, горше начальства бабьего.
— A без них было бы так горько, что и жить бы не стоило, сказал Фельвен с легким вздохом, как бы давая разуметь, что он эту горечь испытал на самом себе.— Женщины вплетают небесные розы в земную жизнь, сказал один великий поэт *). И в самом деле, я обращаюсь сказал он улыбаясь,— во всем одного со мною пола лицам, здесь находящимся: пусть каждый припомнит из своего прошедшего, кому в жизни обязан он был своими лучшими, счастливейшими минутами, кому.....
*) Sie flechten und webeu
Himmliche Rosen in's irdiche Leben
Schiller. Würde der Frauen.
— Прекрасному полу! в один голос, не дав ему кончить, прокричали офицеры.
— За компанию жид удавился,— пожалуй и я туда же, подтвердил и Фома Богданович, молодецки махнув рукой л добродушно подмигивая Анне Васильевне.
— Изволите видеть, какое единодушие! весело молвил Фельзен румяной даме. — Еслиб я теперь обратился в почтенным моим товарищам с новым, уже нескромным вопросом: законно или незаконно достались им эти незабвенные для них минуты,— они, я полагаю, несколько затруднились бы ответом.
— Да, да, конечно! отозвались со смехом офицеры.
— Еще бы! засмеялась и Дарья Павловна. — Им при дамах совестно было бы сказать правду.
— Оно и не нужно. Для нас достаточно того факта, что каждый из здесь находящихся так или иначе обязан лучшими минутами, выпавшими ему на долю в жизни, женщине. Из такого общего признания мы имеем полное право, следовательно, вывести и такое общее заключение: счастие в этой жизни дает женщина.
— С этим мы спорить не станем, сказала предовольная Дарья Павловна.
— A если вы согласны с этим первым положением, то должны согласиться и на последующее. Если таким образом женщина может давать счастье, то она и должна его давать.
— Так, верно, так! подтвердили офицеры.
Я глядел на Любовь Петровну. Выражение ее лица становилось уже неуловимым в тенях быстро наступавшего вечера, но как будто, чтобы скрыть его еще более от нескромного внимания, она ниско наклонила голову в поясу и принялась расправлять свои ленты.
— И так, говорил торжествующий Фельзен,— давать счастие — вот прямое, главное призвание женщины, счастье во всем многообъемном значении этого слова...
— Чего бы ни стоило, значит, а подавай вам сладкого блюда, перебила его Дарья Павловна с хохотом,— а то и женщиной называться не смей!
— A так, так! поддакивал Фома Богданович. — Як не верты, требо умерты. Давайте нам счастие! а не то грызьться будем!
— Дядюшка, не мешайте, спите! нетерпеливо раздался голос Любовь Петровны.
Фома Богданович послушно сложил руки на кругленьком животе и действительно тут же заснул опять.
— Позвольте однако, без шуток, снова начала неугомонная Дарья Павловна,— ведь это вам легко говорить, но потрудитесь объяснить, как это сделать? Кому обязана женщина давать счастие?... Ведь это нельзя так... Румяная барыня вдруг почему-то сконфузилась.— И рада была бы иная... но не решится...
— A почему это? как бы удивившись, спросил барон Фельзен;
— Вы сами должны понимать, женщина не может.... Дарья Павловна все как будто не решалась высказаться против своих прямых обязанностей.
— Грех-то большей грех, каким-то шепотом и в то же время взволнованно, задвигавшись в своем кресле, промолвила Анна Васильевна.
— Об этом я, конечно, не осмелюсь препираться, пристально взглянув на нее и снисходительно улыбаясь, сказал Фельзен,— но вы мне позволите по этому поводу припомнить вам только, почтеннейшая Анна Васильевна, тот великий авторитет, которым сказано было: много прощено ей будет, потому что она много любила.
— Спаситель... Уже ничем несдерживаемое выражение упрека послышалось в голосе доброй женщины.— Спаситель прощал... Он не говорил: греши!...
Она не могла удержаться и сказала это помимо воли, и тотчас же смолкла милая Анна Васильевна, потому что,— я так хороше понимал, что происходило в ней в эту минуту,— он, конечно, "немец лукавый" и Божественные слова толкует на соблазн, с злою целью, но все он человек, он ее гость, и она его вдруг так обидела!...
Он не был обижен, но, к удивлению моему, очевидно несколько озадачен.
— Конечно... Я впрочем вовсе не хотел сказать этим... Он не докончил, как будто не находил удобным вступать с хозяйкой дома в спор по предмету, который она так близко принимает к сердцу.
Поручик Трухачев счел нужным вступиться за товарища:
— Позвольте успокоить вас, многоуважаемая Анна Васильевна. Я осмелюсь поручиться вам моею честью, что барон не имел и в мыслях (Трухачев произносил "в мыслях") намерения сказать что-либо такое,— он запнулся,— что-либо несогласное, так-сказать, с светским приличием. Он для этого, смею сказать, слишком образован, и я позволю себе думать, что его слова коснулись вашего слуха в превратном, если смею так выразиться, смысле.
— Я ничего, я против барона не думала, оправдывалась, совсем уже растерянная, бедная хозяйка.
— A воля ваша, продолжал неумолимый поручик,— казните или милуйте, а я — и вот прочие господа офицеры тоже,— мы вполне, так-сказать, должны разделять с бароном мнение в том, во-первых, что той, и даже тому,— это я уже от себя, так-сказать, осмелюсь прибавить, Анна Васильевна,— кто много любил, много и прощено будет, а во-вторых, что назначение женщины — это именно, как счастливо выразился барон, даровать счастие. И это даже с полною моею откровенностью могу прямо подтвердить примером и, не идя далеко, собственно даже настоящею минутой, которую я и прочие господа офицеры можем почитать для себя, прямо скажу, вполне счастливою. Теперь извольте сами судить, Анна Васильевна, кому же мы должны приписать это счастие, как не восхитительным дамам, которые благоволят принимать нас в свое общество и предоставляют нам случай к разговору, который можно, без лести, почесть за самый приятный, и даже во всех отношениях?
Эта восхитительная' речь господина Трухачева, причем он даже встал и расшаркнулся, звякнув шпорами, имела огромный успех. Товарищи покрыли его рукоплесканиями, в которым тотчас же присоединился и пробужденный ими Фома Богданович.
— Браво, monsieur Трухачев! аплодировала ему Любовь Петровна, смеявшаяся доупаду.
— Таким образом, усердно хохотала и Дарья Павловна,— обязанности наши в ним эти господа определили. Интересно теперь узнать, чем они за это должны отдарить нас?
— Вы поставили вопрос, сударыня, совершенно правильный и логично истекающий изо всего, что было сказано здесь об этом до сих пор, поспешил отвечать барон Фельзен, видимо довольный случаю овладеть снова разговором.— Ясно, если женщина дает счастие, она имеет, в свою очередь, полное право требовать его и для себя. К сожалению, я должен признаться, что получить это желаемое, это столь законно ими желаемое и необходимое им счастие представляется для огромного большинства женщин задачей почти неразрешимою.
— A почему? воскликнула Дарья Павловна, готовясь, повидимому, разразиться против всех этих гадких мужчин, которые так много требуют, а с своей стороны ничем женщине пожертвовать не хотят.
— Очень просто, не дал сказать ей всего этого Фельзен:— чем выше и сложнее спрос, тем труднее удовлетворить ему. Женщины одарены лучше нас: оне чувствуют глубже, оне понимают тоньше, оне воспринимают живее. Все эти высшие дары направлены у них почти исключительно к одному помышлению, сосредоточены в одном чувстве: это помышление, это чувство — любовь. Известно, что если для нас, по большей части, любовь есть прекрасный эпизод в жизни; для женщин она все, она сама жизнь. Сосредоточивая всю себя на одном предмете, женщина приобретает необыкновенную силу, полноту, всесторонность в обладании им. В ее сердце и воображении слагается цельное, готовое представление, пожертвовать которым она не согласится без тяжелой, без болезненной, часто отчаянной, иногда стоящей ей жизни, борьбы. Есть женщины,— как будто намеренно медленнее, вдумчивее заговорил Фельзен,— которые носят в себе этот идеал так высоко, что оне даже заранее обрекают себя на внутреннее отшельничество. Я знаю, думают оне, что никто не в состоянии подняться со мною до этой высоты,— и оне и не ищут. Оне проходят в мире, гордые и повидимому спокойные, с холодным челом и затаенным пламенем в груди, и, как альпийские розы на неприступных крутизнах своих, равнодушно смотрят на смельчаков, готовых ценой жизни заплатить за надежду подняться до них. Но таких женщин немного...
Он остановился на минуту, но никто не воспользовался этим; все слушали его с напряженным вниманием.
— Вообще же, продолжал он, переходя опять в свой обычный, живой и веселый тон,— женщина прямо, настойчиво требует осуществления своего идеала в жизни. Ей недостаточно, чтобы мужчина ей нравился; недовольно, чтоб он с своей стороны любил ее,— она желает, просит, требует, чтоб он любил ее известным ей образом, любил не так, как Бог ему на душу положит, а соответственно тому, как процесс любви сложился заранее в голове ее, со всеми его подробностями, из которых каждая дорога ей до боли. Самый этот процесс любви, его прелюдии, все то, что польки так удачно называют романсованьем, для большей части женщин дороже, чем сама любовь. В воспоминаниях самой счастливой из них всегда останется известная доля горечи, если на деле все это произошло не так, как представлялось ей в грезах первоначальной юности, если тот, кого любила она, не умел говорить ей тем же волшебно-сладким голосом и те же именно волшебно-сладкие речи, которые обещало ей на заре жизни ее молодое пробуждавшееся чувство. A много-ли из нас, по правде сказать, примолвил засмеявшись Фельзен,— способных петь таким волшебным голосом?..
— Вы первый! воскликнула неожиданно Дарья Павловна.
"Только бы и меня не вздумала Анна Васильевна отправить, как Галечку, отсюда", думал я, в свою очередь желая все слушать и слушать его. К счастию, становилось уже довольно темно, и Анне Васильевне было трудно меня видеть за померанцевым деревом, на кадке которого я умостился.
Барон Фельзен сложил руки на груди, à la turque, и отвесил преувеличенно ниский поклон очарованной им Дарье Павловне.
— Продолжайте, продолжайте! крикнула она ему в ответ.— Я интересанка, даром комплиментов не делаю.
Он повиновался.
— Не надо забывать при этом, что идеал любви у каждой женщины свой, особенный, и восходит по ступеням бесконечной лестницы, начиная от печалования русской бабы на то, что муж ее не бьет — значит не любит, и до тех метафизических областей, добравшись до которых романическая женщина, как героиня Бальзака в его Le lys dans la vallée, например, или Valérie госпожи Крюднер, отрицает уже все телесное, все земное и допускает лишь какое-то непрерывное воздыхание любви двух душ, посредством этой же любви рафинированных до чистоты бесплотных небожителей. Извольте же найти среди нас, субъектов, соответствующих каждой из этих ступеней разнообразнейших, но равно настойчивых, горячих и совершенно притом — не надо забывать этого,— законных женских требований!...
— Ах, как он нас знает, как знает! выражала Анне Васильевне свое восхищение румяная дама.— У каждой из нас,— c'est vrai — свое особенное в голове и в сердце. Не потрафить им нам, никак не потрафить, с комическою печалью приговаривала она.
— A тот, кто не умеет, как вы изволите выражаться, "потрафить" любимой женщине, возразил с одушевлением Фельзен,— тот и не смей мечтать о счастии, потому что он счастья не достоин. Тот не достоин счастия, кто не понимает, что любовь иной женщины есть высшее блаженство, какое человеку дано взять от земли, и что это блаженство даром не дается. Да и любит-ли действительно тот, кто претендует обладать сердцем женщины, не дав себе труда предварительно изучить ее, для кого такое изучение не составляет уже само по себе невыразимую радость? В мире знания тот только награждается именем настоящего ученого, кто всем существом своим отдался своему предмету, кто благоговеет пред ним, видит в нем свою святыню и терпеливо, шаг за шагом, не останавливаясь ни перед каким препятствием, с восторгом и трепетом проникает наконец в глубину его тайн. A сердце женщины разве не та же наука,— живая, увлекательная, всепоглощающая наука? Но в том-то и дело, что положительные, так-называемые серьезные люди, каким был и бедный приятель мой Лучинцев, pour en revenir à lui, не признают ничего этого с высоты своей положительности. Да и же могут они: они слишком цельны, слишком tout d'une pièce; им недостает гибкости, у них нет, если можно так выразиться, нравственного осязания. Они понимают любовь как какое-то органическое слияние двух существ в одно неразрывное целое, но с тем непременным условием, чтоб оно приняло форму, краски и внутреннее содержание их собственной индивидуальности,— другими словами, чтоб это целое было непременно он, а не она. И это не потому, чтоб они были деспоты, а потому что внутренний мир женщины остается для них вечно неведомою землей, что им никак не дается ключ, отмыкающий этот очарованный замок. Они натягивают на свой положительный аршин тончайшия фибры ощущений, из которых вся соткана женщина, и удивляются потом, и недоумевают, почему оне порываются под их добросовестною, но грубою рукой. Они называют капризом, нервностью, фантазерством то, что часто составляет всю сущность и всю прелесть женщины: ее впечатлительность и жадность в впечатлениям, ее воображение, ее непрактичность, ее вечную заботу о прекрасном и отвращение во всему, что называется материальною стороной жизни... Они в состоянии сто раз на день, не ведая того, что творят, оскорбить внутреннее чувство женщины, потому что не имеют понятия о всех деликатных оттенках, какими преисполнено это внутреннее женское чувство. Женщина испытывает эти оскорбления в бездне мелочей, о которых не догадываются эти господа, потому что сами они не могут дощупаться до них пальцами. Да что говорить о мелочах! В самой сущности отношений большинства нас грешных к любимой женщине лежит зародыш ближайших недочетов для нас и для нея, обыкновенно одно из двух: или,— и это чаще всего,— человек, добившись до обладания женщины, связав законными узами жизнь ее со своею, полагает дело свое конченным и отлагает всякое дальнейшее попечение о том, чтобы не дать остыть чувству, которое он имел счастье возбудить в себе; чувство это перестает быть для него нежным растением, которое следует лелеять и холить, и оберегать от холода, поддерживая в нем тот именно градус жара, что дает ему рост и цвет и живые краски; оно, думает он, должно, как береза в лесу, само собой рости и покрываться листьями, не требуя от него более никакого ухода... Или, совершено напротив, человек ненасытен в наслаждении этим чувством, он требует непрерывного его проявления, его осязаемых доказательств, он неустанно навязывается со своею страстию, не допускает отдыха, подозревает измену там, где предмет его обожания,— вернее сказать его несчастная жертва,— силится только на мгновение вздохнуть на свободе, оне запугивает ее порывами безумной ревности, или мрачно молчит и страдает и томит ее до самой смерти этим молчанием своим и тоской. И Боже мой! воскликнул Фельзен,— сколько гибнет таким образом или вянет довременно прекрасных женских созданий — одне замороженные холодом окружающей их атмосферы, другие задыхаясь от закатного насилия,— он произнес это с особым ударением,— эгоистической страсти, относящейся в ним, как в рабыням, а не как в свободно-чувствующим, свободно-любящим женщинам. A вы, сударыня, докончил он, обращаясь в Дарье Павловне, тоном шутливого упрека,— вы даже не допускаете для них мысли о каком-нибудь выходе из такого положения!...
Что ответила бы на это Дарья Павловна — осталось неизвестным: она предупреждена была Любовью Петровной:
— Тетушка, здесь и темно, и сыро. Я ухожу.
Она поднялась вся вдруг, и белая, как чайка, в своем кисейном платье вспорхнула с места и исчезла за стеклянными дверьми большей залы. Все общество поднялось за нею. Фома Богданович встрепенулся и загоготал тотчас же, всех допрашивая, не послать-ли за его певчими. Но Дарья Павловна объявила ему, что барон обещал им петь, и что надо было бы послать не за певчими, а за "музыкантом". Фома Богданович немедленно побежал сам отыскивать Булкенфресса.
Я ушел наверх, никем не замеченный.


XVI.


"Хитрый он и прожженый, и всю эху женскую науку как по книгам прошел", повторял я, взбираясь по лестнице, вчерашния слова Анны Васильевны. И я себе говорил, что она права, что он и хитрый, и "прожженый", и что командор, который служит с ним в одном полку, также отзывается о нем, что он "ловок шельмец", и... и не знал, как согласить это с новым впечатлением, с каким я уходил с террасы. Давно-ли я его так ненавидел, и не подал ли он мне сейчас же новый повод в этому! Разве я хороше не понимал, что все, что сказано было им, сказано было лишь для того, чтобы произвести впечатление на одну женщину,— он не даром рассчитывал на "жадность впечатлений" женщин,— и эта женщина — мать Васи, моего друга, который так страдает от того именно, что Фельзен производит "впечатление" на его мать; разве он, этот дерзкий человек, не говорил, что "обязанность каждой женщины давать счастье": ведь это прямо значит, что она должна полюбить его, то-есть забыть своего "законного" мужа, сделать "грех, большей грех", как справедливо сказала добрая Анна Васильевна; разве он нарочно не говорил о ревности и "эгоистической страсти", чтобы припомнить Любови Петровне то время, когда, несчастный теперь, немощный Герасим Иванович "пугал ее ревностью, пугал и ласками своими"? И он произвел то впечатление, какое желал: ей было так тяжело это припоминание ее прошлой "погибшей", как он выражался, жизни, что она даже не могла слушать далее, вскочила и ушла, и даже, показалось мне, когда она пробежала мимо меня и ее лицо осветилось на пороге большей залы хлынувшим на нее оттуда светом ламп, ушла с покрасневшими от слез глазами...
Все это я говорил себе и между тем никак не мог найти внутри себя того прежнего чувства ненависти и отвращения к нему. Он так хороше говорил и казался таким убежденным в том, что он говорил, и таким при том образованным, si lettré, как выражается m-r Керети, когда очень хвалит кого-либо из своих французских писателей; все остальные вокруг него казались такими мелкими; я уверен, никто из них не понимал того, что он говорит, и только слушали, разинув рты, а он как орел парил над ними... Одна Любовь Петровна понимала его, потому что он и она люди другого "кружка", чем какая-нибудь Дарья Павловна, или этот смешной поручив Трухачев со своими "мыслями". "осмелюсь сказать" и "восхитительными дамами". Она слушала его так внимательно. сосредоточенно, сочувственно, потому что он говорил на обычном, понятном ей языке и такие вещи, которые нравились не ей одной, а всем, даже этой самой Дарье Павловне, которая сначала так с ним спорила и кончила тем, что от восхищения чуть на шею ему не бросилась. Сама Дарья Павловна слывет у нас хорошенькою: она такая живая, кругленькая, с такими полными белыми руками, которые у ней всегда открыты по-локоть; и она "делает ему глазки" и щурит их и жеманится, чтобы только как-нибудь понравиться ему. Но он гордый, он не хочет и смотреть на нее, потому что такой человек, как он, не может любить таких mauvais genre женщин, как Дарья Павловна, которая решается брякнуть ему в глаза, что он говорит "волшебно сладким голосом" и тому подобное; он может любить только такую женщину, какова Любовь Петровна; он подразумевал ее, когда говорил, что "любовь иной женщины есть высшее блаженство, какое может на этой земле выпасть на долю человеку"; он ее сравнивал с альпийскою розой, которая с неприступной высоты смотрит, прекрасная и холодная, на тех, кто, пренебрегая жизнью, взбирается по опасным, до неба восходящим горам в надежде добыть ее. И как мне нравилось это сравнение Любови Петровны с альпийскою розой! Именно она такая, rose des Alpes, перевел я, вспоминая что сестра Настя играла очень хорошенькую пьеску с швейцарским мотивом, которая так и называлась rose des Alpes, вспоминая и самый этот мотив и начиная его петь в голове. Он ее любит, продолжал я рассуждать между тем; он за любовь ее готов отдать свою жизнь,— но он разве виноват, разве он может идти против себя, против своего сердца, да разве может кто-либо видеть ее и не полюбить — да разве я сам?...
Но тут мне вдруг вспомнился Вася и весь наш утренний с ним разговор... и я остановился на лестнице, опустив голову, не зная куда идти, потому что чувствовал, что не выдержу первого взгляда строгих, "безгрешных" глаз Вася и выдам себя ему с первого раза со всеми со своими "мерзкими мыслями"...
— Куда же идти? спрашивал я себя, стоя средь нрава на лестнице,— вниз ко всем? Ни за что в свете! — Не проведать-ли Леву? Но он, верно, еще не вернулся из Селища, куда он, успела сказать мне на террасе мисс Пинк, отправился с Керети к Опицким...
— Что же там остановился? раздался вдруг прямо надо мной голос Васи.
Это было так неожиданно, что я весь вздрогнул.
— A ты что тут делаешь? едва перемог я себя.
— Жду огня! нам до сих пор не приносили.
"И слава Богу, что не приносили до сих пор", подумал я и спросил:
— A как это ты меня в темноте узнал?
— У меня глаза как у кошки и ночью видят, отвечал смеясь Вася.
— Вы давно вернулись из саду?
— Давно; папа успел опять заснуть и скоро проснется. Скоро десять часов, я полагаю. A ты внизу был, на террасе?
Я стоял уже возле него, на площадке, и мне казалось, что у него действительно кошачьи глаза, что он меня насквозь видит.
— Вот видишь, Вася, начал я,— когда ты с твоим папа поехали, я пошел с командором, с этим маиором, то-есть... Ну, потом он ушел к себе, на село, а я пошел прямо по аллее и вышел к террасе, а тут Фома Богданыч увидел меня и удержал...
— К чему же ты это мне все объясняешь, Борис? сказал Вася.— Ты точно извиняешься. Разве ты не волен идти, оставаться, уходить, как тебе вздумается? Я не твой Керети, который, может быть, требует от тебя отчета в каждом из твоих действий.
— Как же! Стану я ему давать отчет! храбро воскликнул я, уколотый таким предположением.
— Так тем менее, сказал он с новым смехом,— обязан ты давать его мне. Какой ты забавный, Борис!.. A теперь куда ты намерен?
Он, следовательно, не ожидал меня, даже не приглашал к себе! Мне представилось, что все это сияющее небо дружбы, о котором я так мечтал в Тихих-Водах, обвалилось вдруг, и я словно остался один, круглый сирота на свете...
— Я хотел к тебе... но я, может быть, тебе помешаю, с трудом проговорил я, чувствуя, что готов разнюниться самым постыдным образом.
— Я занимался, отвечал он, — днем не успеваешь, так я всегда в эту пору... Но все равно, пойдем ко мне!
— Зачем же, я не хочу тебе мешать, повторял я. Ощущение, что я как будто остался круглым сиротой, еще усилилось от того, что он теперь, казалось мне, только из жалости, потому что мне деваться некуда, решается пустить меня к себе.
— Нет, нет, пойдем! говорил Вася.
Савелий показался с лампой на лестнице.
"Не хочу, чтоб они заметили мое глупое лицо!" И во избежание такого срама я поспешил пройти первый в комнату Васи.
Он действительно занимался пред моим приходом. На его столе лежал раскрытый том Всеобщей Истории Геерена на немецком языке и тетрадь с надписанной страницей русского перевода.
— Ну садись, гость будешь, сказал он мне с улыбкой.
— Да, именно, гость — и только гость! печально молвил я себе:— все кончено!...
Мы оба помолчали:
— Ты что-то невесел вернулся снизу? начале Вася, но в голосе его не слышалось мне того участия, с каким бы я непременно сделал ему такой вопрос, еслиб был на его месте, а он на моем.— Что там, много народу? спросил он, не дождавшись даже, моего ответа.
— Очень много, офицеры разные, дамы...
— Каждый день то же, заметил он, шевельнув плечем.
— Да, Анна Васильевна говорит, что у них вечная ярмарка. Фома Богданыч без этого жить не может.
— Очень он ужь добр и гостеприимен, сказал Вася,— а люди пользуются... И что же там делали? спросил он опять.
— Так, разговаривали, отвечал я,— стараясь избежать его взгляда и принимаясь для этого рассматривать давно знакомую мне картину, висевшую на стене этой бывшей Галечкиной спальни и изображавшую святую Елисавету, королеву венгерскую, на коленях пред больным нищим, которому она перевязывает рану на ноге.
— И разговор интересный? продолжал между тем Вася.
— Так себе...
Мне становилось очень неловко.
— Или это секрет?
Насмешка звучала в его голосе. Я обернулся к нему.
— Какой же может быть тут секрет, Вася! жалобно проговорил я.
— Потому что ты так неохотно отвечаешь... Прости меня, Борис! молвил он неожиданно, протягивая мне руку: — я точно допытываю тебя...
— Нет, Вася, нет, нисколько, я и не думал... Мне стало легче от его ласковых слов.— A насчет разговора...
— Я знаю, о чем говорили, не дал он мне кончить, и какая-то горькая и вместе с тем презрительная усмешка сложилась на его губах,— про чувство, про любовь...
— Да, ты отгадал!
— Я знаю, повторил он,— и скажу тебе наперед, что говорил, верно, все один, а другие только слушали, да поддакивали.
— Да, почти так, это правда. Говорил все этот офицер, барон...
— Барон Фельзен, твердо произнес Вася. Он глядел в своего немецкого Геерена и продолжал дописывать недоконченную страницу перевода, не прерывая беседы со мною. Он казался совершенно спокойным, только неестественно сдвинувшияся его брови напоминали то недоброе выражение, которое так поразило меня в нем утром.
— A он очень хороше говорит, Вася! сказал я.
— Да, так же спокойно отвечал он: — он вообще умен и на все, кажется, способен.
— И по всему видно, примолвил я,— что он так много знает...
— Романов, действительно, кажется, не мало на своем веку прочел!
— Нет, Вася, кажется, он и историю великолепно знает!
Он с легкою улыбкой приподнял губу и продолжал писать.
— Ты мне не вервшь, не без досады сказал я,— ты думаешь, я не могу об этом судить, но еслибы ты послушал его сегодня, ты сам бы сказал, что он так красноречив, qu'il est si lettré и что...
Вася положил перо, печально взглянул мне прямо в глава и договорил за меня:
— И что он совершенно пленил тебя...
— Вася! кинулся я к нему,— ради Бога, милый, не сердись на меня, выслушай только!... Я сам не знаю, какая каша у меня теперь в голове. Когда ты меня позвал, там, на лестнице, я стоял и именно об этом думал... Видишь, этот человек, я как только его увидел тогда в первый раз, с первого же раза он мне стал противен, и когда ты Саше Рындину сказал тогда, что ты его не любишь, я тебя еще больше полюбил за это... И сегодня, еслибы Фома Богданыч не схватил меня на террасе, я ни за что бы не пошел сам его слушать... Но я ничего не хочу скрывать от тебя, Вася, я тебе буду прямо говорить все, все, что у меня в душе происходит,— да, он меня сегодня пленил, то-есть не он, Боже сохрани! а его разговор, его манера, то, что я еще ни одного человека до сих пор не встречал, который бы так ловко выражался, и с таким "изяществом", Вася,— объяснил я новым для меня словом, употребленным несколько раз бароном Фельзеном и которое очень мне нравилось,— и потом еще то, Вася, что он так горяче стоит за несчастных жертв...
— За каких же это он таких несчастных жертв стоит? с удивлением спросил меня Вася.
— За женщин, Вася!... Я при этом смешался и опустил глаза, чувствуя, что зашевелил вопрос жгучий для нас обоих.
Он все также пристально глядел на меня.
— Каких же именно женщин, спросил он насмешливо,— признает этот господин "жертвами": старух или молодых и красивых?
— Он говорил вообще о женщинах, о тех, которых любят мужчины...
— И он о них сокрушается! Видно сейчас — настоящий рыцарь! И это тебе так понравилось?
— Да... отвечал я конфузливо,— потому что все-таки мы, мужчины, сильны, а оне слабы, а... а между тем "оне одарены лучше нас", промолвил я и так неловко, что Вася тотчас же догадался, что я, как скворец, запел с чужего голоса.
— Если оне одарены лучше нас, Борис,— то, как ты думаешь; ведь выходит, что оне сильны, а мы слабы?
— Нет, возразил я,— потому что ведь мужчина, а не женщина почитается главным в доме, значит на стороне мужчин и закон, и сила, как тебе это сказать,— ну, хоть начиная с силы физической...
— Да, то есть, что есть женщины, которых мужья их бьют. Об этих "несчастных жертвах" говорил г. фон-Фельзен? все так же насмешливо объяснил Бася.
— Да нет же...
— Следовательно о тех именно, как ты сказал сейчас, которых мужья любят?
— Дда... Я совершенно растерялся.
— И твой благородный рыцарь плачет о том, это этих "несчастных" смеют любить?
— Вася, ты совсем меня сбил, и сам я себе кажусь очень глупым в эту минуту. Пойми ты, что тут был целый разговор и споры с одной дамой, ее Дарьей Павловной зовут. Он доказывал ей, что у каждой женщины есть свой. особенный идеал любви, как он выражался, но что между мужчинами редко находятся "субъекты",— это опять его выражение, — которые понимали бы этот идеал, и потому женщин никогда почти не любят так, как бы им хотелось, чтоб их любили, и очень много их "гибнут довременно" или от равнодушия, или... Я испугался того, что чуть не слетело у меня с языка: как же это сказать "от ревности" при Васе? A если он знает, что отец его так мучил ревностию жену свою?... Или оттого, что к ним, как говорил барон. "относятся как в рабыням, а не как в свободно-чувствующим женщинам!" Вот что он говорил. Вася, докончил я, весьма довольный, что так счастливо, казалось мне, успел выпутаться из затруднительного положения.
Вася провел рукой по лицу? откинулся головой на спинку кресла и, глядя в потолок, промолвил, будто говоря сам с собою:
— Не знаю, много-ли их гибнет оттого, что их любят не так, как им хочется, а что погибают те, которые их слишком любят — тому я знаю примеры!...
— Не сердись на меня, Вася, ради Бога! просил я, подходя к нему и взяв его за руку:— я говорил тебе откровенно, я сам не знаю как справиться со всеми мыслями, которыми наполнена теперь моя несчастная голова. Я очень хороше понимаю, что он противный человек...
— Во-первых, возразил Бася,— что он даже не противный, он не виноват... Вася не договорил, и его щеки покрылись быстро набежавшим румянцем. — A потом, за что, скажи, буду я на тебя сердиться? За то, что речи и манеры барона Фельзена тебе понравились? Оне не одному тебе нравятся... Или за то, что он тебя уверил, что женщины вообще несчастны, потому что их не долюбливают или перелюбливают, а никогда не любят так, как им нравится? Так об этом,— знаешь что, Борис, я посоветовал бы тебе лучше всего спросить у твоей матери, когда ты с нею увидишься, и я желаю для тебя, чтоб это случилось как можно скорее,— а мне сердиться на тебя за это было бы так бессмысленно, так глупо... Ты ужасный еще ребенок, Боря, договорил он и, потянув в себе, поцеловал меня в голову.
— Нет, Вася, нет! воскликнул я с неудержимым порывом.— Не воображай, что я такой ребенок! Я не умею объясняться, не могу совладать с тем, что у меня в голове, но я все вижу, все понимаю!
— Ты все видишь... повторил как бы бессознательно Вася, и его заалевшее за мгновение перед этим лицо так же быстро побледнело. Он отвернулся, точно избегая этих моих видящих глаз, в которых он мог бы найти отражение того, что в эту минуту происходило в собственной его душе.
— Ты говорил мне сегодня утром и, может-быть, думал, что я действительно такой ребенок, который... но я еще прежде, сам...
— Хороше, Борис, довольно! прервал меня Вася, слегка отстраняя меня рукой.— Об этом нечего говорить... Только ты, может-быть, воображаешь... воскликнул он вдруг, пораженный, видимо, какою-то новою мыслью, как будто подозревая, что то, что я мог представлять себе, могло быть еще оскорбительнее и тяжелее для него, чем то, что было на самом деле. Но ничего подобного не прочел он в моих глазах.
Он прочел в них лишь глубокое, нежное в нему чувство.
— Я ничего не воображаю, а вижу только, что ты очень несчастлив, Вася!...
Он не выдержал; он закрыл лицо свое обеими руками и зарыдал, вздрагивая плечами, зарыдал судорожным рыданием, которого не в силах были удержать эти до боли нажатые на лицо его руки.
— Вася, Вася, не плачь, ради Бога! умолял я его, обняв его голову и целуя его мягкие волосы, мокрые от слез, которые лились из моих собственных глаз.
— Закрой дверь, папа услышит... мог только проговорить он.
Я побежал к двери, заглянул в другую комнату: лампа под темным абажуром тускло освещала ее; отец Вася не шевелился в своем кресле.
— Спит крепко, не беспокойся, милый.
Он уже успел придти в себя и улыбался мне тихою улыбкой, отирая платком свое влажное лицо.
— Видишь, какая я баба, сказал он.
— A бабы говорят: поплачешь, легче станет, старался я развеселить его.
— Оне правы, отвечал он,— а то так тяжело бывает,— знаешь, сердце точно завалится, нет слез, как ни больно... Ты, Боря, как Моисей жезлом своим из скалы, заставил литься воды. Ты, конечно, не такой великий пророк, как Моисей, примолвил Вася, стараясь наладить себя на веселый тон,— но за то добрейшая душа. Спасибо тебе!
— Что же хорошего я сделал, что ты меня благодаришь! Только огорчил тебя. И все этот разговор внизу... Я не хотел тебе передавать, я предчувствовал, что выйдет скверно,— ты сам захотел...
— Разве ты думаешь, это для меня ново? Ты бы не сказал мне, я завтра догадался бы, как только бы она вошла сюда. Я по ее лицу узнаю каждый раз, когда ее опять настроили против него,— и Вася кивнул по направлению отцовской комнаты.
— Как же ты это узнаешь? с удивлением спросил я.
— Как, сказал он вздохнув,— я объяснить этого не могу, но она еще слова не промолвит,— а я знаю. Привычка! A он, примолвил Вася, ты думаешь, не то же? Ее платье только еще зашуршит в другом покое, а я по глазам его уже вижу, чего он ждет себе на этот день: горя или радости...
— A как он ее любит! воскликнул я, припоминая сцену тогда, в аллее.
— Кажется, за это преступление он довольно и наказан, сказал Вася с невыразимою горечью,— но и тут пощадить не могут...
Мы замолчали оба.
— Но тебя, своего сына, она наверное любит, Вася? начал я первый.
— Дда... нерешительно отвечал бедный мальчик;— она бы меня больше любила, еслиб я в нему не был так привязан...
— Знаешь что, Вася,— мне кажется, ей совестно, что она не может любить его, как ты?
— Она слишком молода для своих лет, отвечал он не сейчас.— а я слишком стар: мы и не понимаем друг друга...
— Да, она удивительно молода! воскликнул я. — Моя maman говорит, что она такая же, как в семнадцать лет, когда отец твой привез ее в первый раз в Петербург.
— Твоя maman, кажется, не очень любит ее? робко и не глядя на меня, спросил Вася.
— Нет, maman очень добрая и никого не ненавидит.— Но она очень жалеет твоего отца...
— A про нее ничего не говорит?
— Ничего дурного, уверяю тебя... Ведь ничего дурного нет в том, что она говорит про твою maman, что она в Петербурге всех с ума сводила,— правда, Вася?
— Это она везде делает, не в одном Петербурге, отвечал он, все также не глядя на меня и чертя карандашем какие-то каравульки на своей тетради.
— A сама оставалась для всех холодна, как лед, продолжал я и примолвил: — она настоящая rose des Alpes, Вася!
— Это еще что такое? Он, недоумевая, обернулся на меня.
— Это не maman моя впрочем говорит, а этот барон так называл женщин... то-есть тех, объяснил я, сконфузясь,— которые горды, Вася... и неприступны... и стоят, говорил он, жизни смельчакам, которые хотят добраться до них...
Он вздохнул глубоким, болезненным вздохом и, снова отвернувшись, проговорил с отвращением:
— Ах, как это все гадко!...
И я понял, как это, действительно, должно было показаться ему гадким, и как неосмотрительно, глупо было с моей стороны повторять ему эту фразу, так грубо напоминавшую ему, что мать его могла быть предметом всяких нечистых желаний и надежд. "Боже мой" с ужасом представилось мне,— "еслибы мне вдруг что-либо подобное сказали про мою мать!"... И мне стало так больно и так стыдно, что я не мог усидеть на месте. Я вскочил со стула и отправился любоваться еще раз висевшею на стене святою Елисаветой Венгерскою, омывающею рану на ноге нищего.
— A вот и папа проснулся, сказал Вася,— я пойду к нему, а ты, Борис...
— Нет, я ужь к себе, пора спать. Прощай, Вася.
Он протянул мне руку. Я торопливо пожал ее, боясь встретиться с ним глазами, и поспешил уйти.


XVII.


У дверей нашего с Керети апартамента ждал меня Максимыч, сидя на стуле, вынесенном им в корридор и клюя носом на этом стуле. Он сиял как месяц огромною своею лысиной, на которую плашмя падал свет нагоревшего сального огарка в медном шандале, стоявшем на окне прямо против него. Он проснулся, едва я подошел.
— Что это ты, Максимыч?
— A что я?
— Отчего ты здесь, а не в комнате?
— A вот войдите,— сами увидите и услышите!
Я отворил дверь и, действительно, увидел и услышал: увидел большей свет, бивший из окон большей залы, на которую выходили наши комнаты, услышал звук фортепиано и чей-то голос, звучный и нежный, заканчивавший какую-то блестящую итальянскую арию.
— Il chante délicieusement, ce diable d'officier! встретил меня с этими словами Керети; он стоял у открытого окна со шляпой на голове и с сигарой в зубах. Je vous attendais pour descendre. Dormez, mon cher ami,— si vous pouvez, промолвил он с каким-то преувеличенным смехом.
И он, посвистывая и слегка покачиваясь, вышел из комнаты.
— Больно ужь веселы, пробурчал, вслед ему Максимыч.
— Давно вернулся? спросил я.
— A вот сейчас.
— Как, и Лева также?
— Так я их там и оставлю! сердито отвечал мой старик. — Я Льва Михайлыча без себя не отпустил и в девятом часу доставил их оттуда обратно и сдал на руки горничной здешней. Спят давно.
— A m-r Керети остался?
— Остался француз с поляком за русское здоровье венгерское тянуть, язвительно сострил Максимыч.
Старик Олицкий, старый офицер Наполеоновских войск, и не менее самого его старое вытравное его венгерское пользовались, действительно, большим расположением моего гувернера. Максимыч, ходивший еще в двенадцатом году на француза и ляха, почитал своим долгом видеть врага в каждом иноязычнике или чужеземце "в нам прешедшем за порог"; сам же он в сущности ни малейшей злобы в ним, как и ни в кому на свете, не питал, и за вечно болевшим Керети ухаживал, хотя не пропускал при этом ни единого случая отпустить на его счет какую-нибудь колкость. Ненавидел Максимыч лишь одно на свете, это — вино: оно когда-то чуть не стоило ему жизни. Получив "чистую" после Турецкой войны, он возвращался зимой в себе на родину, в Черниговскую губернию. Где-то на постоялом дворе, поздним вечером, Максимыч выпил лишний стакан и "под куражем" затеял драку с хозяином. Его вытолкали за двери. "А мне наплевать", сказал себе старый солдат: ночь была морозная, но лунная и тихая,— и он бодро отправился в путь. Но винные пары одолели его; не пройдя и двух верст, он повалился посередь дороги, окончательно опьянев, и заснул как убитый. Он бы, вероятно, никогда и не проснулся, еслибы на него чуть не наехала кибитка моего отца, ехавшего тем временем из К. в деревню. Максимыча подняли, оттерли, уложили в кибитку и привезли в Тихие Воды. Он отделался двумя отвалившимися у него пальцами на левой ноге, да одним на правой,— и с тех пор уже не расставался с нами. Пред отцом моим он благоговел, матушку называл не иначе как "святою", а все семейство наше "благословенным". В бывшем с ним случае он видел "попущение Божие за мерзость прегрешений своих", проводил все свободное время за чтением "божественных" книг и до смерти надоедал всей дворне ежедневною проповедью и бранчивыми выходками против пьянства и пьяных.
— Как же вы теперича почивать станете, Борис Михайлыч? спрашивал он, злобно кивая на раскрытое окно, откуда неслись новые звуки, звуки Ланнерова вальса, разыгрываемого Булкенфрессом.
— Ничего, попробую, отвечал я, хотя в том расположении духа, в котором я вышел от Васи, мне все это было также мало по сердцу, как и самому Максимычу.
— И это под самый праздник, под самое воскресенье! ворчал старик. — Священника, вишь, благочинный что-ли потребовал, вечерни не служили, так это они вместо вечерни всякую музыку заиграли! A еще благочестивыми господами прозываются! Помяни Господи Царя Давида и всю кротость его. Согрешишь с ними только, ей-Богу!...
— Полно браниться, Максимыч, я спать хочу.
— Так и с Богом, да ангелу своему получше помолиться не забудьте на сон грядущий, потому на новоселье, да еще при таком соблазне... Я вам ширмы в кроватке поставил, чтобы, по крайности, светом в глаза вам не било. На окнах, гляди, ни сторки, ни занавеси; а то хотите,— я старое одеяло захватил с вещами на всяк случай,— можно завесить?
— Не нужно, Максимыч; — и я невольно засмеялся, вообразив себе, как расхохотались бы там, внизу, этому старому моему одеялу, навешенному на окно.
Я разделся и лег. Но помолиться получше моему ангелу мне не удалось: да как и молиться-то было под звуки Pesther-Walzer?
Максимыч ушел. и я остался один за ширмами, в новой необлежанной постели, не находя привычных мне ямочек и не зная, как умоститься в ней половчее. A тут еще все этот Pesther-Walzer, что так поджигательно умел всегда разыгрывать Булкенфресс и так звучно долетал теперь до моего слуха, несмотря на то, что Максимыч позаботился закрыть окно на все задвижки! Не спалось мне, а спать хотелось, хотя бы для того, чтобы не думать о "глупости", которую отпустил я Васе...
Но вот и вальс замолк, и ничего уже не слышно, кроме глухого говора и гула шагов по паркету. Ужь не расходятся ли все? Нет,— опять зазвучало фортепиано, играют ритурнель какого-то романса, и тот же голос, звучный и нежный, звенит за стеклом моего закрытого окна, словно просится он, во мне, словно хочет новым соблазном смутить мою душу. Прав был старик Максимыч...
— Это Фельзен поет, ce diable d'officier, как верно назвал его m-r Керети,— настоящий демон, Сатана Вельзевулович, говорю я себе, прибирая в голове все, что могло бы растравить во мне злое чувство к нему, все, что могло бы дать мне силу противостоять искушению, пытаясь зажать уши, запрятать голову между двух подушек. Но очаровательный голос проникает и туда, под горячую подушку, звенит и сквозь зажатые уши....
И, спустившись с кровати, я натянул на себя умывальный халат и о босу-ногу отправился к окну. Отворить его? A как увидят меня снизу в этом наряде? Окна моей комнаты выходят как раз против фортепиано, вокруг которого, как я успел уже рассмотреть, сгруппировалось все общество. A не отворить, слов не услышишь: как же это слушать без слов? тем более, что это уже не итальянские, а русские слова. Как быть? Нельзя-ли подальше, в комнате Керети? Прекрасно! оказывается, что она в одно окно, и на нем занавеска,— можно его отворить осторожно на половинку и умоститься за занавеской так,что никто не увидит моего халата, да и не догадается о моем присутствии...
И вот я сижу, гляжу и слушаю, как из ложи в театре. A Фельзен поет:

Как сладко с тобою мне быть
И молча душей погружаться
В лазурные очи твои...

О, какая это восхитительная музыка и как он это восхитительно поет! какой полный, свежий звук! Как искусно и выразительно замедлилась, как нежно протянулась и задрожала бархатная нота на слове "лазурные"!... У нея лазурные очи... Опять она! Он поет теперь, как тогда говорил, для нея одной! И она слушает его теперь, как и тогда слушала, опершись прелестною головкой на руку, с глубоким вниманием, с какою-то томною радостью на бледном лице. Она сидит поодаль, на диване у стены, между тем как Дарья Павловна облокотилась обеими руками на фортепиано, прямо против поющего, и глядит на него так, будто вот-вот и прыгнет сейчас ему в отврытый рот. Фома Богданович словно маятник раскачивается на месте: он вполне счастлив, и мне не видно, но, я уверен,— плачет от умиления сердечного. Анну Васильевну совсем затерли обсевшие вокруг нея гости. Что-то она, бедная, чувствует в эту минуту, скребет-ли все у нея на душе за "Любочку", или забыла она "думку гадати" про нее, да про немца лукавого, и все готова ему простить, как и я простил, за его голос, за этот всеподкупающий голос!...

— И сердце трепещет в восторге
При виде тебя...

поет Фельзен, кончая высокою, сильною грудною нотой, наполнившею всю залу своим могучим и чистым звуком. Он смолк. Понесся новый оглушительный гул возгласов, рукоплесканий. Более всех тормошится Дарья Павловна: она кинулась в Фельзену, схватила его руку обеими своими руками и, приподымая свои круглые плечи, откидывает назад голову, чтобы ближе взглянуть ему в лицо, и лепечет что-то быстро, оживленно, восторженно, Фельзен только улыбается и кланяется и, видимо, старается скорее уйти от нея,— но она не выпускает его руки из своих и продолжает болтать; ее черные глаза так и горят, а белые зубы то-и-дело сверкают из-под ее больших, полных губ, словно готовится она загрызть счастливого певца в избытве своего восторга, Но вот поручик Трухачев еще раз является на помощь товарищу: он подходит к Дарье Павловне и передает ей какую-то просьбу,— о ней говорят его умоляющий вид, его почтительно изогнувшаяся спина и выразительные движения его рук,— он то простирает их в румяной даме, то прижимает в собственному сердцу. Дарья Павловна не согласна исполнить просьбу Трухачева: она самым решительным образом мотает головой и машет руками. Фельзен свободен — и спешит, осторожно скользя между наставленными стульями, скрыться подалее от всяких изъявлений и рукожатий, несущихся к нему на встречу. Трухачев, с своей стороны, не унывает,— он мигом собрал вокруг себя всех своих товарищей,— и уже целая толпа обступает румяную даму, целая толпа в эполетах движет руками, то вскидывая ими к ней, то нажимая их в мундирным пуговицам, со стороны сердца. Уже явственно слышатся и голоса, сливающиеся в выражении одного общего желания:— из Москаля из Москаля-Чаривника!
— Так, так, из Москаля! кричит во всю глотку Фома Богданович, и принимается, в общей потехе, приплясывать и притопывать посередь залы:

— За Тетяну сто кив дав,
Бо Тетяну сподобав,

подпевает при этом он, подмигивая и делая ручкой Дарье Павловне. Румяная дама не упорствует долее,— она хохочет и направляется в фортепиано. Булкенфресс, поправив очки на носу, прелюдирует, каррикатурно барабаня в басу, и Дарья Павловна поет любимую во всей нашей стороне песенку из Москаля-Чаривника

Ой, не звиткель вие витер,
Звиткиля мне треба,
Выглядаю миленького
Зпид чужего неба,

Трухачев держит обе руки на отлете и бьет ладонями по воздуху такт:

— Кажи, зирки, кажи, ясныи,
Где вин проживае...

подхватывает он, молодецки махнув товарищам, и куплет заканчивается уже хором. Дарье Павловне стоит только начать, а там ее от фортепиано не оттащишь; это все знают. За первым куплетом идет второй, третий, за песнью новая песня. Дарья Павловна поет приятным, мягким голосом и почти исключительно одне малорусские песни, которые передает она с большим мастерством, со всею задушевностью и простодушием народного украинского напева. Слушаешь Дарью Павловну,— и словно не она поет, а какая-нибудь черноокая дивчиночка, стерегущая своих овечек под жидкою тенью вербы, или свежая молодица за веретеном, на пороге хаты, в тот час, когда вечерние лучи льются золотым дождем на нее, и на ее белую хату, и на яблоню, повисшую над ними шатром, и на жмурящагося на солнце пегого барбоса, единственного слушателя свежей певуньи... Все столпились вокруг Дарьи Павловны. Анна Васильевна пыталась было отвлечь на минуту Фому Богдановича; ей, видимо, хотелось передать что-то ему, но он только рукой ей махнул,— вздор-мол! Это она обо мне беспокоится, милая,— беспокоится, что вся эта музыка и шум мне спать не дадут;— она несколько раз подымала глаза на наши окна, но я погасил свечу для большей предосторожности,— снизу ничего у нас увидеть нельзя,— и вопросительно переводила их на Керети. Керети понял, но остался глух, как и Фома Богданыч.— Не беспокойтесь, он спит как убитый, il dort comme une souche, говорила в ответ ей его улыбка, при чем, для скорейшего объяснения, он поднес руку в щеке и закрыл на мгновение глаза. Почтенному наставнику моему, очевидно, нисколько не хочется покинуть веселое общество, в особенности только-что вошедшую в залу мисс Пинк, для того, чтобы бежать на верх справиться, спит или не спит ce polisson de Boris. Он преудобно уселся подле молодой англичанки, и то сияющее от удовольствия, то одолеваемое смехом лицо ее свидетельствует, что "вытравное" старика Опицкого имеет способность удвоивать любезность ее собеседника.
Барон Фельзен воспользовался удобною минутой и подсел к дивану, на котором помещалась Любовь Петровна. Что говорит он ей,— что отвечает она ему? Сначала веселые оба, выражение их лиц изменяется постепенно: она перестала улыбаться, голова ее склонилась, глаза ее видимо избегают встречи с его глазами; речь его, напротив, становится оживленнее, настойчивее, судя по его взволнованным движениям, не смотря на его заметное старание сдержать себя, на его опасение быть подслушанным,— он постоянно оглядывается, он, кажется, более всего боится близкого соседства Анны Васильевны. Но Анна Васильевна, случайно или нарочно, села в ним спиной и слушает, как и другие, Дарью Павловну,— ему нечего опасаться, и он уже весь отдается говорящему в нем чувству, губы его запекаются от волнения,— он постоянно отирает их платком,— он все ближе наклоняется к ней, и рука его, показалось мне, хочет дотронуться до ее руки. Она быстро отдернула эту руку,— без перчатки, я это заметил,— и с испугом взглянула на него; она заговорила в свою очередь, но слова ее не убеждают его; видно, он слушает ее нетерпеливо, с язвительною улыбкой, он постоянно прерывает ее.
И она снова опускает голову, и ее белая, длинная рука с сверкающими на ней кольцами принимается с каким-то судорожным движением перебирать концы ее пунцовых лент. — Ей жаль его, но она не может, думаю я себе. — Она rose des Alpes, она никого полюбить не может!... Все сумрачнее и злее становилось лицо Фельзена: я видел, как за каким-то ее словом он замолчал и закусил усы, как бы сдавливая в себе порыв клокотавшего в нем гнева. И за этим, словно решившись внезапно на последнее средство, он что-то коротко, отрывисто сказал ей. Это что-то, очевидно, смутило и оскорбило ее: гордым, упрекающим взглядом вскинула она на него; все лицо ее загорелось мгновенно, и, не отвечая ни слова, она только головой качнула. — Никогда, никогда! говорило ясно это движение. Он, весь бледный, встал, остановился пред ней, начал что-то говорит, жадно и пронзительно глядя на нее, будто снова хотел вызвать этот гордый взгляд или склонить ее мольбой в иному решению. Но он не успел, она не хотела или не могла решиться взглянуть еще раз на него, и еще раз закачала головой. Он ниско поклонился ей и отошел... Боже мой! сколько страдания сказалось вдруг в ее чертах, когда она взглянула ему вслед! — "Я все прощаю, вернись"! казалось мне, сейчас сорвется у ней с языка. Но она не вернула его, она откинулась на спинку дивана,— она так напоминала мне Васю в эту минуту,— и горько, горько усмехнулась,— потом приподнялась,— и тихо "с покойным, холодным челом" подошла и села подле фортепиано. По другой стороне его стоял Фельзен и не сводил глаз с Дарьи Павловны. Но румяной даме было не до его взглядов; она и не видела их; она уже все на свете позабыла: эта жеманная, "mauvais genre", как я осмеливался называть ее, Дарья Павловна — и пела как жаворонок в небе, никого и ничего не замечая, полузакрыв глаза, с выражением бесконечного счастия на лице. Долго, внимательно глядела на нее Любовь Петровна и, вслед за последнею нотой ее песни, подошла в ней, обняла за шею и крепко поцеловала ее. Дарья Павловна зарделась как маков цвет и ниско присела пред красавицей. Любовь Петровна повела взором кругом себя, едва заметно зевнула, улыбнулась, поклонилась общим поклоном всем, в том числе и Фельзену, и, пожав мимоходом руку Анны Васильевны, вышла из залы.
Через пять минут никого уже там не оставалось, кроме Булкенфресса, собиравшего свои ноты на фортепиано. Я направился в своей постели, как вдруг услыхал голоса. Любопытство снова потянуло меня в окну.
— Was sucheri sie, Hochwohlgeborener? спрапшивал музыкант барона Фельзена, который искал чего-то по столам и креслам.
— Meine Peitsche... A, da iet sie! отвечал тот, показывая ему отысканный хлыст.
Он подошел в нему и сказал несколько слов, которых я не мог расслышать. Лицо его было бледно, и какая-то желчная усмешка кривила его губы.
— Nicht moglich! с громким удивлением воскликнул Булкенфресс.
— Sis sehen's morgen, отвечал небрежно офицер и, круто повернув на каблуках, быстрыми шагами пошел к двери.
— Hören sie aber Mal, Herr Baron! закричал ему вслед музыкант и побежал за ним.
Они исчезли. Люди гасили лампы и свечи. В корридоре раздавались шаги возвращавшагося Керети. Я бросился в постель и натянул себе одеяло по самые уши. Я ни о чем уже не думал,— сон клонил меня,— я чувствовал себя безмерно усталым и от прошедшей почти бессонной ночи в Тихих Водах, и от всех новых, разнородных впечатлений этого первого дня в Богдановском. Помню только, что, засыпая, мне все слышался голос Васи: "напрасно, Борис, напрасно отпустили тебя сюда"...


XVIII.


Едва успели мы подняться на следующий день, как Керети обратился ко мне со строгим наставлением: вчера-мол проболтался весь день без дела и ему на глаза не показывался, et que cela ne peut pas aller comme cela, что порядок нашей жизни и занятий не должен изменяться, потому что nous ne sommes plus à Tikvodé, mais à Bogdanovsk,— причем и сам повинился в том, что слишком долго засиделся после обеда chez ce brave Opitski и лег спать à une heure impossible grâce à cette satanée musique et tout le tremblement! Спал он плохо и прокашлял всю ночь, вследствие чего был раздражителен и придирчив. Напившись чаю, мы тотчас же принялись за латинский язык. Латинским языком я занимался с m-r Керети только летом; в городе ко мне ходил очень хороший учитель из гимназии, а в деревне гувернер мой репетировал только со мною то, что было пройдено мною с этим учителем зимой. Сам он был не очень силен в предмете, заставлял меня только переводить и не вдавался ни в какие этимологические и синтаксические объяснения, но не мог за то никак помириться с моим латинским произношением, требуя, чтоб я читал comme cela s'écrit en franèais, то-есть, curriculum, например, не курртулум, а "корриколом", gerundium не герундиум, а "жерондиом". Я, с своей стороны, никак на это не соглашался и с трудом удерживался от смеха, когда сам он принимался читать по-латыни своим носовым французским произношением. Латинский урок редко поэтому проходил у нас благополучно. На этот раз.мы читали из Корнелия Непота Эпаминонда, которого я твердо проштудировал еще зимой и переводил поэтому почти без запинки. На беду, в этом жизнеописании воинственного Эпаминонда очень часто встречаются слова bellum и gesta, и каждый раз как встречались они, Керети поправлял меня: "беллом", "жеста", повторял он все с большим и большим раздражением,— а я все упорнее отчеканивал каждый раз: беллум, геста...
— Ah! Vous m'embêtez enfin avec vos bélloum et guèsta! вскрикнул он и, вырвав у меня из под носа книгу, швырнул ее со всего розмаха в дальний угол комнаты.
Я взбесился в свою очередь, вскочил и объявил ему, что я pour rien au monde не стану произносить как он, потому что я русский, а не француз, и что римляне, верно, так смешно не говорили по-латыни, как французы говорят, а что он не смеет за это me maltraiter comme cela, потому что я son élève et pas son esclave, и что этого ни родители мои никогда ему не дозволят, ни я сам, потому что я уже не ребенок, не Лева, которого он может на колени ставить... Я был очень доволен мужеством, с каким произнесена была мною эта речь, и тем впечатлением, какое она, видимо, произвела на моего Керети: он затих весь и слушал меня, не прерывая.
— Est ce votre nouvel ami, ce jeune homme qui passé pour un prodige, язвительно спросил он меня, когда я кончил,— qui vous pousse à la révolte?
— Mon bon sens, monsieur, me pouse à comprendre où finit le droit et où commence l'injustice! отпустил я ему в ответ эту гремучую фразу, Бог знает как попавшую мне на язык, но о которой я потом долго вспоминал с чувством великого самодовольства.
Мой почтенный наставник поднял на меня глаза и усмехнулся. Такая фраза моя должна была ему понравиться, и я уверен, что он в эту минуту думал: comme c'est franèais ce qu'il vient de me dire là!
— Nous reprendrons notre besogne quand vous serez plus calme, сказал, он почти ласково,— vous pouvez disposer de votre temps jusqu'à après déjeuner.
Я с достоинством отвесил ему сухой, но учтивый поклон и отправился к Васе, "ce jeune homme qui passe pour un prodige", как называл его, неведомо почему, мой горячий француз.
У Лубянских все обстояло, как следует. Герасим Иванович спал своим первым утренним сном; ночь он, по обыкновению, провел сидя в своем кресле и глядя в окно; Вася сидел в своей комнате и читал Бантыша-Каменского. Я поспешил передать ему о моей перемолвке с Керети из-за bellum и gesta и о моем торжестве в этом деле. Он слушал меня улыбаясь; но я не без досады должен был заметить, что это торжество мое не возбуждало в нем никакой особенной радости, что он даже с большим равнодушием относился к нему. Вместо какого-нибудь слова поощрения, похвалы за мое "мужество в неравном бою", как представлялась мне моя сцена с m-r Керети,— чего я непременно ожидал от него,— он вдруг предложил прочесть мне вслух интересное место из истории Малороссии.
— Читай, уныло отвечал я ему.
Вася перевернул страницу лежавшей пред ним книги и стал читать описание битвы и победы Хмельницкого при Желтых Водах.
Тяжело и дубовато показалось мне это описание, но самый предмет его интересовал меня, и по мере чтения воображение мое мало-по-малу стало разыгрываться. Я вспоминал высокий курган в нашем степу, ту "казацвую могилу", о которой ходило так много суеверных слухов и всяких рассказов среди наших крестьян; вспоминал, как однажды старый дид, что сидел у нас на пасеке и кормил нас всегда с Левой таким чудным липовым медом, говорил мне, что в Тихих Водах "когдась ще за Ляхив", много побито было душ христианских, что много "арматы казацьвой заховано в тий могиле", а с нею много "шаблей", седел и сбруи конской серебряно-и-златокованных, много червонцев, таляров немецких и камней самоцветных, потому что тогда "казаки билися с ляхами за веру истинную, и казаки всю Польшу зруиновали и много понабрали добра у католиков и с тим добром до дому иихали. A иихали они, да горйлки старой з панских погребов позабранной с собою пивсотни бочек на пивсотни парах волив везли. И с тий горилки, бисовой дочки, и смерть им пришла". Стали казаки обозом у самого нашего става, напились той горилки и залегли спать. А жид проклятый навел на них ночью врагов. И стали их резать сонных ляхи, а кого не перерезали, того в став вогнали и там потопили... Вспоминался мне весь почернелый от времени прадедовский портрет, что всегда, сколько я себя помнил, висел там, в Тихих Водах, на стене моей спальни; вспомнился этот смуглый, суровый круглостриженный и усатый, с тройным подбородком и каким-то странным, не то недописанным художником, не то отрубленным, действительно, ухом, лик предка, которого, как я слышал от батюшки, тот самый Богдан Хмельницкий, о ком читал теперь Вася, послал послом с двумя товарищами к польскому королю за миром; мир был заключен, а послов король Ян-Казимир пожаловал в шляхетство,— и с тех пор, говорил батюшка, идет наш дворянский род... И мне представлялась кровавая отчаянная сшибка на этом самом, знакомом мне, степу, близ того высокого кургана, не в Желтых, а в Тихих Водах, не ночью, когда бедных казаков перерезали сонными у става, а при свете яркого солнца, весной, когда изумрудною зеленью покрыта земля,— и вот на вороных конях, попирая эту яркую зелень серебряными подковами, летят смелые всадники с развевающимися по ветру рукавами, в кунтушах, какие я видел однажды в Киеве на городском параде в день Крещения {В Киеве, где, при польском владычестве, существовало магдебургское право, еще в половине тридцатых годов, в день Крещенья 6-го января, производился этот парад муниципальной гвардии, конницу составляло купечество, а пехоту — цехи, все это со знаменами, значками, литаврами исторического происхождения и в старинном польском одеянии, в которое должны были облекаться в этот день и лица чисто-русского происхождения, но принадлежавшия к киевскому городскому сословию.}, и машут они кривыми саблями, и вьются над их головами белые перья, и врубаются они в тесный ряд чумацких телег, за которыми в черных смушковым шапках, в широких, измаранных дегтем, шараварах, засели почернелые, усатые и дюжие, как портрет моего предка, казаки и палят оттуда из длинных рушниц... Врубаются светлые кунтуши и белые перья в эту густую и измаранную толпу, летят с плеч усатые головы, валятся с голов смушковые шапки, "смерть пришла" казакам... Но вот из-за "могилы", из-за того высокого кургана вылетает с булавой в руке и в зеленом кафтане сам он, сам гетман Хмельницкий,— я почему-то никак себе его представить иначе не мог как в зеленом кафтане, таком, какой обыкновенно носил Богун Фомы Богдановича, и с таким же толстым лицом как у него,— на дикой, страшно ржущей и все давящей под собою степной лошади, и за ним вся "армата казацькая"... И в один миг все переменяется, и князь Иеремия Вишневецкий,— как две капли воды похожий на старика Опицкого,— и с ним все кунтуши и перья, преследуемые черною тучей казаков, исчезают за нашим домом, из-за которого только слышатся мерные бум, бум какой-то большей пушки, о которой только-что прочел что-то Вася в Бантыше-Каменском...
И чтение его, и мои фантазии на тему казацких войн прерваны были Савелием, который вошел доложить, что Герасим Иванович проснулись и завтрак подан.
Больной был тревожен,— приближалось время обычного утреннего ему визита Любови Петровны,— он почти ничего не ел за завтраком, глядел на дверь и прислушивался, выражая неудовольствие нетерпеливым движением головы, когда Вася или я говорили слишком громко. Но красавица заставляла себя ждать. Вошла Анна Васильевна и, поздоровавшись с Лубянским, тотчас же обратилась ко мне с вопросом:— не помешала-ли мне вчера музыка спать? Я не хотел лгать и сказал только, что слушал с большим удовольствием, как пела Дарья Павловна, и что это нисколько не помешало мне затем отлично выспаться. Анна Васильевна взглянула на меня с какою-то особенною ласковостью; — верно в благодарность за то, что я не произнес имени барона Фельзена, сказал я себе.
— A все-жь Софья Михайловна не скажет мне спасибо за то, что ты у меня не можешь засыпать в свои часы, сказала она.— Да и французу твоему тоже нездорово. Надо будет вас перевести в другие комнаты... Только не знаю... там тебе от Васи далеко будет, через весь дом придется проходить...
— Нет, ради Бога, милая, добрая Анна Васильевна, умолял я ее,— оставьте меня там, где теперь! Клянус вам...
— В чем это вы так горяче клянетесь, молодой человек? послышался за мною женский голос. И, не ожидая моего ответа, Любовь Петровна прошла мимо, задев меня слегка рукавом своего широкого распашного капота с большими турецкими узорами. Она благоухала, как всегда, каким-то особенно тонким запахом раздушенного белья,— как Киприда, когда она с Олимпа сходила к смертным, подумал я, припоминая место из Илиады, которую m-r Керети давал мне читать к переводе madame Dacier...
— Здравствуй, Вася, говорила она, поднося ему свою руку к губам. Bonjour, mon ami!
И она перенесла эту нежную, длинную руку в приподнявшуюся с колен, дрожавшую и тянувшуюся к ней руку мужа — и слегка прикоснулась губами к его лбу.
Он жадно припал к ней устами и так и замер.
Она тихо высвободила свою руку и села рядом с его креслом.
"Ну, гляди на меня, любуйся, будь счастлив", казалось, говорило ее бледное, томное и несколько усталое лицо.
И он глядел на нее во все глаза, любовался ею и был бесконечно счастлив. Грудь его высоко подымалась, в складках рта играла несказанно нежная, мягкая улыбка...
— Папа аккуратно принимает свое лекарство? спросила она Васю.
— Он давно ничего не принимает, отвечал тот; — доктор, когда был здесь в последний раз, сказал, что это совершенно бесполезно теперь.
— Это вашими молитвами, тетушка, сказала она, улыбаясь, Анне Васильевне,— он удивительно поправился с тех пор, как мы здесь.
— A ты... как... Лю-бочка? все глядя на нее, проговорил больной, и в его глубоких глазах сказывалось все наслаждение, какое испытывал он, что мог произнести это слово "Любочка"...
Она взглянула на него с удивленною усмешкой.
— Я ничего, отвечала она.
— Ты такая... блед-ная, проговорил он опять, и брови его озабоченно сдвинулись.
— Я плохо спала нынче и поленилась утром взять мою ванну. Vous en voyez les conséquences sur ma vieille figure, засмеялась она ему в ответ.
— Да и поздно же мы вчера сидели! воскликнула Анна Васильевна,— не годится так делать, я всегда говорю. Ужь это мой Фома Богданыч с своей музыкой.
— A что твой Фома Богданнч с своею музыкой? неожиданно выбегая из Васиной комнаты, заегозил сам он, уперши, как говорится, руки в боки и глаза в потолки, в двух шагах от жены и ожидая в таком положении ее ответа.
— A то, старый мий, с ласковым упреком сказала она,— что от того самого у нас никому в доме сна нет...
— A от-же того самого и нема бильше! прервал ее с каким-то отчаянным жестом Фома Богданович.
— Ах, Боже мой, миленький! перепуганным голосом воскликнула Анна Васильевна,— что там еще случилось?
Фома Богданович вытащил из кармана своих панталон какое-то письмо и, протягивая его, но не давая в руки жене,
— Читать умеешь? спросил он.
— Да ну же!..
— Нет, говори прежде — умеешь читать?
— Ах, який же ты нудный, Фома! уже засмеялась Анна Васильевна, видя, что дело идет не "в серьоз".
— Читать умеет,— сам видел, как после венца в книге расписывалась! продолжал шутовство свое бедовый Фома Богданович.— Хотел, чтобы сама похвалилась,— да не хотит, бо как коза упряма! Так на жь тебе, о,— читай!
Он сунул ей письмо и пошел здороваться со всеми.
Анна Васильевна развернула письмо, взглянула с некоторым удивлением на подпись и принялась читать его про себя. По мере чтения, лицо ее принимало все более довольное, светлое выражение. Окончив, она сжала письмо в руке и тотчас же обернулась ко мне с предложением идти с нею к Галечке, у которой завтракают Лева с Керети; она, видимо, торопилась уйти.
— Чего же это, дядюшка, "нема у вас бильше" теперь? передразнивая его, спросила небрежно веселым тоном, зорко между тем следившая за теткой, Любовь Петровна.
— A того нема, отвечал он, вздыхая,— что была у нас душа общества, а теперь без души осталися...
— Что это значит? Мне показалось, что голос Любови Петровны дрогнул, делая этот вопрос.
— A от — пишет, сказал, угрюмо качая головой, Фома Богданович.— Ганнуся!...
Анна Васильевна уже уходила.
— Чего тебе? спросила она, не оборачиваясь.
— A куда ты?
— A на что я тебе?
— Давай писульку!
— Да некогда же мне, возразила Анна Васильевна, спеша в двери и показывая этим, что ей не хотелось отдавать письма.
Фома Богданович побежал за нею, схватил за руку и притащил в средину комнаты.
— Давай мое добро! требовал он.
— A вот же не дам! пробовала она шутить. И как мало шло это ей, милой моей Анне Васильевне!
— Право, ma tante, все тем же неестественно небрежным и преувеличенно веселым тоном молвила Любовь Петровна,— еслибы мы все здесь не видели, что это таинственное письмо передано было вам дядюшкой, можно было бы подумать, что это пишет кто-нибудь влюбленный в вас.
Анна Васильевна, к удивлению моему, вдруг переменилась в лице, выпустила из рук письмо и опустилась в ближайшее кресло, точно ноги под ней подкосились.
Фона Богданович поднял письмо и уселся с ним подле племянницы.
— Кто же это вам пишет? спросила она.
— A наш гость дорогой, милый наш барон.
— А! как можно более равнодушно промолвила Любовь Петровна.— И что же ему нужно? договорила она после паузы и оперлась головой на руку, так что весь верх ее лица закрыла эта рука.
— A вот, слухайте.
Фельзен писал к Фоме Богдановичу, что полученное им весьма важное для него известие требует его немедленного отъезда в К., и что он сейчас же отправляется в полковой штаб выправить себе отпуск. Он никак не может определить времени своего возвращения,— и даже далеко не уверен, придется-ли ему вернуться. Во всяком случае для него теперь не может быть речи о командовании эскадроном, расположенным в Богдановском, и он, с глубокою печалью, видит себя вынужденным расстаться с успевшим сделаться ему уже столь близким,— родным, смеет он сказать,— обществом любезного, радушного его хозяина и милейших хозяек. Обо всем этом он надеялся сообщить лично Фоме Богдановичу, но так как неожиданное известие пришло к нему сегодня очень рано, на самой заре, то он, с одной стороны, чтобы не терять ни минуты дорогого времени, с другой, не желая тревожить сна Фомы Богдановича, решился уехать, не простясь с ним, не обнявши его пред долгою, по всей вероятности, разлукой.
"На моем невеселом, испытанном всякими невзгодами пути", писал под конец Фельзен, "я нашел в Богдановском рай, из которого изгоняет меня теперь вечно враждебная судьба... Что же делать,— приходится стиснуть зубы и повиноваться. Я уношу из-под вашего крова единственно светлые воспоминания моей жизни и вечно (насколько лишь моя жизнь может рассчитывать на "вечность"), загадочно прибавлял он в скобках, "сохраню их в благодарном сердце..."
— Ну, и поклон всем посылает, передавал уже от себя Фома Богданович, со слезами в горле,— всей вашей семье, пишет, скажите, что никого их не позабуду... A пишет-то как, Любовь Петровна, а? Ведь сам Карамзин, как вы думаете, лучше его не написал бы, а ужь какой был большей сочинитель!
Фома Богданович всхлипнул на этом последнем слове, так что можно было подумать, что он расчувствовался именно потому, что вспомнил, какой был большей сочинитель Карамзин,— и, нежно еще раз взглянув на письмо Фельзена, вздохнул и засунул его опять в карман своих панталон.
— И так это вдруг! жаловался он.— Вчера еще так пел у нас, и с Дарьей Павловной колотился насчет женского полу, и все это так у него прекрасно и весело... И вдруг сегодня — нет! Сиротами остались мы без него, Любовь Петровна... A почему он вам не говорил? спросил он ее торопливо.
Она отняла руку и взглянула на него какими-то ледяными глазами. Ни кровинки не было в лице ее.
— Что же мог он мне сказать?
— A насчет того, что ему за такая треба вышла покинуть нас да ехать?
— Он, кажется, пишет, насмешливо отвечала она,— что получил какое-то известие сегодня рано, на заре. В это время я сплю, дядюшка, и визитов не принимаю, а следовательно барон Фельзен, еслибы даже и был намерен me faire ses confidences, не нашел бы для этого случая. Он впрочем знает, я думаю, что я вовсе не любопытна, промолвила она, привставая и протягивая снова руку мужу.
Больной задержал ее своими обеими руками. "Погоди, еще на одно мгновение!" говорил его умоляющий взгляд.
Она опять села и улыбнулась ему, как улыбаются детям, когда они просят о новой игрушке.
— Барона Фельзена, надо думать, в гвардию перевели, сказал я Фоме Богдановичу.
Любовь Петровна, с изменившимся лицом, обернулась в мою сторону и с тем пчелиным выражением, которое я уже в ней заметил раз, в первый день моей встречи с нею, спросила меня:
— A вы почему это можете знать, молодой человек?
Я решительно не мог говорить с ней, не краснея по уши.
— Вчера, пробормотал я,— майор Гольдман говорил, что его должны скоро перевести.
— Гольдман, а? Гольдман говорил тебе? набросился на меня Фома Богданович.— A у меня, старого дурня, и в мысли не было его спытать. A вот мы сейчас Гольдмана за чупрыну, кажи, верста шляховая, всю правду про нашего барона...
И он со всех ног кинулся из комнаты. Безучастно и холодно глядели уже опять глаза Любови Петровны.
— Скажите пожалуста, обратилась она к Анне Васильевне, которая, казалось, только теперь, когда муж ее вышел, начинала приходить в себя,— чем это барон Фельзен так очаровал дядюшку?
— A все то же — пенье, отвечала та, слабо улыбаясь.
— C'est vrai il ne chante pas mal, проговорила красавица и вдруг принялась смеяться. — Но ведь дядюшка богат, сказала она,— пусть выпишет себе тенора из Италии: тот от него, наверно, в гвардию не уйдет... Так я говорю, monsieur Loubianski? обернулась она к мужу с этою внезапною, напускною — это всеми чувствовалось,— веселостью.
— Д-да, Любочка, проговорил он, словно околдованный волшебством ее взгляда, ее улыбки.
— Я не люблю, когда вы меня так называете. Помните как вы звали меня когда-то? Попробуйте сказать: mon Aimée chérie.
— Mon Ai...mée...ch...che... он не мог дальше, и бесцветные его губы искривились в прежнюю уродливую улыбку... Любовь Петровна с невольным чувством отвращения откинула назад свою наклоненную к нему голову.
Я взглянул на Васю. На ресницах его дрожали слезы. Недобрыми глазами глядел он на мать...
— A я пойду к Галечке. До свидания, Герасим Иваныч, сказала Анна Васильевна, подошла к нему и, обняв. крепко поцеловала его в голову.
— И я с вами, тетушка.
Любовь Петровна прижала свою руку в губам мужа, улыбнулась ему и, как бы избегая встретиться с глазами сына, торопливо прошла мимо его, вслед за Анной Васильевной. Я пошел за ними.
— Скажите, пожалуста, тетушка, молвила в корридоре красавица,— она меня не видела,— отчего это вы хотели держать в тайне письмо... этого офицера к вашему мужу?|
— Ах, Любочка, отвечала с замешательством, остановясь на ходу, Анна Васильевна,— ты ведь знаешь... при Герасиме Иваныче...
— Что при Герасиме Иваныче? переспросила та гордым и холодным тоном.
— Я так боялась... что мой старый,— он, ты знаешь, у нас как блажной, что взбредет на думку, то и говорить ему надо,— что стал бы он при Герасиме Иваныче свои балясы распускать про того барона, что он за тобою пропадает и вот теперь, может, уехал все из-за тебя же...
— Ну и пусть! Может быть это и правда,— почем вы знаете? раздраженно ответила на это мать Васи.
— Так ведь это и хороше, если правда, Любочка! воскликнула Анна Васильевна.— Только ни хорошего, ни дурного про такое, что при муже твоем ведь не надо... ведь очень жестоко говорить, Любочка! промолвила она ласковым, почти молящим голосом. — Ты знаешь, ведь это его равно, что ножем резать!...
— Так что же это, тетушка! воскликнула Любовь Петровна в гневном порыве, в котором так и чуялись близкие, горячие слезы.— Это безумие, эта бессмысленная ревность будет меня до гроба преследовать?
И она побежала по корридору. Анна Васильевна едва поспевала за ней.


XIX.


Итти за ними было неловко. Я зашел в себе в комнату, не застал Керети, подождал немного — и отправился в Галечке. Там также никого не было, кроме молодой хозяйки и мисс Пинк. "Губернаторша" приняла меня свысока и глядела расфуфыренною павой, в своем длинном, неловко еще на ней сидевшем, платье,— длинные платья она выпросила себе дозволение носить только пред самым нашим приездом в Богдановское. Я решительно был у ней в опале: во-первых, сам отстал от нея и перестал "обожать" с самой первой минуты, когда увидел Любовь Петровну; во-вторых, раз она уже надела длинное платье и поступила на положение jeune personne,— она почитала для себя унизительным обращать внимание на "мальчика". Я понял это с первого ее слова и тотчас же решил не выйти из ее комнаты, прежде чем не побесить ее хорошенько.
— Чему я обязана чести вас видеть? спросила она меня по-французски, едва вошел я в ней, церемонно отвешивая мне поклон одною головой сверху вниз.
— Обязаны вы этим вашей maman, отвечал я ей на это, принимая самый развязный и равнодушный тон,— она меня приглашала сюда с собой и сказала, что я застану на этой половине — я, нарочно, не хотел сказать: у вас,— моего брата и monsieur Керети. Я очень жалею, что их никого здесь нет.
— M-r Керети и Левушка m'ont fait l'honneur de déjeuner chez moi, принимая, в свою очередь, вид театральной царицы, молвила Галечка,— и после этого ушли, кажется, в сад.
— Рыбу удить на озеро, добавила мисс Пинк,— но я знаю, что они ничего не поймают. И она засмеялась своим гортанным английским смехом, показав мне при этом весь завод своих белых, ровных, но очень ужь больших зубов.
— A где же Анна Васильевна? Разве она не приходила сюда?
— Нет, отвечала опять мисс Пинк.— Она также пошла в сад, мы ее сейчас видели в окно...
— Avec ma cousine, сказала Галечка.
— Это это ваша cousine? спросил я с действительным, в первую минуту, удивлением.
— A вы не знаете? Странно! колко и с полупрезрительною, полулукавою улыбкой возразила она.
— Нет, не знаю.
— Ma cousine — Любовь Петровна Лубянская, мать Васи, вашего друга.
— Ах, вот кто! И я расхохотался.
— Я думаю, что так! вся покраснев, отрезала Галечка. Муж ее родной племянник папа, сын его сестры,— значит по мужу, она мне cousine, и еще cousine germaine.
— Да, да, я вспомнил, продолжал я смеяться,— но очень ужь это смешно, c'est très drôle, что вы ее называете "ma cousine".
— Mister Boris говорит это потому, что находит вас слишком молодою, чтоб быть кузиной дамы, у которой сын старше вас летами, поучительно объяснила мисс Пинк на своем родном языке.
— Ну, конечно! сказал я на это по-русски.
Галечка не сочла нужным возражать и, прищурившись, стала глядеть в окно.
— Из этого окошка как все хороше видно и слышно! с ударением сказал я опять.
Она повернула во мне голову.
— Это что значит?
— То значит, что отсюда можно не только все видеть, но и слышать, и не только слышать, а еще и слушать.
Глаза Галечки так и забегали.
— Что слушать?
— A то, что не позволяют, отвечал я с самым невинным видом.
— Вы дерзкий, и больше ничего! воскликнула она,— очень ужь разобидел я ее,— тем более, что не могла она отрицать, что вчера открыла это окно и слушала из него то, чего мать не желала, чтоб она слышала...
— Qu'estce qu'il dit? What does he say? тревожно засуетилась мисс Пинк, ни слова, разумеется, не понимавшая по-русски.
Меня это очень забавляло.
— Т, и, ti, il est parti, отвечал я ей, посылая в воздух поцелуй обеими руками.
— Qu'est ce que vous dites? Qui est parti? недоумевая и сердясь, приставала она ко мне.
— Don't, miss, he is stupid! закричала ей Галечка, подымая свои жиденькие плечи, словно хотела она похоронить меня и засыпать своим презрением.
— Grand merci, mademoiselle de Galagai! продолжал я буфонить, с хохотом расшаркиваясь пред ней. — Только хотя я stupid, а это самая настоящая правда, и я запел:

Malbrough s'en va t'en guerre...

— Вы решительно с ума сходите!
— Нет, нет, я не схожу — у... продолжал я петь:

Mironton, ton, ton, mirontaine,

— Я правду говорю—у,

Jamais ne reviendra...

— Да кто это ne reviendra? Кто il est parti? Скажете-ли вы наконец! топнув ногой, требовала Галечка, между тем как ее гувернантка, хорошенькая, но зубастая, наступала на меня с угрожающим лицом.
— Тот, кого вы слушали вчера из этого окошка, скороговоркой проговорил я Галечке.— Ce n'est pas ma faute, miss Pink, объяснил я ее англичанке,— mais Malbrough, c'est à dire le baron Fehlsen, est parti ce matin...
— Le baron! вскрикнули оне в один голос.
— Точно так. Взял и уехал, и окна не нужно ужь будет открывать, жалобно пищал я "губернаторше". Но мои "шпильки" уже не кололи ее. Оне переглядывались с мисс Пинк, и на лицах обеих их изображалось самое печальное изумление.
"Он их всех до одной околдовал!" подумал я и с каким-то внезапно прилившим ощущением радости примолвил внутренно: "но теперь все кончено, тю-тю!"...
— И вы говорите "jamais", и он ужь больше сюда не будет и это вы правду говорите? допрашивала Галечка.
— Et c'est vrai vraiment? Qui vous а dit? допрашивала мисс Пинк.
— Pour toujours! торжественно махнул я рукой. И эскадроном не будет командовать, и в утешение вам остается все тот же, прежний, командор, и что я не stupid и не солгал, можете спросить у ваших папа и мама. Adieu, mesdemoiselles!
— Mister Boris, Боренька погодите, скажите... кричали мне вслед обе девушки. Но я их не слушал и побежал в сад.
Там я тотчас же наткнулся на Керети и Леву: они шли в озеру с удочками в руках. Дворовый мальчик без шапки нес за ними в черепке червей и большую краюху хлеба. Лева кинулся целовать меня с большей радости. Он прыгал как козлик и принимался целовать тут же и Керети, и замарашку-мальчика, который то-и-дело после этого утирал лицо рукавом, размазывая пуще грязь по потному лицу и смеясь во весь рот,— он казался счастлив не менее Левы, не менее самой Сильвы, сопровождавшей их, которая, в свою очередь, прыгала с радости им на грудь и лизала то одного, то другого в самые губы. Француз мой глядел несколько сконфуженно; он извинился предо мною за то, что не может en ce moment продолжать со мною латинский урок, говоря, что у него голова страшно разболелась, и очень жарко, и что он надеется подышать на озере свежим и влажным воздухом, который он почитает для себя лучшим лекарством.
— Вы впрочем хороше помните то, что проходили, et ma conscience ne me reproche pas le léger retard qne j'apporte à vons le faire répéter, с улыбкой примолвил он,— и весьма любезно пригласил меня de les accompagner à la pèche.
Я согласился, и мы самым дружелюбным образом болтали с ним в продолжение всего пути; Лева и Грицько побежали вперед. Дойдя до озера, мы застали их уже за делом, засевшими на берегу под большею вербой, и Лева, неопытный рыболов. кричал нам издалека, что он чуть-чуть не поймал большущего карася, между тем как замарашка-мальчик, неподвижно стоя с закинутою удой, делал ему выразительные знаки рукой, чтоб он криком своим не пугал рыбу. Керети тотчас же присел неподалеку от них и принялся, с гадливым выражением глядя на червяка, судорожно вившагося между его пальцами, насаживать его на крючек своей удочки. Разговоры смолкли, все глаза обратились на воду. Но от этой неподвижной, гладкой и зеленоватой. как стекло в парнике, воды веяло не свежестью, а каким-то жгучим, как в бане, паром. Солнце точно упало в озеро и дремало, пламенное и ленивое, на его дне; дремали вокруг ракиты и вербы, с их потускневшими от жары длинными и узкими, как змеиное жало, листами; дремала болотная дичь в густом очерете, и сонная рыба не решалась всплывать из своих глубей на приманку нашей наживки и червей. Я скоро кинул уду, в великому удовольствию Грыцька, у которого взял ее на время, и, пожелав им всем успеха, пошел искать побольше тени в старых аллеях сада. Меня так и тянуло прилечь, растянуться, отдохнуть на холодке от этой гнетущей жары. На моем пути лежала беседка, в которую я вводил уже читателя в самом начале моих воспоминаний. "Монрепо, храм отдохновения",— так значилась она на поэтическом языке Фомы Богдановича. Она стояла на четыреугольной площадке, обсаженной тополями, и состояла из двух комнат — одной побольше, в которой часто пивали чай по вечерам, и за нею другой в два окна с итальянскими жалузи, которые никогда не подымались, и потому в этой комнате было всегда почти темно и свеже, или, вернее, сыро. Она служила иногда спальней для холостой молодежи, в те праздничные дни, когда в Богдановское съезжалось так много гостей, что в большем доме и флигелях не оказывалось уже ни одного свободного угла. Спали на большем, широком турецком диване во всю стену, который с двумя или тремя низенькими столиками составлял всю мебель этой комнаты. На него-то я и рассчитывал...
Двери беседки были, по обыкновению, не заперты, и, пробежав первую комнату, я немедленно очутился "тормашками вверху", как говаривал Саша Рындин, на этом широком, низеньком диване, в этом прохладном, чуть не холодном покое, куда свет проникал тоненькими золотыми черточками сквозь промежутки зеленых дощечек жалузи. Сунув под голову подушку и закинув над нею руки, я почувствовал себя так хороше, что не мог противостоять искушению закрыть глаза, а закрыв глаза — заснул как-то внезапно, разом, самым неожиданным для себя образом...


XX.


Чей-то пронзительный голос, звавший меня по имени, разбудил меня.
— Ne criez donc pas comme cela! тотчас же вслед за ним заговорил другой.
Это были Лева и Керети,— они искали меня; шаги их скрипели на песке под окнами беседки.
Я не успел отозваться, как из первой комнаты кто-то ответил за меня:
— Il n'est pas ici.
"Это она здесь!" воскликнул я про себя, не смея уже шевельнуться.
— Он, верно, у Васи, послышался голос и Анны Васильевны.
— Mille pardons, mesdames, учтиво извинился мой гувернер,— voyons, Léon, marchons!...
Они ушли.
Боже мой! как же мне теперь выйти отсюда, показаться ей, с моим заспанным лицом и растрепанными волосами, признаться, что я тут был и так постыдно спал среди белого дня. Нет, ни за что! Буду спать или притворюсь спящим, буду лежать как мертвый, хотя бы оне сами пришли сюда и стали будить меня...
А онa продолжала между тем давно, как видно, начатый и прерванный криками Левы разговор:
— Вас пугает моя смелость, говорила она,— вы называете это смелостью! Он уехал, я его больше никогда, может-быть, не увижу,— чего же еще вы хотите, тетушка!...
Мне почудилось, что она тихо, тихо заплакала.
— Любочка, голубонька моя, растроганным и тревожным голосом возражала ей Анна Васильевна,— да я разве что против тебя говорю! Знаю я хороше, что ты себя не забудешь, и так хороше это ты сделала, и покой тебе будет теперь, увидишь сама, и на серденьке полегчает как только ты сама себя обдумаешь. A что я сказала, что ты смело говоришь...
— Я говорю, что думаю, нетерпеливо прервала ее Любовь Петровна,— и нет еще, слава Богу, такой власти, которая могла бы помешать мне думать и страдать, и проклинать мою жизнь! горяче воскликнула она.
— Мати Пресвятая Богородица! воскликнула в свою очередь с ужасом Анна Васильевна. — Зачем ты такие, Любочка, слова говоришь? не дай Боже!
— Проклинаю, повторила красавица,— потому что, сколько я себя помню, мне до сих пор не было дано ни одного дня, ни одной минуты счастия! A я счастия имею право требовать, как всякая другая,— он говорил правду...
Анна Васильевна глубоко вздохнула.
— Неправду он говорил, Любочка, сказала она,— не счастия нам надо искать здесь, а чтобы только жизнь нашу прожить без греха.
— Грех ни в каком случае не ляжет на мою совесть, коротко и язвительно засмеялась Любовь Петровна,— за него ответят те, кто исковеркали мою жизнь и поставили ее вверх дном. Ведь со мной безжалостно поступили, тетушка! Коса травы не режет, пока она не созреет, не примет своей доли дождя и солнца; меня оторвали от кукол и кинули на жертву какой-то африканской страсти, от которой я задыхалась, как птица под стеклянным колпаком... И меня же еще упрекали,— с горечью, со злостью упрекали за мою черную неблагодарность в тому, от чего я задыхалась! Разве я весь век свой не слыла за холодную, ветреную, бессердечную женщину, за эгоистку, которая пожертвует всеми и всем на свете для прихоти, для тщеславия, для минуты удовольствия? Разве каждый не считал себя в праве говорить, что у меня вместо сердца камень в груди, что я не в состоянии привязываться, не могу любить никого, никогда? И каждый, это говоривший, был ведь прав, тетушка! Но виновата-ли я была в том,— виновата-ли, что все мои молодые силы были довременно пригнуты и помяты, как цветок, засушенный в книге?...
— Любочка, заговорила опять Анна Васильевна,— пожалей ты его, прости,— ведь это он от большей любви в тебе...
— О, Боже мой! с горечью молвила Любовь Петровна:— я ему давно простила и искренно жалею его, как несчастного человека... Но не могу я однако не сознаться,— вы опять заохаете, тетушка,— что в первый раз могла я вздохнуть свободна лишь с той минуты, когда... когда это с ним случилось. Не весела обязанность таскать по свету живого мертвеца, в фантастической надежде, что его излечит какое нибудь чудо,— я тысячу раз однако предпочитаю это тому аду, в каком жила я в пору моей soi-disant блестящей жизни в Петербурге!... Но я еще раз говорю вам, я не упрекаю его, не жалуюсь,. я упоминаю лишь об этом как о случившемся, о давно прошедшем. И так хороше для меня устроилось это прошедшее, что я, не живши, прожила до тридцати трех лет,— потому что мне ведь тридцать три года, тетушка, il ne faut pas se faire d'illusions, я почти старая женщина... И вот, тише и печальнее заговорила она,— на этой вечерней моей заре встречается мне человек...
— A Бог с ним, Любочка! горяче прервала ее Анна Васильевна,— лучше бы ты николи с ним не встречалася, с этим человеком.
— Не спорю, может-быть вы и правы. Я его и не искала, но я с ним встретилась; ведь этого опять вычеркнуть нельзя,— ведь это факт! Я встретилась с умным. с замечательно умным и благородным человеком, тетушка.... Я много видала на своем веку, но он, он первый, который... И я с ним теперь разлучена... Я согласилась на эту разлуку... И знаете — для чего это?
— Для того, что уважаешь ты себя, Любочка, промолвила Анна Васильевна.
Она снова горько засмеялась.
— Для того, чтобы как-нибудь те же люди, которые говорили, что у меня камень в груди, не сказали теперь, что у меня на месте сердца котел с кипятком. Другой, в сущности, причины нет... Вот какая "смелая" женщина, дорогая моя и строгая тетушка!
— Так ведь тебе жь что было иного делать? заметила с успокоивающим, примирительным оттенком "строгая тетушка".
— Что делать! воскликнула Любовь Петровна, и ее контральтовый голос зазвучал какою-то металлическою, почти мужскою нотой, от которой мурашки забегали у меня по спине.— Любить прямо, открыто, любить не стыдясь, в тридцать три года, как любят в восемнадцать лет, как и я, может быть, любила бы в свое время, еслибы не отдали меня, как холопку, немилому человеку, загубившему всю мою молодость! Любить, презирая всякие людские толки, гордясь пред всеми тем, кого свободно выбрало сердце, быть счастливою, одним словом,— вот что делать!
Новый, всю объявший ее ужас послышался в голосе бедной Анны Васильевны:
— Подумай, подумай, что ты говоришь! лепетала она.— Так открыто пред всеми слюбиться с чужим человеком — при живом муже!... И не грешно-б было, не загрызла бы тебя совесть от стыда и жалости, что покинула бы ты его, покинула бы сына родного?...
— Сын меня не любит, промолвила коротко Любовь Петровна, как бы не желая останавливаться на этой мысли,— муж... он даже не человек теперь... а когда был им, он свое взял! Дайте же и мне мою долю счастия, ведь и я тоже Божие создание, и я имею право желать не умереть без того, чтоб и мне посветило солнце хоть на одно мгновение...
И она громко, слышно заплакала.
И так нежданны и трогательны были эти слезы, эта жалоба этой гордой, этой прелестной женщины, которая, думалось мне, для того только и родилась на свет, чтобы все исполняли, предугадывали ее желания, и почитали бы это за величайшее для себя счастие, что и я принялся как дурак плакать в своем темном углу, уткнувшись носом в твердую, пахнувшую гнилью подушку протертого старого дивана и весь дрожа от мысли, что малейший шум, неосторожное движение могли выдать мое присутствие здесь...
— Вы все меня грехом пугаете, тетушка, продолжала красавица,— а я вам скажу: есть такие грехи, что нет, кажется, наказания, которого не вытерпела бы за них с блаженством!... Я сама удивляюсь тому, что вам говорю, прервала она себя недолгим смехом,— я ни о чем подобном никогда до этого времени не думала, ничего подобного не ощущала; я самой себе кажусь смешною за этот поздний прилив чувства, за эту весну сердца в мои годы!... Но то, что я чувствую и думаю теперь,— я вам и говорю не скрывая. Я думаю, что не грех это, тетушка, когда женщина горяче, свято, бескорыстно любит человека, умевшего завладеть ее душей, потому что она не может не любить его, потому что она любит, как живет, не по своей, а по чьей-то высшей воле; ее можно истязать, убить, что вы хотите, но вырвать из души ее любовь — нет силы в мире, которая могла бы успеть в этом!... A вот где грех и позор, и невыносимое мученье,— а в этом позоре и мучений прошла вся моя молодость,— когда женщина должна отдаваться человеку, который внушает ей не любовь, а ужас и отвращение, когда она таится и скрывает и лицемерит,— как я там сейчас у него принуждена была таиться и лицемерила...
— Не лицемерила ты, Любочка, возражала Анна Васильевна,— долг ты свой исполняла. Ты ему в церкви Божией, пред святым алтарем, обет давала, что будешь ему верная и послушная до могилы.
— Обет давала! Кто его давал? я или те, кто располагали мною как вещью, как существом бессловесным? Я его не выбирала, я бы его никогда не выбрала! Никакому свободно данному слову я не изменила, а только такое слово обязательно, только оно могло бы связать мою совесть...
— Любочка, печально заговорила опять Анна Васильевна,— когда слово пред святым Божиим Евангелием не будет нас вязать, какое свяжет нас наше человеческое свободное слово? Ведь его-жь легче сменить, чем то, что там, на небе, записуется! Сегодня даст одному женщина свободное свое слово, а завтра скажет: свободно его дала, свободно и назад беру, и другому даст опять то же слово. Так где-жь тогда закон христианский? Где семья? Где мир и благодать?
— Так по-вашему, порывисто отвечала Любовь Петровна,— справедливо, чтобы мы отвечали за то, что не нами сделано, чтобы мы век свой добровольно оставались несчастными, потому что вздумалось сделать нас такими тем, кто располагали, командовали нами? Не благодарить-ли еще судьбу за это, не целовать-ли орудие, которым нас безжалостно пытают?...
— Покориться надо, Любочка, тихо, едва слышно, проговорила на это Анна Васильевна.
— Ах, тетушка, почти с отчаянием воскликнула красавица,— ведь это жестоко! Жизнь ведь еще не вся прошла, еще жить хочется!... Вас Бог хранил, тетушка, не давили вас, не терзали, не знали вы тех мучений, не знали и этой жажды счастия...
— Не знала! повторила Анна Васильевна. И в этих двух словах было так много тревоги и робости и какого-то непонятного замешательства,— что у меня сперло дыхание, от любопытства, от ожидания. Что же это она будет говорить, милая, добрая Анна Васильевна?
— Ах, Любочка, начала говорить она,— думала я, помру и в могилу с собой это возьму. Тяжко, скажу тебе, припоминать мне то. Только не знаю, что внутри меня так будто теперь шевелится и нудит: скажи, может ей для пользы, для твоей пользы, Любочка, будет... Ты думаешь, не знала, я ни тех мучений, ни жажды той, как сказала ты... И мучения те, и жажду,— все я испытала. Только ты истинно сказала, что Бог меня хранил. Сохранил он меня от стыда вечного, и до сих пор нет того дня, чтоб я его, Творца Небесного, со слезами за то не благодарила... Жалуешься ты, что не спросясь тебя за немилого замуж тебя выдали. A на то я тебе опять скажу: старее я тебя,— за наше время никого нас не спрашивали, почему молодыми очень выдавали нас, так что жь было и спрашивать: за кого батька с маткой скажут, за того и выходили. Так и я вышла...
— И не любили дядюшку, когда шли за него? послышался удивленный голос Любовь Петровны.
— A не любила жь! простодушно ответила Анна Васильевна.— Я другого любила, промолвила она, приостановившись и вздохнув.
— Вы, тетушка?
— A сама я, с тою же невыразимою прелестью простодушия и стыдливости ответила она опять.— О том самом и хочу тебе передать...
— Кто же это был? спросила Любовь Петровна.
— Кто был?... повторила замедленным голосом Анна Васильевна. Ей, бедной, видно, очень не хотелось выдавать это имя, которое она думала "взять с собою в могилу".— Звали его Тимофей Евграфыч, а был он родня близкий и друг моему Фоме Богдановичу, и с ним вместе ездили они в нам в село, когда я еще девушкой была.
— И хороший он был человек, тетушка?
— Хороший, Любочка, только был он гуляка, голова пропащая; за него бы ни одну дочку с хорошего дома не отдали. Был он из роду богатого и один сын; сиротой молодым остался. Тогда было это гусарство в Бердичеве, он туда служить пошел. Там он в четыре года нищим сделался, все из-за компании, да с простоты своей. Как ни с чем он остался, приехал он в Фоме Богданычу, а старый мой за мной пропадал тогда и все это его с собою в нам и возил. A на того все у нас кругом как на сову, аль на чуму какую глядели, чуть в нос ему, бывало, не смеются, потому много про его глупости в Бердичеве,— как он там все гроши свои на паненок, да в карты проиграл,— много тогда рассказывали в нашей стороне. A он гордый был, не хотел показать, что у него, может, на сердце как в пекле огненном, и сам про себя все рассказывает и над собою смеется. И хороше, скажу тебе, я его понимала и жалела его... С того самого у меня и началось. Стала я все думать, как это он с таких молодых лет пагубу себе зробил, потому окроме тех вполет, что на плечах у него болтались, ничего ужь у него не оставалось ни сзади, ни спереди,— человек был он не ученый, до больших чинов дойти разума у него не хватит, думала я себе, а с другого боку, знаешь, честный он слишком был, вздумал бы в судейские пойти — с голоду-б помер, почему хапанцев ни за что бы не стал брать он с бедного человека. Добрый он был, скажу тебе, Любочка, и человеколюбец, не хуже моего Фомы старого, род ужь у них весь такой; встречается ему где калика, или нищая старая, а то еще слепой с бандурой,— тех он до страсти слушать любил,— он сейчас руку до кишени, позабывши, что у него там один ветер гуляет... Так, знаешь, смотреть на него в тот час жалость меня брала, ажно слезы в очах у него покажутся и побежит прочь, чтоб и слез тех его, и стыда люди не видали. И все это я себе в душе держала, что оттого вышла ему недоля такая, что ни матери у него, ни сестры с детства не было, что он, может, доброго женского слова николи не слыхал, некому было приласкать его, да при той ласке разуму его научить. И так все журилась я о нем и гадала себе так, что когда бы я богатая была,— спасла бы я непременно этого самого пропащего человека, пошла бы я за него замуж, а богатство свое ни за что бы в руки ему не отдала, а что день — то давала бы ему по два карбованца на слепых и калик, по ту самую пору, когда-б он настоящим человеком сделался... Глупая, знаешь, в те годы была я, Любочка, тихо засмеялась Анна Васильевна,— и в головоньке молодой все это фантазия шла... На заре, сама знаешь, всяка пташка слаще поет, примолвила она, словно извиняясь.
— Ах, милая, растроганным голосом молвила на это Любовь Петровна,— какая же тут глупость, что вы любили?
— A как не глупость, когда я не то богатая, а можно сказать почти совсем бедная была, а была бы богатая, то еще хуже не отдали бы меня за такого человека...
— И он вас любил, тетушка?
Не сейчас отвечала Анна Ваенльевна.
— Любил, решилась она наконец сказать, и примолвила, помолчав опять:— любил с того самого часа, когда привез его к нам в первый раз Фома Богданыч.
— И признался он вам тогда в этом? снова спросила красавица: слышно было по ее голосу, что она жадно внимала рассказу тетки.
— A не дай Боже! возразила Анна Васильевна.— Как же бы он признался, когда знал он, что Фома взять меня хотел, а и тот все ему поверял, как брату родному. Он и думать того не смел, чтобы мне какое слово лишнее сказать...
— A вы сами догадывались?
— Некогда жь было мне о том догадываться, Любочка, потому Фома Богданыч, не долго ждамши, просил меня за себя у родителев моих, и стала я его тут нареченная невеста.
— Вас принудили к этому?
— Не принуждали меня, потому я сама не отказывалась. Он у нас первый по всей губернии жених был, и добре я знала, какая душа в сем человеке есть. Как же бы я это против отца и матери и против своего счастия пошла?... Только просила я их, чтобы повенчали меня с ним летом,— а просватана я была в самый Велик день,— с красным яичком поздравил меня невестой покойный батюшка,— а до лета, чтобы в Киев повезли меня, святой Варваре великомученице помолиться. Хотела я, скажу тебе, чтобы за то время, что до венца оставалось, мне остатки про того другого из думки повыгонять и на то мудрости намолить себе у той премудрой святой... Итак я его до самого венца нашего не видала, а не видавши, да еще как с богомолья вернулась я домой с легким духом, — и совсем не стала об нем думать, и с чистою совестью стала пред налой с женихом своим...
— A на свадьбе вашей был он? спросила Любовь Петровна.
— A как не быть! Дружкой был даже у Фомы Богданыча, над головой его венец держал.
— Что же сталось с ним потом?
Анна Васильевна опять помолчала.
— A как поженил он нас, да в Богдановское привез, пожил он тут с нами суток пять аль шесть,— а там раз раненько, от всех потаившись, выехал себе от нас,— и долго не знали мы с Фомой моим, куда он это пропал. Ужь долго потом, чрез письмо его узнали, что он на Кавказе,— форму свою золотую гусарскую позабывши,— в пехотный полк поступил и служит себе там на том Кавказе, что всегда там война идет с черкесами...
— Как, тем и кончилось? воскликнула Любовь Петровна.
— Не кончилось тем, с новым замешательством, с новым вздохом отвечала Анна Васильевна.
— Он с Кавказа вернулся? И скоро?
— Не скоро,— седьмой год ужь замужем я была, и был у меня сынок, Павликом звали, по четвертому годочку шло ему тогда,— Галечки тогда и на свете не было,— один был он у меня, и слабенький такой был, хворый...
Анна Васильевна приостановилась, высморкалась,— она верно заплакала, подумал я, как это всегда бывает с нею, когда вспомнит она про своего Павлика,— и продолжала:
— Прихожу раз к Фоме Богданычу, гляжу — сидит он, письмо читает и плачет себе один. A писал это к нему Тимофей Евграфыч, что он в грудь,— в ту самую грудь, что, может, думал он, ею выиграть, примолвила Анна Васильевна в скобках,— ранен пулей, и что подняли его как мертвого с того места, где пал он, и думал ни за что он жив не останется. Пролежал он в гошпитале четыре месяца, и пули той, как ни бились доктора, а не вынули... Да на что долгий сказ,— и тут не вышла ему доля; через ту пулю должен он был в отставку итти. Дали ему крест и маиорский чин,— хороше он служил там,— и отпустили с Богом... Тогда он опять и приехал в нам.
— И поселился в Богдановском? спросила Любовь Петровна.
— Нет; дал ему Фома Богданыч в аренду Селище свое, что теперь тот старый поляк держит,— он там и стал жить, за хозяйство взялся...
— И о вас больше не думал, тетушка?
— A думал, Любочка, проговорила тихо Анна Васильевна,— только я опять того не знала и, может, до сих пор не знала бы, как бы не такой случай, что Фоме моему надо было в Москву ехать. Старая тетка его, Переверзиха, от которой ему и твоему Герасиму Иванычу наследство-то большее пошло, в Москве тогда жила и больная слишком сделалась, Фому и выписала к себе. Он к ней зараз и поехал, а Тимофея Евграфыча просил за себя быть в Богдановском, меня с ребенком хранить, за управителем приглядеть и все прочее... Тут он стал часто приезжать, часто я его видать стала...
— И тут он вам открылся в любви? Как же это случилось?
— Сказать тебе, Любочка, дрожащим голосом отвечала она,— ты и не поверишь, может. Миг был один, будто гром без хмары с неба ударил, так и это вышло... Как уехал в Москву Фома Богданыч, стал он, говорю тебе, часто ездить сюда, в конторе посидит, поля объедет, а потом ко мне зайдет, про Павлика спытаться,— любил он его до страсти, а и тот его, голубчик,— да посоветываться на счет какого дела по хозяйству. И не было у нас с ним никогда другого сказа, как про траву, да про овец; лето в тот год было горячее, не дай Бог, и стали у нас овцы падать, и он очень о том журился и беспокойство в себе держал, что случилось то как нарочно, как уехал хозяин,— и что он без него, может, не так поробит, как треба. A я его утешала тем, что Фома Богданыч добре знает, что он за его добро стомт как за свое, а что против Бога никто, и ничего б и Фома Богданыч не мог поделать против мора! Одначе он овец перевел на другой степ, а там и мору того не стало. Он так рад сделался и со степу всегда приедет во мне с доносом, что овечки наши все живеньки и здоровы... Так и приехал он оттуда раз; устал был слишком от езды и от жару,— и было у него в моей горнице кресло любимое, вольтером звал его Фома Богданыч, в кресло то ровно мешек с мукой опустился! "Как, говорит, хороше у вас тут; как в лесу, тень и холодок". A у меня от солнца все сторы спущены и, правда, как в лесу свеже и свет мягкий как в сумеречки. Так и сидим мы, я у окошка, шарф на спицах вяжу, а он себе в кресле, и молчит,— я думала, даже заснул он... Только слышу, застонал он так, тихо. Обернулась я, спрашиваю: Болит у вас что?— A он мне на это: "Пуля, говорит, одолевает".— Какие это, говорю я ему, дурни те доктора, что не могли вам ее вынуть.— "Очень глубоко под ребром засела", отвечает; помолчал и опять говорит: "кабы не вы, то и живым бы не остался". слишком удивилась я таким словам его:— A я тут что? спрашиваю.— "Коли-б пуля", объясняет он, "не в ваш образов ударила, да в бок оттого не приняла, умер бы я на месте". Тут я вспомнила, когда в тот раз, пред венцом, на богомолье была в Киеве, привезла я оттуда всем домашним образки с мощей Варвары великомученицы, и ему такой образок чрез Фому Богданыча послала.— Вы, спрашиваю, тот образок мой на себе носили?— "И до могилы носить буду!" говорит, вытащил из-за сорочви снур, на котором висел он у него, встал и идет с ним до меня... Я и не знаю, что сказать, подняла на него очи, а он,— голос Анны Васильевны словно надорвался,— он в ноги мне вдруг упал: "Семь лет", насилу через слезы сказать может, "семь лет, с первого дня, как увидал, молился я тебе как Христу".... — Что вы, что вы, Тимофей Евграфыч! крикнула я,— побойтесь Бога! A он как вскочит, обеими руками обнял меня, притулил в груди своей и ну целовать меня в голову, в очи, в губы...
Она не могла продолжать от волнения.
— Что же вы, тетушка? не менее взволнованным голосом спросила Любовь Петровна.
— A я, Любочка, едва переводя дыхание, говорила уже бедная Анна Васильевна,— я и не скажу, что со мной поделалось, стыд такой мне я жалость за того человека, что меня так долго любил и может помер бы, коли-б я о нем не думала, как дивчиной была, и не дала бы ему того образка, когда сердцем своим расставалась с ним, и слабой такой себя я чувствовала,— только против тех поцелуев его не было у меня силы... И потеряла бы я себя, может, Любочка, замарала бы себя на веки,— как в тот самый миг до меня как голос с неба дошел: "мама, мама"! Сынок мой миленький, Павлик мой бедный, тащился до меня из детской на хвореньких ножках своих и звал меня... И тут, Любочка, поняла я, что мне спасение пришло, и женскими руками своими так отпихнула от себя человека того, что воевал на Кавказе, что похилился он от меня, а сама, ухвативши своего ангела-малютку, кинулась я в спальню, да так с ним и упала пред крестом и чувств лишилась...
Анна Васильевна насилу договорила...
— Как же вы встретились с ним потом, тетушка? дав ей отдохнуть, опять спросила Любовь Петровна.
— A не встречалась ужь я более с ним, не видала его до самой его смерти, отвечала она.
— Он уехал?
— Не уезжал, только пред очи мне, говорю тебе, да самой смерти своей не показывался. На другой день после того, что я тебе сказала, приехал домой Фома Богданыч, тетку в Москве живую не застав. Наследство надо было приймать после нея, с мужем твоим делиться; так это тот все и робил, по тем имениям жил, а приедет назад, сидит дома, сюда не ездил; нужно переговорить ему с Фомой Богданычем, так старый мой к нему едет, в Селище.
— Понятно, сказала Любовь Петровна,— он избегал вас, ему невозможно было встречаться с вами. Но странно, неужели дядюшка этого не замечал?
Анна Васильевна пропустила эти слова без ответа, будто и не слыхала их.
— И не долго жил он после того, продолжала она;— не даром ударила его та пуля: открылась у него чахотка. Все хуже ему стало, да хуже, и ничего про то не говорил мне мой Фома, через других людей знала я,— а на другой год, как прилетели журавли, так он и кончился. Два дня пред тем, как ему умереть, Фома и домой не приезжал, все у него коло постели сидел. Тяжко мне было за эти дни, Любочка,— чуяла я, что смерть пришла за тем человеком,. что чуть меня несчастною на веки не сделал, а только и не скажу тебе, как жалела я о нем, сидючи одна в своей: горнице и поминаючи молодость свою и прежнее все... Как заплющил он очи, обмыли его и на стол положили, тоде только вернулся мой Фома, и ко мне прямо.— Что? спрошу его. "Кончился Тимофней Евграфыч", говорит,— и горько, горько заплакал и я за ним.— "Ганна", сказал он опять,— "не откажи принять, что он пред смертью просил меня отдать тебе". И показывает мне тот образок, что носил он, как обещался, до могилы,— побитый был он весь от пули...— Приймаю, говорю, Фома, только этот человек виноват был предо мною, а больше еще пред тобой виноват; не говорила я тебе, пока он жив был... A он и кончить мне не дал.— "Не треба, говорит, все я знаю"!— Как знаешь?— "А так!" — Кто-жь тебе мог сказать?— "Он сам говорил,— как я только тогда вернулся с Москвы, как на духу исповедал он мне все, Ганна, что было тогда у вас". Я вся омлела, Любочка, от тех слов его.— И ты, говорю, простил его, Фома? A он, Божья душа, обнимать меня стал. — "Как, говорит, не простить ему было, Ганнуся, когда добре знал я, как он любил тебя и как страдал по тебе; может, в недоле его и была-то одна минута счастия во всей его жизни, и за ту плакал он каждый день, пока жмзнь кончил!... И обнялись мы тогда с моим старым, а образок, что тот мне оставил, навесил мне сам Фома на шею, и ношу я его с того мига с крестиком моего Павлика,— не стало, еще через год, и того моего голубчика сизого,— с ними и заховают меня, Любочка...
Послышалось тихое всхлипыванье и громкий звук спешных, горячих поцелуев.
— Ах вы, милая, бесценная моя, перерывающимся голосом говорила Любовь Петровна,— что вы за удивительные люди с дядюшкой!
— Простые люди, Любочка, жить стараемся, как Бог велел, отвечала Анна Васильевна.
— Как Бог велел? после довольно долгого молчания тихо и медленно повторила красавица. — Да,— но это очень тяжелое!...



XXI.


— Ах, Любочка.... начала было говорить Анна Васильевна, но была прервана на полуслове запыхавшимся и дребезжавшим как надорванная струна голосом того самого, кого она за минуту пред этим назвала "Божьею душей". Божья душа с хохотом ввалился в беседку, зацепив за дверь так, что стекла в ней зазвенели.
— Чего вы ховаетесь? с хохотом напустился он на двух дам.— Я вас по всему дому ищу, с жару как крыса употел,— а оне, о, во храм отдохновения позапрятались! Бегал аж до села, думал, сидит Гольдман с большего жару дома, да люльку палит себе, а там его нема,— я назад, а Богун ко мне бежит: маиор, каже, в манежу, жеребцов наших на корде гоняет. Я туда, а конюх говорит: был, да до дому пишел. A нехай его бис! Я опять туда,— а он сам, долговязый, оттуда. Ну я его, как сказал вам, Любовь Петровна, в тот миг за чуприну: говори, говори, выложь правду, как галушку на стол!
И он закатился новым, заразительным смехом, от которого я сам едва мог удержаться,— так забавно мне представилось вдруг это невообразимое зрелище маленького, кругленького Фомы Богдановича, ловящего "за чупрыну" бесконечно длинного, мрачного и притом же лысого как колено командора.
— И он вам выложил всю правду? смеясь спросила Любовь Петровна.
— A такая его правда, что сам он ничего не знает. И Борис тот востроносый слышал,— звонят, да не знает, чи к утренней, чи к вечерней. A и где он сам?
— Кто? спросила Анна Васильевна.
— Да Борис тот,— его француз по всем куткам дома ищет. Не бывал он здесь? спросил Фома Богданович и забегал по комнате.
— Он меня сейчас откроет! с ужасом сказал я себе и даже закрыл глаза от страха. К снастию выручила Любовь Петровна.
— Не был, дядюшка, успокойтесь, отвечала она ему. — Так что же говорил вам господин этот, маиор, который у вас лошадей на корде гоняет?
— A говорил, что приходил в нему раненько утром барон и сказал ему, что треба ему до К. ехать,— ну, как сам он во мне пишет, о! — что приказа там ихнего по полку,— это насчет того, чтоб ему на место Гольдмана эскадроном нашим командовать,— что приказ тот, говорю, не вышел, так он будет полковника просить,— чтобы другого кого-с назначили, а он ни за что не может эскадронным быть,— о! Долговязый сердился на него за то, потому, говорит, опять дело потянется, пока полковник другого назначит, а он, маиор наш, скоро сам захочет до себя ехать, пока осень не пришла, потому там у них хуже еще, чем у нас, грязь невылазная. Только барон его не послухал и уехал.
— И все? спросила его племянница.
— A кажу-жь вам, с досадой отвечал Фома Богданович,— не знает тот кикимора больше нашего.
— Бедный дядюшка! засмеялась Любовь Петровна,— и вы из-за этого путешествовали по такому солнцу?
— Солнце меня любит: на сало не стопит, захохотал он опять.
— Труда не стоило. Уехал человек,— Бог с ним, нечего более о нем думать! решительным, почти строгим голосом промолвила Любовь Петровна.
— A правда твоя, правда! радостно-одобрительно воскликнула на это Анна Васильевна.
— Правда, правда, передразнил Фома Богданович.— A ты, о, лучше правду скажи, скоро-ли обед? Заговорил о сале, о,— иисты захотелось.
— A скоро, думаю, отвечала она.— Гостей много у нас сегодня?
— A какие гости! отгрызся Фома Богданович,— поразъехались все. Дарья Павловна тут; ну, офицеров будет два, а то три; Золоторенко старый,— добрый сосед, спасибо,— пятый день живет; Пушковский тут с Мокшицким, да исправничиха сейчас прикатила и с собой из артиллерии когось привезла,— в первый еще раз у нас. Артиллерия от нас далеко стоит, пояснил он,— так мало их сюда ездит, а офицерия там, говорят, все ученые. Вы, может, таких любите, Любовь Петровна?
— До страсти, пресерьезно отвечала она на это.
— A что давно не сказали! К Успению всю батарею вам сюда выпишу! Ну, ходим обедать!
— Вы вечно так бегаете, дядюшка, послышался голос уходившей красавицы,— что я не в состояния догнать вас; не ждите меня, я дойду одна потихоньку...
Я дал им удалиться, и вслед затем, выбравшись из своей засады, юркнул в боковую аллею, где не рисковал с ними встретиться.
Я шел, взволнованный, смущенный всем тем, что хне так нечаянно довелось услышать, как вдруг на повороте аллеи чуть не наткнулся на Любовь Петровну. Я тотчас же шмыгнул в сторону: мне представилось, что она остановит меня, станет спрашивать, откуда я иду и где пропадал до сих пор. Но она меня и не заметила. Она шла тихими, тихими шагами, держа ниско над головой маленький зонтик, от которого тень падала ей на лицо до самого подбородка. Глаза ее были опущены, и в медленной ее походке сказывалась глубокая, почти болезненная усталость. Я жадно глядел ей вслед и говорил себе: я знаю, отчего ты так бледна и печальна, о ком ты думаешь теперь... Но его нет, ты сама не хотела... он не "притулить" тебя в груди своей, не будет целовать эти темные, синие глаза и эти белые, полные плечи твои, что так чудно сквозят сквозь твое кисейное платье. О, есть другой, и этот другой — за один твой нежный взгляд готов бы был отдать всю свою молодую жизнь...
Она прошла, не догадываясь, как "безумно любил я ее" в эту минуту. Я вздохнул глубоко и пошел за ней, стараясь попадать ногой в едва заметные следы, оставляемые узенькими ее подошвами на песке дорожки; все же приятно, думал я, чтобы нога моя ступала именно на те местечки, по которым проходила ее маленькая ножка.
Она уже всходила на террасу.
Там на скамье, под липой, с газетой в руке, сидел одиноко Булкенфресс и как будто поджидал ее: расшаркиваясь и ниско кланяясь, он подбежал в ней, едва только ее завидел. Она остановилась, с удивлением, показалось мне, повернув голову в музыканту. Он торопливо замахал руками, заговорил. Расстояние, на котором я находился от них, не дозволяло мне слышать ни одного слова; но я мог видеть, как Булкенфресс семенил и извивался ужем, стоя пред красавицей, как передергивал он плечами и вскидывал на нее глазами поверх спадавших с его носа очков; как старался он в чем-то, повидимому, убедить ее, как наконец что-то, чего я различить не мог, как будто перешло из его руки в ее руку. Я прибавил шагу; забежав за деревья, я уже близко подходил в ним. Но вот Любовь Петровна кивнула слегка музыканту, еще ниже опустила свой зонтик и быстрою, вдруг переменившеюся походкой повернула вправо, по направлению своего павильона.
Я вышел в свою очередь на террассу.
Музыкант глядел в след красавице и улыбался, моргая своими лукавыми и подслеповатыми глазками.
Он обернулся на шум моих шагов.
— Вы откуда? спросил он, окидывая меня подозрительным взглядом.
— Как видите, из сада.
— И давно приходили сюда?
— Давно, отвечал я, смотря на него во все глаза.
Музыкант видно смутился.
— Да где вы был? Я сейшас имел честь разговаривайть с madame von-Lubianski....
— Да, я видел.
— Что вы видел? тревожно воскликнул он.
— Что вы разговаривали с madame von-Lubianski.
Он глянул на меня поверх очков, точно козел, готовящийся бодаться, и вдруг захохотал.
— О, я вижу, сказал он,— што вы... как это свазывайть по-русски?... да! што вы большей балагур, молодой шловек!
— Не знаю, кто балагур, только не я! воскликнул я, обидясь.
— О, о, сейшас и фейерверк, пуф, пуф! Quelle cheunesse (jeunesse) imbetueuse! (impétueuse), продолжал он смеяться.
— Никакого тут фейерверка нет, а только я удивляюсь, Herr Bogenfrisch, с чего вы вздумали называть меня балагуром, когда я вам ничего балагурного не говорил, старался промолвить я это с наибольшим хладнокровием и достоинством.
Он подбежал ко мне, схватил меня за руку и, потрясая ее:
— Вы нишего не сказал, молодой шловек, проговорил он комическим шепотом,— только зачем вы как Deus ex machina, как из люк в театр, вдруг псш... и вискочил сейчас за Frau von Lubianski?
— A мне хотелось знать, отвечал я таким же шепотом,— для чего вы ждали здесь Frau von Lubianski, Herr Bogenfrisch.
Я и не воображал, что мой ответ так озадачит его: он, в первую минуту, остался без слов и только глядел на меня, вздергивая очки на нос.
— И вы што узнал? нерешительно спросил он наконец.
— Не скажу! засмеялся я и побежал к дому.
Он кинулся за мной.
— Mou cher monsieur Boris, bitte sehr, пошалуста!
Но я его не слушал и побежал еще шибче.
Для меня теперь было ясно: Булкенфресс передал Любови Петровне письмо от барона Фельзена...


XXII.


— Что у вас было с музыкантом вчера? допрашивал меня на другой день за утренним чаем Керети,— он на вас жалуется.
— Жалуется,— на что? спросил я с удивлением.
Я тотчас же заметил, что гувернер мой был затруднен выразить мне, в чем именно состояла эта жалоба на меня Булвенфресса.
— Mais il vous soupèonne il parait, проговорил он нерешительно,— d'avoir surpris un entretien intime qu'il aurait eu avec cette belle dame... la mère de votre ami enfin...
Я вспыхнул и отвечал, что я никакого entretien intime Булкенфресса avec la mère de mon ami не слыхал, и что Булкенфресс дурак.
Керети нахмурил брови.
— Как же вы именно очутились тут в то время, когда он разговаривал с этою дамой?
— Очень просто, начал я...
Но оказалось, что объяснить это вовсе не было для меня так просто. Ведь в сущности я очутился тут потому, что шел за Любовью Петровной и даже старался попадать ногой в ее следы; я ничего не слыхал, это правда, но я не мог не сказать самому себе, что я далеко не прочь был услышать этот entretien intime музыканта avec la belle dame, и даже весьма заботился об этом, напротив...
— Je n'ai rien entendu je vous le jure, повторил я, избегая таким образом прямого ответа на затруднительный вопрос.
Он следил пристально за моим выражением, очевидно стараясь отгадать то, что, в его предположении, я непременно должен был скрывать от него. Но он не был способен долго мучить меня допросами.
— Votre parole me suffit et je ne vous en demanderai pas davantage, доверчиво промолвил он.— Надеюсь, сказал он,— что вы от музыканта не будете требовать никаких объяснений и не подадите ему даже виду, что слышали что-либо от меня обо всем этом вздоре.
— Я с ним и не говорю никогда, объяснил я,— это он...
— Très-bien, très-bien... Ses appréhensions sont ridicules, je le saie. Он усмехнулся, потом задумался. — Je crains bien, примолвил он уже серьезно, — que cet animal là ne fourre son nez dans un guêpier dont il ne se tirera pas sauf...
Мы принялись за латинский урок, который на этот раз прошел в полном мире и согласии. Отпуская меня завтракать к Лубянским, Керети обратился вдруг во мне с следующим наставлением:
— Mon cher Boris, il se passe ici je ne sais quel micmac, auquel il serait plus que fâcheux de vous voir mêlé. Vous me comprenez, n'est ce pas? Он взял меня за руку и значительно поглядел мне в глаза. Мог-ли я сказать, что не понимаю его? Я молча опустил голову.
— Soyez donc prudent et songez à votre mère... Vous voilà prévenu! торжественно примолвил Керети, освобождая, к большему моему удовольствию, руку мою из своей неприятно влажной руки.
"Какой мерзавец этот Булвенфресс", думал я, уходя из нашей комнаты. "Он наверное сказал m-r Керети о письме Фельзена в ней. Как объяснить иначе эти наставительные слова моего гувернера и все эти намеки его на "guèpier" и "mic-mac!"...
В корридоре я встретился с Анной Васильевной. Она шла легким и быстрым шагом, словно семнадцатилетняя девушка, и казалась особенно весела. Я подошел к ней со здорованьем; она поцеловала меня и, обняв за шею, повела с собою.
— Вот я с каким кавалером, бачите? засмеялась она, входя со мной в комнату Герасима Ивановича.
— Браво, тетушка, отвечал ей так же весело голос Любови Петровны. Она сидела тут, за столом, между мужен и сыном. A гости ваши что же?
— Ничего, сидят, перепелов едят, продолжала смеяться Анна Васильевна. — Я Галечку хозяйкой за себя сделала, и будет она теперь навсегда хозяйка,— и Фома мой на то согласен, потому, сам видит, стара я стала, не смогу больше,— а сама я и утикла!...
Маленькое, поблеклое лицо ее так и ежилось от светлой, как у ребенка, улыбки.
— С нами тетуш... проговорил больной, оживленными глазами указывая на завтрак.
— A буду, буду! Она села за стол, усадила меня подле себя и принялась за котлеты.
— Bonjour, jeune homme, сказала мне через стол Любовь Петровна, в ответ на мой поклон.— Отыскались вы?
Все обернулись на меня. Но я чувствовал себя почему-то необыкновенно храбрым в эту минуту.
— Я и не пропадал, отвечал я, смело глядя ей в лицо.
— A то вчера тебя искали, пояснила Анна Васильевна.— Француз твой говорил мне, ты с большего жару под кустиком где-то спать лег?
— Грешен, сказал я с комическою интонацией, которая вызвала общий смех. Любовь Петровна, прищурившись, взглянула на меня, потом на сына.
— Вы, кажется, совершенно одних лет с нем?
— Я его старше, ответил за меня Вася.
— И умнее, промолвил я,
— Oh, oh, quelle modestie! улыбнулась красавица.— Из чего же вы это заключаете?
— Мамаша, не дал мне открыть рта Вася,— ведь он меня сейчас начнет хвалить, потому что он необыкновенно добрый человек, и мне, чтобы не краснеть, придется убежать в свою комнату. A я еще не доел котлетки,— пощадите, мамаша!
Нельзя узнать было Васю; точно и у него, как у Анны Васильевны, спала с плеч какая-то та желая ноша...
— И напрасно бы хвалил, сказала Любовь Петровна и ласковым, почти молящим взглядом обернулась на сына,— он наверно любит свою мать более, чем ты меня любишь...
Вася поднял на нее свои большие глаза,— на них вдруг набежали слезы. Герасим Иванович тяжело дышал и с посиневшими от напряженного внимания жилами на лице перебегал взглядом от жены к сыну.
— A с чего ты это, Любочка, взяла, что не любит тебя сын твой? вмешалась Анна Васильевна, с тревогой и упреком в задрожавшем голосе.
— A из того, тетушка, что он слишком серьезен, что ему никогда не вздумается, как всем детям, приласкаться в своей матери, обнять ее...
Она не успела договорить, как уже Вася повис на ее шее, целуя ее бесконечными, судорожными поцелуями.
Герасим Иванович опрокинулся на спинку кресла и зарыдал. Анна Васильевна подбежала в нему со стаканом воды в руках.
— Это они от радости, не извольте сумлеваться, успокоивал ее Савелий, засуетившийся вокруг барина. Он сунул руку в карман кресла, вытащил оттуда флакон и дал ему понюхать.
— Allons, allons, pas trops d'émotion, mon ami, говорила Любовь Петровна, слегка постукивая рукой по бледным рукам мужа.
Он приподнял голову,— его глаза сияли...
— Ах, мне так хо-ро-ше, Лю... Лю-боч-ка, явственно проговорил он.
— Ну, и слава Богу, и дай Бог! молвила она в ответ. И не лгал ее язык, не "лицемерили" ее глаза: она была действительно тронута в эту минуту, как Анна Васильевна, как Вася, как все мы...
На всех на нас нашло такое настроение, будто совершилось что-то необыкновенно и неожиданно радостное. Анна Васильевна, ни с того ни с сего, принялась передразнивать, как исправничиха представляла Дарье Павловне привезенного ею артиллерийского офицера, какого-то своего племянника, и говорила ей, что он "хоть ученый, только лоску не имеет, так она хочет его швитче выдрессировать через дамское общество." — И стоит он себе, бедный, несграбный такой, уши у него длинненькие, а носик к верху торчит, как у щеночка лягавенького,— того и жду я, что она ему по носку швырк, да и гаркнет на него: "апорт, Трезор!" И так забавно представляла исправничиху и ее племянника Анна Васильевна, и так была сообщительна эта ей необычная веселость, что все мы, начиная с больного, принялись хохотать до упаду.
— Apporte, Trésor! крикнула Любовь Петровна и, сдернув с руки перчатку, кинула ее через стол сыну. Я сидел рядом с ним, и перчатка упала на мою тарелку. Я схватил ее зубами и — откуда прыть у меня взялась! — поскакал кругом стола, между тем как Вася, вскочив с места, бежал за мной, крича: "отдай, я Трезор, я, а ты только Амишка!" Но я не отдавал и, добежав до его матери, склонил колено и протянул к ней голову с перчаткой в руках. Она взяла и слегка ударила ею по щеке Васи:— Вот тебе! сказала она,— а вот вам! и протянула мне руку. Я жадно прильнул в ней губами. Вася схватил ее: другую руку и принялся целовать каждый пальчик отдельно.
— Я тебя на дуэль вызываю, Борис!
— И он тебя непременно убьет, смеялась Любовь Петровна, car il est plus adroit que vous, monsieur mon fils.
— Еще бы! он уже трех ворон на своем веку убил.
— A ты будешь четвертая!
Она посмотрела на меня и улыбнулась, и ничего не было насмешливого или вызывающего в этой улыбке, ничего того, что прежде так смущало меня, когда случалось мне встречаться с нею. Она была для меня даже не красавица в эту минуту. Она просто, как maman сделала бы на ее месте, смеется и шутит с Васей и со мной, думал я. И я так же доверчиво и невинно, как еслибы тут была не она, а maman, глядел ей в глаза и чувствовал, что внутри и кругом меня все так легко, так свободно от всякой тяжелой мысли и заботы, как будто все мы были птицы, присевшия на мгновение кругом этого стола, а вот-вот вспорхнем все и полетим в открытое окно...
— A спросите его, maman, говорил Вася,— из-за чего они ссорятся с своим гувернером!
Я должен был рассказать,— и постарался передать это как можно смешнее,— нашу размолвку с Керети из-за bellum и gesta и как скучны для меня особенно thèmes de versification, которыми по два раза в неделю он угощает меня.
— Вот видите, как вкусы разны, сказала на это Любовь Петровна,— а я была бы очень рада, еслиб этим угощали моего сына. Son franèais est loin d'être irréprochable.
— За то он отлично по-немецки знает, отвечал я,— а я очень плохо.
— Если хотите, maman, предложил Вася,— и если позволит тетушка...
— Все заранее позволяю! воскликнула Анна Васильевна.
— Так я могу вместе с кузиной Галечкой брать французские уроки у m-r Керети. A мы с тобой по-немецки займемся, Боря, промолвил Вася.
Герасим Иванович закивал одобрительно головой.
— Умница Вася! весело воскликнула Любовь Петровна, поймала его за шею и поцеловала.— A вы будете-ли довольны иметь такого учителя? спросила меня она.— Ведь он у нас престрогий?
— Но справедливый, так же шутливо отпарировал Вася.
— Дда, да, подтвердил улыбающимися глазами отец его.
Бедный человек, как бесконечно был он счастлив в это утро!....


XXIII.


Хорошие дни настали для нас с Васей в Богдановском. Мы не расставались с ним. Утром, после двухчасового урока с Керети, я заходил к Лубянским, и мы все вместе отправлялись к Любови Петровне в павильон. Она пожаловалась как-то однажды на усталость и просила нас притти завтракать к ней. С тех пор в павильоне стало часто повторяться это завтраканье тесным и веселым кружком, среди которого Анна Васильевна представлялась чуть не самым оживленным лицом. Милая женщина была. видимо, так счастлива сближению ее "Любочки" с мужем и сыном, она была так рада, с другой стороны, тому, что ее "старый" отрешил ее от хозяйских обязанностей, ей так нравилось это семейное житье, не стесняемое никем посторонним, и наши с Васей молодые, счастливые лица, и звонкие голоса, отвечавшие неумолкаемым смехом на ее комические рассказы и шутки,— что она, по собственному ее выражению, плескалась среди нас, как красноперая рыбка в воде прозрачной... Герасим Иванович поправлялся с каждым днем; он тверже выговаривал слова и уже был в состоянии составлять целые фразы; дольше удерживал он в своих руках руку красавицы-жены, и страстная улыбка, с которой он глядел на нее, уже не кривила его губ, а придавала что-то трогательно-задумчивое его чертам, и глаза красавицы уже останавливались на нем без прежнего страха, без прежнего отвращения...
Как она переменилась за это время, как не похожа стала сама на себя! Не знаю, что происходило в ее душе, что шевелилось там, в самой глубине ее, но словно каким-то волшебным опахалом свеяло с ее наружности все то, что прежде и манило, и смущало меня в ней. Небрежнее вились ее светлые локоны под небрежно повязанною под тонким подбородком черною кружевною косынкой, которую она теперь почти не снимала с головы; синие глаза уже не подымались, как бывало, вдруг, мгновенно загораясь и искрясь то приветом, то насмешкой,— они словно потухли под бархатными своими ресницами, и равно мягко, равно невозмутимо останавливались они на Васе, на муже, на мне. Ленивее, усталее двигалась она, и длинные бледные ее руки стали, казалось мне, еще длиннее и бледней. Она перестала быть "женшиной" для меня: я говорил с нею, как с Анной Васильевной, как с maman. Она смеялась и шутила, как все мы,— только и смех ее, и шутки были так же тихи, как ее глаза, и не чувствовалось при этом, что все смеется внутри ее, как это бывало с Анной Васильевной, когда она принималась "жартовать" над исправничихой и ее племянником.— "Надо же и мне быть как все", говорила, казалось, несообщительная улыбка Любови Петровны...
После завтрака она обыкновенно усаживалась в длинное кресло, скрестив руки на груди, закинув голову и полузакрыв глаза. Она называла это "regarder en dedans" и просила нас с Васей как-можно более шуметь и веселиться в это время,— а не то, говорила она "je finirai par n'у plus rien voir". Кончалось тем, что она засыпала, или притворялась, что спит. Герасим Иванович, помещавшийся в своем подвижном кресле против нея, не сводил с нея глаз, пока в дверях не показывался Савелий и не увозил его в сад, где, по приказанию доктора, он должен был часа два оставаться на солнце, и куда сопровождала его обыкновенно Анна Васильевна...
Как я любил эту минуту дня, в этом уютном павильоне Любови Петровны, облитом розовым светом опущенных стор, сквозь которые, ложась изменчивою тенью на негустой их ткани, пробивались очертания ползучих растений наружной сквозной галереи! Как привлекателен был этот розовый сумрак и эти легкие тени и оригинальное убранство комнат; как хороша была эта рамка вокруг неподвижно покоившейся, бледной и прекрасной матери Васи! На чердаках и в старых кладовых Богдановского Любовь Петровна, еще во время своего первого пребывания у Галагаев, отрыла целый магазин всякого старого добра, de vrais trésors, говорила она; все это теперь Фома Богданович велел переклеить и перечистить и принести в ней в павильон. Брюхатые комоды и столы с вычурными медными скобками и бляхами, покрытые грудами саксонского фарфора, дубовые резные шкафы, черные от лет, японские вазы, из которых подымались целые кусты роз и азалий, огромная клетка из золоченой проволоки, по жердочкам которой прыгали без песни желтобокие канарейки, а над нею такой же огромный осьмиугольный китайский фонарь, с шелковыми кистями и повязками,— все это размещено, нагромождено было здесь в таком стройном, красивом беспорядке, так ласкало взгляд округлостью форм, изяществом рисунка, отсутствием всякой резвой линии и яркого колера: по царице и хата царская, говорил справедливо Фома Богданович. Я каждый раз входил в эти комнаты с каким-то благоговением; после того как узнал от Любови Петровны, что одному из ее bahuts более трехсот лет от роду, и что мастер, его делавший, положил двадцать пять лет жизни на его отделку. Любовь Петровна была большей знаток в художествах и страстна любила "l'art dans ses grandes oeuvres et dans ses délicieux caprices", как выражалась она. Иногда она подробно толковала нам с Васей о "красоте и редкости какой-нибудь старинной гравюры, затейливого блюда времен Бернара де-Паллиси или вычурного dressoir'а, когда-то украшавшего трапезную кармелитского монастыря, разграбленного "par la bande noire", во времена первой французской революции. "Надо с молодых лет приучаться любить и понимать прекрасное", говорила она нам...
И мы подолгу засиживались с Васей в этом изящном жилище его матери, разглядывая ее великолепные альбомы, под рисунками которых читались имена знаменитых русских и иностранных художников, ее коллекции старинных эстампов, приучаясь мало-по-малу ценить их, сначала недоступные непосвященному глазу, красоты и под конец приходил от них в восторг, Любовь Петровна тихой, одобрительною улыбкой отвечала всегда на порывы нашего восхищения. Она удерживала нас охотно у себя после завтрака,— ей видимо было с нами веселее, занимательнее, чем в обществе мужа и даже Анны Васильевны, которая в последнее время стала как будто утомлять ее. По уходе их она почти тотчас же просыпалась и, не покидая своего глубокого кресла, подзывала нас в себе. Мы усаживались подле нея, разложив на столе папки с гравюрами, и с хохотом или с блестящими от удовольствия глазами передавали ей то какой-либо из наиболее нравившихся нам гротесков Калло, то баталию Ван-дер-Мейлена, то Рафаэлевсвое Святое семейство, гравированное Эделинком. Начинались толки, рассказы, споры. "А вот посмотрим, что об этом пишет Вазари", говаривала Любовь Петровна, и я тотчас же кидался в прелестному, черного дерева шкафу, с дверцами, изукрашенными флорентинскою мозаикой, в котором хранились ее книги, и приносил французский перевод этого знаменитого биографа великих живописцев "cinquo cento". Она открывала хороше знакомую ей книгу, выбирала страницу и давала читать нам поочередно,— причем на долю Васи приходилось всегда более чтения, чем мне, потому что она постоянно поправляла его не совсем чистый французский выговор... A сколько при этом сообщала она нам замечательных подробностей о первой, до замужества, молодости своей, проведенной ею с родителями в Италии, о художественных чудесах Рима, о Канове, дружески знакомом с ее покойным отцом и дорогое вспоминание которого хранилось у нея в виде изваянного из мрамора медальона, на котором изображена она была сама в детстве — амуром с бабочкой на руке...
Мы уходили из павильона лишь с приходом туда Фомы Богдановича, который являлся каждый день, часу во втором, к племяннице, и при котором не было уже места никакому разговору или чтению. Он обыкновенно входил крадучись — и тотчас же кидался на нас; мы вскакивали и, вырвавшись из его рук, опрометью бежали в сад,— а он за нами,— но, несмотря на прыткость своих коротеньких ножек, догнать нас, разумеется, не был в состоянии и возвращался в Любови Петровне, с хохотом угрожая нам на прощанье послать хлопцев изловить нас и запереть в ледник. Мы исчезали с Васей в глубине аллей или уходили на село... Вася располагал теперь свободнее своим временем, чем прежде: Анна Васильевна все утро заменяла его у отца, да и сам Герасим Иванович чувствовал себя видимо так хороше, что не требовал постоянного подле себя присутствия сына; он сам часто отсылал его, когда Вася иной раз слишком долго засиживался в его комнате. Мы пользовались этими свободными часами для продолжительных прогулок. К нам присоединялся обыкновенно Лева с неотлучною при нем Сильвой, и мы уходили иногда за несколько верст от Богдановского, в лес или на другую оконечность озера — удить рыбу. Лишь издали доносившийся до нас звон колокола напоминал нам об обеде, и мы видались тогда бежать взапуски домой. После обеда, когда начинала спадать жара, мы расходились по урокам. Вася отправлялся в Галечке заниматься с Керети французским языком; я усаживался в своей комнате за Корнелия Непота или за решение математической задачи, которое доставалось мне всегда очень туго, благодаря нетерпеливому нраву моего гувернера, при котором природная моя неспособность в цифрам обращалась в окончательную тупость...
Но лучшее для нас время начиналось вечером, когда Герасим Иванович засыпал в своем кресле, и мы, никем не тревожимые, усаживались с Васей в его уютной комнатке, у открытого окна, и под зеленым абажуром маленькой лампы принимались за чтение "нашего друга". Под этим именем разумелся у нас Шиллер. Вася еще в Германии перечел его всего с своим теологом и теперь знакомил меня с ним... Боже мой, и поныне, когда все темнее и темнее наступают для меня сумерки жизни и веет от них леденящим, всепроникающим холодом, и поныне, как в те незабвенные вечера, бьется горяче мое сердце, вспоминая эти первые, эти лучшия впечатления моей молодости! "Безгрешные" уста Вася звали меня за собою в волшебный, неведомый мне до этой поры мир, где все кругом обнимало меня прелестью, любовью, очарованием,— и я шел за ним, переходя от восторга к восторгу. Бог, человечество, свобода, "die Worte des Glaubens",— как захватывали всю мою молодую душу эти слова, как говорила мне об этих святых верованиях каждая страница поэта! A Вася,— он весь был проникнут ими: Шиллер был для него каким-то божеством...
— Ах, Вася, говорил я ему однажды,— мы только-что прочли die Bürgschaft,— я чувствую, что с тех пор, как мы читаем это с тобою, я совсем другим стал. Я ничего не понимал до этих пор, я был мальчишка, а теперь я человеком, хорошим человеком чувствую себя, Вася. Как счастливо жить, как мы теперь живем с тобою здесь; всю жизнь хотел бы я так прожить. Скажи сам, приставал я в нему,— разве здесь нам не хороше?
Он улыбнулся.
— Очень хороше — покамест... проговорил он.
— И все счастливы, продолжал я восхищаться,— живем мы все так вместе, так дружно, и Анна Васильевна, и Герасим Иванович, и твоя мать.
— Моя мать... повторил он.
Он оперся головой на обе руки и долго в этом положении глядел на меня.
— Она ужасно скучает, Борис! решился он договорить наконец.
— С чего же ей скучать? начал было я, но приостановился: мне вдруг вспомнилось множество маленьких обстоятельств, из которых следовало бесспорно заключить, что Любови Петровне было скучно.— Она однако так любезна к тебе, вспомнил я ему, так ласкает тебя...
— Да, ей самой... она сама желала бы... но она не может, тихо вздохнул он на недосказанную свою мысль.
Я понял его, но спросил бессознательно:
— Чего не может она, Вася?
Он опять долгим взглядом взглянул на меня и. слегка приподнимая лежавшего пред ним Шиллера:
— Любить как вот здесь, отвечал он,— всем существом, всею душей... О, еслиб она могла, примолвил он, снова опустив голову,— вот это было бы счастие, небесное счастие для меня, Боря!
"Кого она могла бы так любить, его, к счастию твоему, нет здесь, бедный мой Вася", подумал я. "Любить прямо, открыто, не стыдясь, презирая всякие людские толки", точно звуча над самым моим ухом, вспомнились мне эти слова его матери тогда, "в храме отдохновения". и тихий голос Анны Васильевны, отвечавший ей на это: "надо смириться, Любочка..."
A где он был в это время, тот, кто тогда внушал ей те слезы ее и речи, чего и не подозревал бедный Вася? Первое известие о нем сообщено мне было матушкой в письме из К., в котором строго упрекала она меня за то, что я ей не писал тотчас же по приезде нашем в Богдановское. "Я так и Бог знает как измучилась бы", говорила она, "еслибы не встретила на улице барона Фельзена, который мне сказал, что видел вас обоих накануне своего отъезда", и в конце письма прибавляла, что тот же барон Фельзен весьма любезно предложил ей заехать к нам в дом, узнать, не будет-ли каких поручений к нам, в случае, еслиб он должен был обратно ехать в наши страны. Об этом свидании матушки с Фельзеном я никому, кроме Анны Васильевны, не сообщал в Богдановском. Помню, как смутилась добрая женщина, когда она об этом узнала, как она взглянула на меня с видимым намерением что-то сказать,— и не сказала. а только глазами заморгала и отвернулась, а я ей за то весьма храбро отпустил:
— Пусть лучше я останусь без цветных чулков (за этою именно посылкой и должен был заехать к матушке обожатель Любови Петровны), только бы не видать здесь этого немца!
— A что он тебе сделал, Боренька? живо спросила Анна Васильевна:
— Ничего он мне не сделал, только без него лучше!
Милая старушка не подумала спросить, что я разумею под этим "без него лучше",— она взяла меня за голову и горяче поцеловала в лоб.
"Он вернется сюда, рано или поздно вернется". часто думал я после этих моих разговоров с Васей и Анной Васильевной, и все явственнее стал я читать теперь признаки неодолимой тоски в чертах, в каждом движении Любови Петровны. С каждым днем, казалось, тяжелее становился для нея ее образ жизни, и наш тесный кружек, и чтение Вазари, и нескончаемая возня Фомы Богдановича. A между тем она, как бы на зло самой себе, упорствовала в этом образе жизни; она никого кроме нас не видала, перестала вовсе ходить в большей дом, обедала даже у себя в павильоне и проводила там вечера одна, пожирая том за томом французские и английские романы, которые получала она из Петербурга чуть не с каждой почтой. Анна Васильевна начинала беспокоиться и спросила раз при мне: здорова-ли она? Красавица подняла на нее глаза и только улыбнулась,— но от этой улыбки у Анны Васильевны вдруг навернулись слезы... Однажды вечером из Васиной комнаты мы услыхали музыку в павильоне.
— Это Булкенфресс играет у твоей maman! сказал я.
— Развлечение ей, по крайней мере, отвечал мне Вася с улыбкой,— только папа бы это не разбудило...
Он прошел в покой больного,— но тот мирно и сладко спал, как всегда.
С тех пор все обычнее и дольше стало звучать фортепиано в павильоне Любови Петровны, а с этим вместе Булкенфресс, с которым я не встречался уже очень давно, стал вдруг попадаться мне на каждом шагу. К Керети он забегал каждый день поутру, в то самое время, когда я, окончив урок, складывал свои книги и отправлялся к Лубянским. Он был необыкновенно любезен со мной, нежно потряхивал мне руку и называл charmant cheune (jeune) homme. Но мне не нравился его лукаво-заискивающий взгляд и его настойчивые расспросы о здоровьи Герасима Ивановича, о характере Васи и тому подобном, касавшемся Лубянских, расспросами, которыми он забрасывал меня каждый раз. Я отвечал ему неохотно и коротко и спешил уходить от него. "Не для одной музыки повадился он так часто к Любови Петровне", не раз приходило мне в голову, но я не хотел останавливаться на этом; я боялся всякой посторонней мысли, способной расстроить тот волшебный мир, в который я весь был погружен в это время. Мы читали с Васей Дон-Карлоса.... Кто-то сказал очень верно, что каждое чувство имеет свой медовый месяц. Я именно переживал в то время медовый месяц маркиза Позы. Дон-Карлосом представлялся мне, разумеется, Вася, для которого Поза, то-есть я, с восторгом отдает жизнь; королеву я никак не мог вообразить себе иначе, как в прелестном образе Любови Петровны, а Филипп был опять-таки Фельзен, только со старым, как у генерала Рындина, но гораздо более злым, лицом, и я говорил ему пламенные речи в защиту Дон-Карлоса, у которого он похитил любовь его прекрасной и "настоящей", законной матери...
Время шло между тем. Успеньев день был уже недалеко, и вот, в одно прекрасное утро, в мою комнату вкатился Фома Богданович с письмом ко мне от матушки. Главная его сущность состояла в том, что батюшке лучше, но что доктор никак не согласен отпустить его пока из К., и что поэтому ни он, ни матушка никак не могут определить времени возвращения своего в деревню. В самом конце сказано было, что письмо это с посылкой доставят нам вероятно Рындины, собирающиеся скоро ехать в Богдановское.
— Саша здесь? вскрикнул я, когда дошел до этого места, вопросительно обернувшись к Фоме Богдановичу, который тем временем болтал с моим наставником на своем забавном французском жаргоне.
— Саша! A с чего ты взял? воскликнул он в свою очередь, подбегая во мне.
Глаза его так и прыгали.
— Мама мне пишет про посылку...
Фома Богданович не дал мне кончить.
— Другой, другой посылку тебе привез.
— Барон... начал было я.
Он кинулся на меня и зажал мне рот рукой.
— A ты молчи! с хохотом заговорил он,— ходим скорее за тою посылкой!
И, схватив за руку, он потащил меня, мимо недоумевавшего Керети, в корридор.
— A слухай же ты, Боренька, зашептал он тут, уцепившись обеими руками за пуговицы моей куртки,— никому ты не говори, потому я хочу, чтоб это сюрприз был на Успение... Такой будет им всем сюрприз, о побачишь!...
И он, заранее ликуя, принялся мне торопливо сообщать, что посылку и письмо прислал барон Фельзен с Трухачевым из Юрасовки, деревни верстах в 25-ти от Богдановского, где стоял другой эскадрон того полка, в котором служили они оба, и что барон будет теперь тем, а не нашим эскадроном командовать, а Гольдман останется у нас до осени, и что Трухачев дал Фоме Богданоничу офицерское свое слово, что барон приедет на Успение...
— И окрутил я опять того Трухачева тем же его словом офицерским, попрыгивая от радостного волнения с ножки на ножку, продолжал Фома Богданович,— что не смеет он никому ни голосом, ни каким другим сортом открыть про барона, пока сам не приедет тот. — Так и ты-жь смотри, востроносый, как маму любишь, клятву мне сейчас давай, что никому про то в доме не откроешь, ни даже французу твоему.... A коли, может, он пытать тебя будет, через кого ты посылку получил, говори на меня, да и все! Пусть идет до меня, откуда я получил. Ну, давай скорее клятву, давай!
Я обещал ему, и он стремглав понесся вниз по лестнице.
— Qui donc а apporté cela? спросил меня Керети, когда я вернулся в комнату в сопровождении Максимыча, вносившего довольно объемистую матушкину посылку.— Ce n'est pas jour de poste ce me semble?
Я отвечал, что доставил мне Фома Богданович.
— A ему же кто?
— Не знаю, невольно улыбнувшись, сказал я.
Керети усмехнулся тоже и приподнял плечи.
— Et pourquoi en fait il mystère le brave homme? on dirait qu'on ne le sait pas!
— A вы разве знаете? спросил я в свою очередь, не без любопытства.
— Не трудно догадаться, объяснил мой француз,— в первом письме вашей матушки было означено то лицо, чрез которое она думала прислать вам это,— а я знаю, что это лицо — ce personnage est dans la contrée depuis quelqus jours.
— Вы это знали! с удивлением воскликнул я. Каким же образом?
— Devinez! засмеялся Керети.
— Je devine, сказал я, сообразив, что Булкенфресс мог об этом знать и передать ему.
Его лицо переменило выражение; он почти строго взглянул на меня и отвечал, что если я и отгадал, то могу это держать про себя, и что вообще ни ему, ни мне нет никакого дела до того, что происходит в доме, временно приютившем нас, и что чем скромнее буду я себя держать в этом отношении, тем это будет приличнее и сообразнее с образом действий d'un enfant de bonne maison.
Я выслушал его наставление с достодолжного почтительностию.
"Только зачем же тогда нужно было ему говорить мне: devinez?" не мог я не подумать при этом...


КОНЕЦ ПЕРВОЙ ЧАСТИ.


ЧАСТЬ ВТОРАЯ.


XXIV.



Наступил и Успеньев день. С раннего утра началась суетня; только и слышно было, что звон колокольцев, лошадиный топот и фырканье на дворе, беготня по лестнице, шуршанье и лязг чемоданов и сундуков, тащимых людьми по корридору. Что воды в ростопель приливали гости и исчезали в отводимых им комнатах,— но наводнение ежеминутно росло, и вновь прибывавшие начали слоняться по всем углам, в ожидании себе приюта: уже не хватало помещения. Фома Богданович влетел к нам с Керети как угорелый, с просьбой опростать скорее наш апартамент. Он, как сказал Любови Петровне, послал приглашение на этот день всей, артиллерийской батарее, стоявшей верстах в 80 от Богдановского,— вся батарея и прибыла, то-есть толстейший полковник и четыре тоненьких офицера; "люди все полированные", говорил чуть не с отчаянием Фома Богданович, "а ткнуть их нема куда!" Ткнуть их он и решил в наши комнаты: я должен был перейти в Васе, а наставник мой отправиться во флигель к приятелю своему Булкенфрессу,— причем Максимыч чуть не наговорил грубостей хозяину за беспокойство, причинявшееся этим его господам, но тот только рукой махал и в попыхах своих, спеша скорее ввести новоприбывших в опорожняемую нами комнату, ткнул их действительно на лахань с грязною водой, которую в эту минуту выносил из нея мой дядька. Огромный живот батарейного командира в ужасе подался назад; мутные мыльные ручьи стекали с его поверхности на новехонькие панталоны и как зеркало светлые сапоги полковника. Фома Богданович кинулся за полотенцем, "полированные" офицеры с трогательным единодушием вытащили разом платки свои из карманов. Один Максимыч, равнодушный к несчастию ближнего, спокойно подобрав с пола черепки упущеной им из рук лохани, вынес их прочь, не повернув даже головы на сетованье и оханье смущенного таким пассажем артиллерийского ведомства...
Перед самою обедней, в ту минуту, когда все, что было в доме, старые и малые,, собиралось на крыльцо, чтобы всем разом отправиться в церковь, показалась издали, словно несшаяся вместе с колокольным звоном, и с грохотом подкатила к подъезду щегольская и здоровая коляска генерала Рындина. Фома Богданович, уже успевший принарядиться во фрак и в светлые брюки, кинулся со всех ног встречать его — и принял к себе на грудь Сашу, выскочившего из коляски первым и с таким азартом, что они непременно оба свалились бы с ног, еслибы не случился тут длинный майор Гольдман, который упер могучую длань свою в спину Фомы Богдановича и тем спас его от постыдного крушения. Сашу между тем подхватила на лету вся "орда" товарищей, давно нетерпеливо ожидавших его приезда. Он переходил из объятий в объятия. Жабин приветствовал его даже какими-то стихами из Державина.
— Здорово, здорово, Вася, пробасил, облобызав предварительно трижды Фому Богдановича, старик генерал, давая поцеловать племяннику небольшее оставшееся свободным от волос местечко на щеке своей,— все вверх тянешься; на службу царскую пора бы! Я вот Сашу на-днях в Питер везу, в корпус... Ну, а что,— как отцу твоему?
— A совсем молодец, не дал отвечать Васе Фома Богданович,— кулаком теперичка вола свалит!
Генерал разразился смехом.
— Люблю за сравнение, молвил он, обняв и трепля хозяина по спине. — A сестрица что, в вожделенном?... A вот она сама, красавица писанная! воскликнул он — и двинулся на встречу Любови Петровне, вышедшей из садовой калитки и подымавшейся на крыльцо.
Она била в большей круглой соломенной шляпе и длинном белом арабском бурнусе. который падал с ее плеч какими-то удивительно благородными и красивыми складками. Она всех точно осветила своим появлением.
— Эка пава! крикнул Фома Богданович.
— Пожалуйте ручку, сказал генерал и, овладев ею, повернул ладонью вверх и поцеловал в отверстие перчатки.— Герасиму, слышал, лучше; душевно поздравляю. Ну, а вы сами?
— Вашими молитвами, прозябаю понемножку, молвила она улыбаясь.
— В эдаком раю-то прозябать! захохотал генерал Рындин, махнув рукой на окрестность.— Отсюда и не выехал бы кажется...
— Я и не намерена, поспешно сказала Любовь Петровна, сдвинув брови.
— A я и не пущу! молодецки топнул ногой Фома Богданович.
— A впрочем, продолжал генерал, покручивая усы и смеясь всею грудью,— я полагаю, сестрица, вы и в царстве небесном нашли бы законную причину Господу Богу жалобу подать, еслибы вам, с примеру, запрещено там было ангелов с ума сводить? Так я говорю-с?
— Я нахожу и теперь самую законную причину на вас жаловаться, только не знаю кому, за ваши неуместные шутки, полуусмехаясь, полусердясь, отвечала она на это.
— Какие же шутки, помилуйте-с! не унывал расходившийся генерал.— Я недавно еще имел случай видеть одну из ваших жертв.
Любовь Петровна подняла на него глаза.
— Вы старый шут! с громким смехом проговорила она и, отвернувшись от него, заговорила с Трухачевым, который так и вился подле нея, улавливая видимо случай обратить на себя ее внимание.
Генерала Рындина даже покоробило, я это заметил,— но он не счел нужным показать, что сердится.
— От вас, Любовь Петровна, и этот неведомый мне доселе чин не почту себе за стыд принять, любезно отпустил он, поклонившись и браво звякнув шпорами.
Она обернулась к нему опять и с очаровательною улыбкой протянула ему руку, которую генерал снова нежно поцеловал в перчатку.
— Господа, мое почтение, сказал он, будто только теперь заметив офицеров, собравшихся на крыльце,— очень рад вас видеть.
Он погрузил зоркий взор в их толпу.
— Из знакомых здесь кавалеристов наших не все, кажется, приехали? спросил он.
Офицеры стали перешептываться, считая друг друга глазами.
— A будет ще, будет кавалерия, ответил за них Фома Богданович,— а артиллерия ужь туточки!
— Здорово, юноша! заговорил опять старик Рындин, заметив меня,— поклон тебе привез от матушки; батюшку не видал, не совсем еще поправился, говорят... Да бишь! вдруг вспомнил генерал,— Софья Михайловна говорила мне о какой-то посылке, хотела со мною вам прислать... Саша, не помнишь, доставлена нам она?
— Нет, папа, молвил Саша,— ее кажется...
— Получена, получена, кидаясь к генералу и подмигивая ему, загоготал Фома Богданович,— по окказии получена... А, да вот и моя хозяйка!...
Краснеющая и сконфуженная Анна Васильевна, со шляпкой на боку, в сопровождении спокойно улыбавшейся и как кукла разодетой Галечки, поспешно сходила с лестницы.
— Экипажи подавайте! крикнул хозяин. — Господи, да где голова у меня! И он схватился за нее обеими руками.— Перекусить вам с дороги треба, ваше превосходительство, перекусить.
— По горло сыт; час тому назад, пока лошадей переменяли, мы с Сашей перехватили важно, молвил генерал.— Ну а после обедни, пожалуй, можно будет и вторично... Многоуважаемая Анна Васильевна, не прикажете-ли, в моей коляске?
Он усадил ее, сел сам, и дорожный шестерик на полных рысях повлек тяжелую генеральскую коляску в церковь. Любовь Петровна с Галечкой и Дарьей Павловной поехали за нею в шарабане, сопутствуемые Трухачевым верхом. С полсотни разнородных и разнокалиберных экипажей помчались за ними вслед. Мы переглянулись с Васей и, пропустив Сашу с товарищами,— они предпочли отправиться в церковь пешком,— вскочили в линейку, где уже сидел маиор Гольдман и два других офицера его полка: они живо между собой разговаривали и не обратили на нас никакого внимания.
— У него сильная протекция в Петербурге, говорил один.
— На то немец! коротко и резко фыркнул командор.
— Все это так-с, молвил другой гусар,— только я наверное знаю, что там сказали: рано. Ведь и точно, года нет, как ему офицерское звание вернули.
Первый из говоривших засмеялся.
— A я так думаю, что это вздор. При связях его и ловкости, да захоти он,— он наверное был бы уже теперь в гвардии. Дело в том, что сам он не хочет... Ему и здесь хороше...
— В Юрасовке-то? насмешливо спросил маиор.
— Ну, положим, и не в Юрасовке... Только вы поймите, Степан Парфеныч, что не из одних же чинов бьются люди, особенно в молодые годы. Бывают и другие виды...
Маиор выпучил на него такие страшные глаза, что офицер не смел докончить; он оглянулся на нас с Васей и тотчас же отвернулся, чтобы скрыть краску, которою внезапно покрылось все его лицо.
Товарищ его, сидевший в нему спиной, рядом с Васей, ничего не заметил.
— A поглядели бы вы, Степан Парфеныч, заговорил он,— как он себя там, в какую-нибудь неделю времени, устроил. Простую хату в бонбоньерку, можно сказать, превратил, стены, потолки, полы, все это в коврах, увешано оружием... Тысяч на десять, верно, вывез он всякого такого добра с Кавказа... Да-с, договорил молодой офицер и глубоко вздохнул при этом,— этому счастливчику хоть первую львицу из Петербурга не стыдно принять в такой хижинке...
— Вахмистр, чуть не крикнул маиор, — вахмистр у него, полагаю, что себе хочет, то и делает?
— Это уже само собою, отвечал, расхохотавшись, гусар:— только ведь и боится он его, поверите, страх! Вчера, например...
Офицер начал передавать какую-то историю про Фельзена — речь шла несомненно о нем,— и его вахмистра, из которой я ровно ничего не понял, кроме того разве, что это самое помешало барону отправиться сегодня утром в Богдановское одновременно с расскащиком, как они это намеревались сделать вчера.
Вася все слышал — и все понял; он сидел, уткнувшись в угол линейки, не поворачивая головы, опустив глаза. Болтливые офицеры очевидно не знали, кто он. Едва остановились наши дроги, он соскочил и, не ожидая меня, побежал в церковь. Командор расправил свои длинные ноги и, остановившись на паперти, обвел мрачным взглядом всю прибывшую с ним компанию, то-есть двух товарищей своих и меня многогрешного. "Проваливай, молокосос", казалось, говорил мне этот взгляд. "И без тебя знаю!" старались отвечать ему мои глаза. И я прошел в церковь, не сомневаясь, что, оставшись один с гусарами, он прочтет им достодолжную нотацию.
Вася забился в церкви куда-то так далеко, что я его и не отыскал. Мы увидались с ним лишь по окончании обедни.



XXV.


Начался разъезд. Генерал повез опять Анну Васильевну в своей коляске. Фома Богданович подхватил Дарью Павловну и двух других дам и отправился с ними в большем открытом четвероместном ландо. Галечка, в ожидании шарабана и Любови Петровны, не выходившей еще из церкви, стояла на паперти, окруженная гостями. И посмотрели бы вы, читатель, с каким скромным достоинством, с какою приличною самоуверенностию обращалась она в ним, как умела она каждому сказать приветливое слово, и сколько было оттенков в ее голосе, в ее улыбке, смотря по тому, говорила-ли она с почтенною дамой, с застенчивым офицером или с нашим братом шалуном! Обожатель ее Жабин исправлял при ней должность адъютанта и краснел каждый раз, как она, случайно или намеренно, подымала на него свои черные, умные глазки. Он ужасно суетился, ловил каждого из товарищей, выходивших из церкви, и передавал приглашение "mademoiselle Anna" приходить, по возвращении в дом, пить шеколад на ее половину, причем наставнически поучал каждого, что отказываться нельзя, что не придти в Галечке было бы высшею неучтивостию.
— Ну и ступай сам, пей шеколатину, бузиной запивай, а мы не пойдем! злобно отрезал ему Саша Рындин, который, по обыкновению, собирал вокруг себя охотников играть в войну и понимал приглашение Галечки, как личную для себя обиду.
И он увел своих сторонников подальше от соблазна Галечкиного приглашения. Лишь самые юнейшие, в том числе Лева и приятель его Опицкий, не пошли за прочими, узнав от самой Галечки, что шеколат будет очень сладок и что они получат его каждый по две чашки.
— Tu viendras aussi, Basile? обратилась Галечка в Васе, который тем временем, безучастный во всему, что шумело и двигалось вокруг него, стоял рядом со мною на паперти, глядя в даль глубоко задумчивыми глазами.
— Куда это? спросила подошедшая в нам Любовь Петровна.
Она не менее сына казалась задумчива и бледна. Галечка объяснила.
— A меня примешь? спросила мать Васи.
— О, ma cousine, вскликнула Галечка, обнимая ее,— vous me rendez tout а fait heureuse!
— Так поедем скорее, Вася; ты мог бы с Борисом сесть в нам в шарабан, он четвероместный...
— Merci, maman...
Он подошел к ней,— она закинула ему руку за шею и прижалась лицом в его лицу; не расставайся никогда со мною! точно хотело сказать это ее внезапное, страстное какое-то движение...
Я побежал отыскивать замешкавшийся шарабан.
В него запряжена была пара старых, когда-то весьма ценных, серых лошадей в английских шерах; Любовь Петровна сама ими правила. Мы уселись вчетвером,— Вася впереди, рядом с матерью, я с Галечкой на заднем сиденьи. Трухачев и еще какие-то два гусара скакали верхами по обеим сторонам экипажа и занимали приятным разговором наших дам до самого приезда в дом.
— Забеги, Боря, к папа, узнай, как ему, шепнул мне Вася на крыльце.
Любовь Петровна оперлась на его руку, и они поднялись по лестнице.
Я обогнал их и побежал к Герасиму Ивановичу. Он только-что заснул. Савелий сказал мне, что он с самого утра находился в особенно хорошем расположении духа и все толковал, нельзя-ли бы ему было поехать к обедне. Савелий отговорил его лишь тем, что барыня рассердятся-мол на меня за то, что я привез вас в церковь, потому там духота и ветер сквозной...
— С часу на час акуратней себя чувствуют, слава Царице Небесной! молвил старый слуга и перекрестился.— Главное потому — покой душевный себе имеют, примолвил он, поглаживая свои белые волосы и глядя умиленным взглядом на мирно покоившагося в своем глубоком кресле барина.
— Так я пойду, Савелий, сказал я.
— С Богом идите себе, Борис Михайлыч, и Василью Герасимычу скажите, чтоб беспокоиться не изволили, потому чего еще надо!..
У Галечки, на широком балконе ее гостиной, с которого виднелось беспредельное пространство лесов, полей и деревень, исчезавших в зелени вишневых садов,— веселое молодое общество сидело вокруг стола, за которым мисс Пинк, засуча рукава, разливала большею ложкой в чашки шеколат, кипевший в большей серебряной кастрюле. Жадно следили дети за ее проворными, белыми руками, еще жаднее принимались они за горячее лакомство,— и не мало было тут обожженных губ и громкого смеху, и улыбающихся ртов с проступавшими в то же время от боли крупными слезами на глазах...
Любовь Петровна была тут же; она стояла, опершись обоими локтями на перила балкона, вся погруженная, казалось, в созерцание живописной окрестности, расстилавшейся пред нею. Вася сидел неподалеку от нея и также безмолвно глядел в ту же сторону, сквозь детский визг и гам звенел доносимый урывками ветром звук отдаленного колокольчика.
Я передал Васе о его отце.
Он молча поднял на меня глаза и молча пожал мне руку. Он был, видимо, занят какою-то упорною, неотвязною мыслью, и слова не шли ему на язык.
А звон колокольчика становился все явственнее. Из-за лесу, в самой дали, выехал какой-то экипаж и помчался по большему шляху. Не сюда... Но, нет,— вот он повернул вправо, поворотил за околицу ближнего хутора и несется прямо на нас. Кто это? видны только четыре лошадиные морды и мерно топочущия ноги, из-под которых густыми, круглыми клубами бьет во все стороны серая пыль... Любовь Петровна словно еще ближе прильнула в перилам... экипаж уж въезжал на красный двор и огибал огороженный среди его круг, на котором гоняли жеребцов Фомы Богдановича... Это была неуклюжая, на высоких рессорах бричка, а в ней сидел такой же неуклюжий сосед-помещик, в какой-то допотопной камлотовой шинели, в синих очках и в кожаной фуражке с огромным козырьком,— некое подобие почтенной тетушки моей Фелисаты Борисовны в мужском роде...
Любовь Петровна отделилась от балкона и разом опустилась на стоявший позади ее стул.
— Ах! слабо вскрикнула она в то же время.
— Что с вами, maman? обернулся в ней Вася.
— Ничего, мой друг, ничего! засмеялась она,— я уронила платок... Он там повис...
— Где, где? закричали Лева с товарищами, подбегая и перевешиваясь через перила.
От земли вплоть до самого балкона поднималась решетка из тонких жердей переплетом, по которой зеленой стеной стлались густо и широко розросшияся лозы дикого виноградника. Тонкий, обшитый широким кружевом платов Любови Петровны зацепился за сучек на половине стены, так что до него нельзя было достать рукой ни с верху, ни с земли.
— Вот тебе и раз! воскликнул Жабин, преглупо расставив руки.
— Он точно дразнится, засмеялся Лева, болтая ногами и кивая свесившеюся за балкон головой на платок, который, действительно, словно дразня зрителей, развевался по ветру, не отрываясь от сучка.
— Вы бы лучше побежали вниз,— там у садовника есть лестница,— заметила, взглянув на Жабина недовольными глазами, Галечка.
— Шестом можно, пробормотал он, растерявшись,— так боялся он Галечку.
— Чтобы платок разорвать? не глядя более на него и приподняв свои узенькие плечи, промолвила она.
— Я сейчас достану, сказал я, направляясь к двери.
Вася побежал за мною.
— Гайда-гоп! раздался вдруг за нами пронзительный детский голос.
Мы невольно обернулись на-ходу... Маленький Опицкий, перекинув ноги за балкон, спускался, как белка, вниз по виноградной стене.
Раздался общий крик ужаса.— Vous tuez vous! взвизгнула мисс Пинк, ухватываясь в перепуге за перила, между тем как Любовь Петровна, закрыв лицо руками, вскакивала с своего места.
От балкона до земли было несколько саженей. Хрупкие жерди так и гнулись, так и трещали под ногами отчаянного мальчика; тонкие лозы и листья сыпались, отодранные, смятые его руками; он мог сто раз оборваться, упасть, расшибиться до смерти,— а он еще припевал какую-то песенку. Он уже спустился в уровень зацепившагося платка, он уже протягивал к нему руку, как вдруг послышался резкий и сухой треск, вся стена зелени дрогнула, будто собираясь рухнуть разом,— под ногой Опицкого обломилась жердь...
— Finished! гробовым шепотом проговорила мисс Пинк, откидываясь назад всем телом.
К счастию, все не было кончено. Мальчик удержался невредим, уцепясь за какую-то крепкую, длинную лозу, попавшуюся ему под руки, и, не теряя ни минуты присутствия духа, ловко сдернул зубами платок с сучка и быстро полез тем же путем назад к балкону.
— Вниз, вниз! кричала ему на всех языках мисс Пинк, отчаянно стуча руками по железу перил.
Но Опицкий, не слушая ее, продолжал свою бесстрашную прогулку по трещавшим жердям.
— Платки ваши, платки скорее! быстро проговорила находчивая англичанка, обращаясь в присутствовавшим и топая ногой в нетерпеливой тревоге.
Она живо связала платки наши узлами, велела нам всем вместе крепко держать конец этой импровизированной ею веревки, а другой конец кинула под руки Опицкого. Но он не воспользовался ею,— он и без нея долезал уже до перил и затем благополучно спустился обратно на балкон.
Еще весь дрожа от напряжения и тяжело дыша сквозь зубы, стискивавшие платок Любовь Петровны, он подбежал в ней — она стояла, ухватившись за плече сына, все еще с зажмуренными от страха глазами,— и, с какою-то рыцарскою удалью расшаркиваясь и подавая ей платок, проговорил своим тоненьким голоском:
— Tout pour les dames!
Все в один голос закричали: браво! Любовь Петровна схватила его за голову — и вдруг заплакала...
Мисс Пинк подошла в нему, взяла за руку и, крепко пожав ее, сказала:
— You are a gentleman!
Только Галечка улыбалась все тою же своего невозмутимою улыбкой, да поэт Жабин, скрестив руки на груди, спросил, медленно роняя слова, точно гроши в церковную кружку:
— Откуда это у него берется?
— Ужь, конечно, не у тебя выучился! отвечал я ему с сердцем: терпеть я не мог его важности.
— Вы могли бы убиться, миленький! говорила тем временем сквозь слезы Любовь Петровна: она все еще не могла успокоиться...
— Messieurs et mesdames, предложила находчивая Галечка,— хотите играть au fou? (Она полагала что "au fou" гораздо приличнее, чем сказать просто: в дурачки.)
— Давайте лучше в фофаны, возразила белесоватая и худая, с острыми и красными как морковь локтями, барышня, петербургская институтка, лет 16-ти, недавно вернувшаяся к родителям в наши края и которую почему-то называли Angèle. Настоящее имя ее было Анисья, а на ангела походила она столько же, сколько патока на лунный свет. Опицкий подскочил в молодой хозяйке:
— Давай, давай в фофаны играть!
— И я буду! подхватил Лева.
— И я, и я! крикнула вся компания.
Перейдя с балкона в гостинную Галечки, все уселись за большей круглый стол. Галечка, усадив подле себя с одной стороны Васю, с другой Опицкого, взяла карты и, вытащив из них осторожно фофана, быстро прикрыла его рукой и осторожно подсунула под коврик лампы, стоявшей на столе. Кто-то из мальчиков тут же потянулся с дерзким намерением подглядеть фофана, за что тотчас же и получил полновесный удар по пальцам от беспощадной мисс Пинк.
Карты были сданы, игра началась.
Любовь Петровна одна осталась на балконе и, медленно опустившись в кресло, подперла голову рукой,— и так, казалось, и замлела... Ждет-ли она думал я, или не знает, что он будет, и ей просто невыносимо скучно, и не живет она, а "прозябает", как говорила она нынче генералу? И я глядел на нее и не мог дать себе отчета, кого более жаль мне было в эту минуту — ее или ее сына? Я успел уже привыкнуть читать на его лице и понимал, что он страдает, глубоко страдает; он так глядел, будто все, что происходило вокруг него, мелькало пред ним как в тумане, будто ни единого звука раздававшихся тут речей не доходило до его слуха, и лица наша представлялись ему в виде каких-то волнующихся, темных пятен. Галечка скидывала за него его пары и слегка подталкивала его, когда приходил ему черед играть; он поворачивался, по ее указанию, вправо или влево, бессознательно, тупо поднимая на нее глаза, и ни разу не посмеялась этому Галечка, не спросила о причине его рассеянности. Удивительно умела вести себя Галечка. Не даром говорила про нее, смеючись, Анна Васильевна. что дочь ее, как только на свет Божий родилась, осмотрелась кругом и спросила: а что, все-ли у вас тут в порядке?...
— Браво, браво! раздался общий взрыв восклицаний. Оказывалось, что все играющие вышли парами, кроме Опицкого и Жабина. Один из них должен был остаться фофаном.
Вся компания приняла тотчас же живейшее участие в завязавшейся между ними игре, повскакала с мест, окружила их. Звучный хохот, хлопанье в ладоши подымались каждый раз, как тот или другой вытаскивал не парную карту.
Да и забавны же были они оба. Опицкий так фиглярил, с такими уморительными ужимками скашивал глаза в носу, мешал карты за спиной и подсовывал их под руки Жабина на выбор, а Жабин глядел на них так мрачно, так ожесточенно вздыхал, прежде чем решиться вытащить ту или другую карту, и так судорожно прикрывал их своими крючковатыми пальцами, когда приходила его очередь предлагать их сопернику, что сама строгая мисс Пинк не могла удержаться от смеха.
Наконец фофаном остался Жабин.
— Уррра! чепчик ему, колпак ночной! закричали мальчики, между тем как Жабин поводил глазами во все стороны, аки лев рыкаяй, а Опицкий скакал по стульям и пел во все горло:

Виват ты, виват я,
Компания цала?

Мисс Пинк бросилась было унимать его, но он вырвался у нея из рук, ринулся кубарем на диван и исчез под подушками, которые с невероятным проворством нагромоздил на себя в одно мгновение.
Не было никакого средства совладать с "джентльменом". Англичанка только рукой махнула и принялась сооружать из большего листа сахарной бумаги дурацкий колпак, который тут же и воздела на главу Жабина.
Девица Angèle так и покатилась. Очень смешливая была девица!
— В Петербурге воспитывались, в театре бывали, а туда же смеетесь, будто никогда сахарной бумаги не видали! накинулся на нее рассвирепевший Жабин.
A тут еще, на его беду, широко растворились двери гостиной,— и в нее ввалилась целая толпа наших сверстников, с Сашей Рындиным во главе.
С новою, удвоенною силой раздался хохот. Жабин не выдержал — и с досадой сорвал с головы своей дурацкий свой колпап.
— Не смейте приглашать меня на танцы сегодня вечером! тотчас же и сказнила его за это Галечка.
С приходом Саши карты были кинуты. Он горячился, чуть не кричал, жалуясь, что война не могла у них состояться за малым числом играющих, что мы ему изменили и что с нашей стороны "неблагородно", тем более, что он с нами со всеми видится сегодня в последний раз, потому что через неделю его повезут в корпус. Галечке и ее подругам он едва поклонился,— он не любил и конфузился "мамзелев",— не обращая никакого внимания на засверкавшие взоры мисс Пинк и на стиснувшияся губы ее воспитанницы.
— Ах, тетя, здравствуйте! сказал он, заметив наконец Любовь Петровну и идя на балкон поцеловать ее руку.— Прикажите, пожалуйста, Васе... он мне двоюродный брат, а хуже чужего, право...
— Что он тебе сделал? спросила она с улыбкой.
— Да что он сюда забился, и Бориса держит, точно их к женским юбкам пришили... Ведь это, просто, для мужчин стыдно, тетя!... A у нас через них все там расстроилось...
— Я его не пришивала, ни Бориса тоже. Их пригласила здешняя молодая хозяйка, и, если она позволит, примолвила мать Васи,— а они согласны,— уведи их, куда хочешь!
Саша позамялся: как же это, в самом деле, ему просить позволения "у девченки!" Настолько был он воспитан однако, что понял,— нельзя было далее простирать неучтивость.
— Mamzelle Галечка, промолвил он, быстрым шагом подходя к ней и не подымая на нее глаз,— вы отпустите Борю и Васю играть с нами в сад?
Она смерила его сначала с ног до головы и затем насмешливо улыбнулась:
— Mamzelle Галечка, сказала она,— не может и не желает мешать этим господам поступать, как им будет угодно.
— C'est èa! подтвердила, одобрительно кивнув головой, мисс Пинк, на эти слова, которые едва-ли поняла она, а тон, с которым они были сказаны.
— Так пойдемте! Борис, Вася! крикнул нам Рындин.
— Куда это? спросил рассеянно Вася.
— В сад, друг мой, ответила ему с балкона Любовь Петровна: — сегодня не жарко, вы бы, в самом деле с Борисом отправились...
Саша был уже у дверей,— и вся компания приятелей, не исключая Жабина, двигалась за ним.
— Tant mieux, ils sont trop bruyants! громко проговорила нам вслед мисс Пинк.
Спустившись с лестницы, все побежали опрометью в "крепость". Только мы с Васей не поспешили за прочими. Он, попрежнему, был задумчив и рассеян. Мы шли молча, рядом, не глядя друг на друга.
Вдруг он остановился.
— Борис, ты слышал... когда мы ехали в церковь?
— Что?
— Ведь это про него говорили... Он будет опять сюда...
— Да, слышал, печально ответил я.
Вася замолчал опять.
— Галечка однако хороше отделала Сашу, начал я.— Он ужасно неучтивый, Саша...
— Как я ему завидую, еслибы ты знал! воскликнул вдруг Вася.— Он такой живой, бодрый,— вот как и этот мальчик сейчас... Знаешь. что ведь он удивительный мальчик, этот Опицкий! Он чуть не убился — и из-за чего!... A я... на что я похож! каким-то надрывавшимся, чуть слышным голосом проговорил Вася:— я точно старый человек... ни молодости, ни радости... все лишь одно, да одно в голове...
— Вася, полно, что это с тобой сделалось! заговорил было я.
— Нет, Борис, право. с натянутою улыбкой сказал он,— знаешь,, что я часто думаю: еслибы не папа, лучшее, чего я мог бы для себя желать,— это умереть...
— Не смей. не смей и произносить этого слова! Какие ужасы! закричал я, кидаясь к нему, и притиснул голову его к моей груди.
— Ну, и не буду, высвобождаясь из моих объятий, сказал он.
— Зачем ты такой вздор говоришь, Вася?
— Ну, а ты прости великодушно, коли это вздор... Да, а где ты будешь обедать, Борис? спросил он, спеша переменить разговор.
— С вами, как всегда. Ведь ты не оставишь Герасима Иваныча обедать одного. A этих больших столов внизу я терпеть не могу.
— Ну, и прекрасно!
Он опять остановился; он успел уже перемочь свое уныние, и лицо его глядело почти весело.
— Как бы нам теперь так сделать, молвил он каррикатурным шепотом, озираясь во все стороны,— чтобы взять, да и тягу дать подальше от Сашиной войны?
— Очень просто: свернем влево, а там в сиреневую аллею — и алон машир цу гауз. как говорит ваш Савелий.
— Алон машир! повторил Вася.
Через пять минут мы сидели, запершись, в его комнате и читали Die Pieccolomini. Отец его еще не просыпался. По всему дому, будто дальние раскаты грозы, шел нескончаемый гул голосов, смеха, передвигавшихся стульев, спешных и тяжелых шагов. Из подвального этажа несся в окна запах кушанья; третий день не потухал огонь в обширной кухне гостеприимного Богдановского. Гости недавно отзавтракали; немилосердно стучали ножами повара, готовясь к предстоявшему обеду...


XXVI.


Мы так и не трогались со своей половины до самого вечера, и никто не тревожил нас: видно Саша нашел, что война и без нас обойтись может. Пообедали мы, как всегда, втроем с Герасимом Ивановичем. Он бил все в том же добром духе и весело допрашивал меня:
— Танцовать сегодня?
— Да, Герасим Иваныч, непременно, отвечал я. — Фома Богданыч вот уже две недели пристает в нам с Васей, чтобы мы непременно пришли на бал. Только не знаю, как Вася вот,— ему все не хотелось...
— Придет, улыбаясь отвечал мне больной.
— Я танцовать не люблю, начал было Вася.
— Надо... как все...
— A вы бы, Герасим Иваныч, спустились бы вниз посмотреть. Я ужь Васю растормошу!
Вася с неудовольствием взглянул на меня. Отец его перехватил этот взгляд:
— Я спать буду, проговорил он совершенно твердо и с улыбкой, от которой сын его вдруг покраснел...
Его повезли гулять после обеда. Но на этот раз он сам как будто боялся показаться в люди и выбрал крайнюю боковую аллею сада, по которой никто никогда не ходил. Мы вернулись домой очень скоро. Герасим Иванович потребовал, чтобы весь туалет Васин и мой принесен был в его комнату и чтобы мы при нем оделись. Когда же все это было совершено, и мы, умытые, причесаные, даже слегка подвитые Савелием, встали пред ним в новых курточках и глянцевых башмаках, он долго поворачивал нас во все стороны, видимо любуясь сыном, и с каким-то ребяческим удовольствием похваливал нас почему-то по-немецки: ganz brav, ganz brav! Мы были готовы гораздо ранее, чем это было нужно, и долго прохаживались по комнате под неотрывавшимися от нас взглядами вдруг оживившагося больного, то подходя, по его приказанию, к зеркалу, заколоть булавкой свороченный на бок галстук, то изображая в каррикатуре, как мы будем раскланиваться дамам и приглашать их "pour une contredanse s'il vous plait". Он очень смеялся нашим шалостям и все кивал на меня, повторяя: "как он, как он!" И Вася, в угоду отцу, буфонил, подражая мне, округлял локти и подымался на носках, точно дело делал...
В половине девятого, наконец, громко, точно из соседней комнаты, долетели до нас снизу звуки полонеза. Бал начался.
— Пора, пора вам! залепетал Герасим Иванович и, откинувшись на спинку кресла:— музыка... как хороше! проговорил он. Все лицо его просияло.
— A спать как же ты под это будешь? заботливо спросил его Вася.
— Лучше... сна, отвечал он, закрывая глаза,— хороше... мне... идите...
Мы отправились вниз.
Все звончее гремел и заливался, и так и забирал за душу чудный полонез Огинского; там было, в особенности, одно место,— такое задумчивое и с тем вместе увлекающее, что каждый раз, как повторялось оно, меня всего передергивало: не то заплакать хотелось, не то вскочить на самого бешеного из жеребцов Фомы Богдановича и понестись на нем в степь, и скакать до тех пор, пока никакой силы уже не станет... Мне был хороше известен этот полонез,— я его уже не раз слышал в Богдановском, и старик Опицкий даже рассказывал как-то при мне Фоме Богдановичу, что композитор его, наскучив жизнью, велел себе сыграть эту вещь в последний раз и, дождавшись того самого любезного мне места, пустил себе пулю в самое сердце, и что с тех пор, в память его, место это при исполнении всегда сопровождается пистолетным выстрелом. Я передал это теперь Васе, пока мы пробирались с ним по корридору в залу, прибавив, что Фома Богданович очень перепугался тогда и объявил, что ни за что не позволит стрелять у себя в доме, в чью бы то память ни было.
— Он не из храбрых, Фома Богданович, говорил я Васе смеясь.
Но, к удивлению моему, Вася вдруг побледнел при этом рассказе; он остановился и, вперив в меня какой-то странный, смущенный взгляд, спросил:
— На этом самом месте... прямо в сердце? И когда отыграли,— его нашли уже, верно, мертвым?...
— Да, но я только этому не верю. Старик Опицкий очень хороший старик, но знаешь, когда он начнет про своих польских героев, он много выдумывает... Папа называет его за это monsieur de Crac...
— Какая смерть!... проговорил тихо мой приятель уже в дверях залы...
Она горела огнями,— с первого раза даже глазам было больно. На хорах помещался большей, известный во всей губернии, оркестр богатого князя Пузины, выписанный к этому дню в Богдановское. Шурша накрахмаленными юбками и звеня шпорами, выступали по паркету одна за другою пары.
Впереди всех шел генерал Рындин. Он вел под-руку хозяйку и весело улыбался ей из-под нафабренных усов, потряхивая своими толстыми эполетами. Анна Васильевна, маленькая, худенькая, пресмешно как-то подпрыгивала, чтобы не отставать от своего дюжего, далеко забиравшего вперед ногами кавалера. Фома Богданович немедленно следовал за нею с Дарьей Павловной, которая, как жена соседнего уездного предводителя, была самою почетною дамой бала; он был все в тех же неизменных своих нанковых панталончиках и синем фраке,— за то в белом жилете и таком же крепко-накрепко накрахмаленном и высочайшем галстуке, длинные концы которого торчали кверху, в виде заячих ушей;— он так семенил ножками и празднично выпирал брюшко свое вперед, будто говорил своим зрителям: "а так, так, добрые люди, вот это самое брюшко принадлежит самому счастливому помещику во всей вселенной!" Дама его глядела не менее оживленною, не менее счастливою. Дарья Павловна была очень авантажна, в палевом газовом платье, убранном васильками и золотыми колосьями, такая румяная, быстроглазая. пухленькая... "Ведь в нее можно было бы влюбиться сегодня", подумал я, "еслибы здесь не было божества"...
О, Господи, как хороша была в этот вечер Любовь Петровна, в венке из живых лилий под светлою косой, и сама белая, стройная, воздушная — как эти лилии! Точно по речной глади скользила ее легкая поступь; длинные глаза сияли таким странным, точно сквозь туман прорывавшимся, блеском...


Русалка плыла по реке голубой,



припомнились мне, едва увидел я ее, стихи Лермонтова, на-днях прочитанные и выученные нами с Васей наизусть;— русалкой, именно русалкой глядела она в этот вечер. Она улыбалась. очевидно не слушая его, своему бравому кавалеру, старому наполеоновскому улану, Опицкому, без которого не обходился ни один бал Фомы Богдановича. Он был, видимо, очарован прелестью своей дамы и с красивою старческою молодцеватостью наклонялся к ней и приподнимал в то же время свой длинный седой ус, сгибая, по-польски, колени под такт полонеза и слегка притопывая ногой, обутою в гусарский с золотою кистью сапог. Толстый артиллерийский полковник вел Галечку и уже пыхтел от усталости, не догадываясь, что Трухачев, шедший за ним с Angèle, повторял в каррикатуре каждое его движение, его грузную походку, его сонную улыбку. Angèle хихикала на всю залу, а за нею звонким смехом хохотала вся вереница следовавшей за ними молодежи. Я подхватил Васю, за недостатком дамы, и потащил его догонять других.
В это время на другом конце залы отворились двери нараспашку. Кто-то вошел и остановился, склонив учтиво голову пред проходившею хозяйкой и генералом. Блеснул красный ментик, расшитый серебряными шнурами,— и Фома Богданович, вырвавшись из ряда и таща за собою свою даму, кинулся в нему с громким голосом:
— Сюрприз! A говорил же я, будет сегодня у меня сюрприз!
Неожидавший, видно, никакого сюрприза, генерал круто осадил на ходу Анну Васильевну и потянул назад голову из высокого воротника своего мундира. За ним остановились все, пары смешались. На хорах послышался сухой удар капельмейстерокой палочки,— музыка смолкла... Фома Богданович повис на шее барона Фельзена...
Я почувствовал, как рука Васи внезапно похолодела в моей руке. Он отдернул ее и отошел в сторону.
— A рады, рады, признайтесь,— заслужил я от вас спасибо? говорил хозяин, ухватывая опять руку Дарьи Павловны и, сам весь колеблясь от смеха, подводя ее в новоприбывшему.
— Я, в самом деле, очень рада вам, барон, отвечала румяная дама, подавая ему руку и глядя на него своими черными, веселыми глазами.
— A вы там что, наверху, заснули себе! загоготал снова Фома Богданович, закинув голову и махая рукой музыкантам. Вальса швитче, греми музыка вальса! Барон, отличайтеся!
Фельзен тотчас же охватил талию Дарьи Павловны и стремительно понесся с нею по зале.
Трухачев подлетел в Любови Петровне.
Я успел уже поместиться поближе в ней и глядел на нее во все глаза.
— Вы меня не уроните? засмеявшись спросила она Трухачева. И ничего не сказали для меня эти шутливые слова, эта ее спокойная равнодушная улыбка; только еще бледнее показалось мне ее лицо, еще сосредоточеннее выражение ее потемневших глаз.
Лихой поручив помчал ее и, в доказательство своей ловкости, сделал с ней целых три тура.
— N'abusons pas! засмеялась она опять, вырываясь от него и возвращаясь на прежнее место.
Фельзен и его дама стояли тут же.
— Baron, mon oncle а raison — c'est une vraie surprise! молвила Любовь Петровна на его глубокий поклон, оправляя обеими руками свою прическу.— Quel coup de vent vous ramène ici? продолжала она, медленно протягивая ему руку.
— Qn coup d'état manqué, madame! отпарировал он, пожимая эту руку с глубоким поклоном.
— Как он любезен, однако! со смехом обратилась она в Дарье Павловне.— Еслиб его coup d'état удался ему, мы бы никогда, значит, его более здесь не увидали?
— Совершенно справедливо, тем же тоном и также обращаясь к Дарье Павловне, отвечал гусар,— и с этою единственною целью он был даже предпринят.
— Ecoutez, воскликнула румяная дама,— да вы просто грубите!
— Нисколько, отвечал он,— я спасал себя от гибели, как всякая уважающая себя власть.
— Это значит?...
— Это значит то, повторил почти серьезно Фельзен,— что прекрасная здешняя сторона devenait trop île de Calypso pour moi...
— Et la nymphe Eucharis? едва дав ему кончить, вопросительно подняла на него глаза Любовь Петровна.
Что-то неуловимое, мгновенное, как блеск зарницы, промелькнуло в обмененном ими взгляде,— но от этого чего-ото меня точно ножем резнуло по сердцу. За это что-то, почувствовал я в это мгновение, люди не задумываются отдавать жизнь...
— Et la nymphe Eucharis? спросила опять Любовь Петровна, переводя глаза на Дарью Павловну и улыбаясь ей так, что не могло оставаться сомнения, кого именно она разумела под нимфой, против очарований которой счел барон Фельзен нужным прибегнуть к coup d'état... Румяная дама зарделась по самые уши.
— Que ditesvous, ради Бога, душечка! воскликнула она, испуганно простирая руки к Любови Петровне.
— Rien d'impossible, отвечала та,— quand on est jolie comme vous...
И, приподняв свой круглый с ямочкой локоть, причем тонкая ее талия качнулась, точно стебель цветка, русалка опустила руку на плече подошедшего к ней в это время офицера и полетела с ним по зале. Дарья Павловна робко, как бы не смея уже более глядеть прямо в лицо Фельзена, взглянула на него сбоку.
— Отсутствующие всегда неправы, проговорил он, усмехаясь своею, давно знакомою мне, двусмысленною улыбкой.
— Пойдемте лучше вальсировать, без улыбки отвечала она на это.
"Зачем Она хочет уверить эту бедную Дарью Павловну, что Фельзен влюблен в нее?" подумал я. "Ведь она лучше всех знает, что это неправда... И неужели она не знала, что Фельзен непременно приедет сегодня,— не выжидала-ли она его утром у Галечки? К чему же это притворство, в чему обман?" Недоброе чувство шевелилось во мне: мне словно стыдно было за нее, и в то же время я чувствовал, что сам я готов бы был на всякий обман, на самую постыдную ложь, за то только, чтобы, как этот гусарский офицер, вальсировавший теперь с нею, иметь счастие обнять ее моею рукой и крепко-крепко держать ее, так, чтоб ее белое, обнаженное плече прижалось к моей груди, чтоб ее дыхание чувствовал я на лице моем... Но я не умею вальсировать, да еще в два темпа... A еслибы даже умел,— я не мог бы, я бы упал в обморок, кажется... Как это они все могут вальсировать с нею, и так близко держать ее к себе, и с ума не сходят от счастия!...
— Кадриль французскую! раздалась новая команда Фомы Богдановича. Я опять отправился в соседство красавицы.
Она стояла подде Анны Васильевны и Галечки и разговаривала с Дарьей Павловной.
— M'accorderez vous la première contredanse, mademoiselle? спросил Фельзен, подходя в молодой хозяйке.
— Avec plaisir, поспешила ответить Галечка,— она, кажется, только этого и ожидала,— заморгав даже от удовольствия.
— Борис, громко сказала, обернувшись ко мне, Любовь Петровна:— я, кажется, вам обещала эту кадриль?
Она мне никогда не обещала ничего подобного, и это неожиданное предложение наполнило меня таким восхищением, что я даже слова не мог промолвить, а только взглянул на нее так, что она рассмеялась и ударила меня слегка веером по щеке.
— Я сейчас найду vis-à-vis, пробормотал я, видаясь его отыскивать.
— Вам нужен vis-à-vis? остановил меня барон Фельзен:— позвольте вам себя предложить, у меня нет...
Музыка заиграла кадриль из Бронзового коня. Дрожащею рукой прикоснулся я в руке русалки и стал с нею в ряд, против Галечки и Фельзена.
Он был, казалось, весь занят своею юною дамой и рассказывал ей что-то очень веселое, заставлявшее Галечку то-и-дело прятать в букет смеявшееся лицо свое. Любовь Петровна, в свою очередь, рассеянно глядела по сторонам и только повременам обращалась во мне с коротким напоминанием: à vous! Я от удовольствия и непривычки постоянно путался.
В третьей фигуре, пока я усердно балансировал в chaine anglaise, до меня донеслось слово "мазурка", проговоренное Фельзеном.
— Non, non, vous avez Eucharis, спешно отвечала ему, проходя на место, Любовь Петровна.
— Неужто она ревнует его в Дарье Павловне? засело у меня в голове, и я почему-то никак не мог отвязаться от этой мысли.
— Prenez moi la taille, jeune homme, неожиданно послышался мне ее голос.
Последнюю фигуру кадрили танцовали галопом. Я обнял талию моей дамы, обнял стремительно и безотчетно...
Огоньки запрыгали у меня в глазах: безумное желание прикоснуться губами с белому плечу ее неодолимо охватило меня... Я еще крепче прижал ее в себе...
— Mais lachez-moi donc, maladroit! крикнула она на меня: она приписывала это моей неловкости!...
Я ее выпустил, нечаянно, вдруг, как выпускают пойманную птичку из руки, в которой она отчаянно трепещет....
Ее подхватил мой vis-à-vis; под моею рукой очутилась длинная, темнокожая и сухая Галечка...
Не знаю, как передал я ее опять Фельзену, как снова перешла во мне от него Любовь Петровна, как кончилась эта кадриль,— я уже ничего не видел, не понимал:— точно туманом задернулось для меня все окружающее и нестерпимо била кровь в виски...


XXVII.


Я очнулся на террасе, под безоблачным и безлунным небом, с которого, чудилось мне, глядели на меня, точно зоркие и строгие зеницы, большия мигающия звезды. От померанцевых дерев проносился в прозрачном и теплом воздухе какой-то невыразимо тонкий, почти неуловимый запах. Свет из окон падал на них длинными правильными полосами, и зреющий плод инде желтел под их сочными отливисто-темными листами.
В одной из этих полос света отчетливо рисовалась смелая фигура Саши Рындина. Он сидел на кадке и разговаривал с кем-то, незримым за деревом разделявшим их, но которого можно было узнать по длинным ногам, вылезавшим вперед из мрака, словно на показ. Это был командор, вечный Сашин собеседник. Еще кто-то третий приютился на другой кадке, подалее от них. но о его присутствии здесь можно было догадаться лишь по блеску света, падавшему на его белый жилет: лица не было видно за тенью ниско опускавшейся над ним шапки апельсинного дерева.
Саша меня не заметил.— Тем лучше, подумал я,— он бы непременно стал приставать за нашу с Васей "измену" утром... И я уселся на диване у стены, в самой теми. Я еще не успел совладать с собою, я весь еще горел соблазном пережитой мною минуты...
— Когда, под Денневицем, горяче говорил между тем Саша,— папа отбил эти две пушки под самым носом французов, разве это не было геройство?
— Ловкое дело, промычал на это из-за дерева командор.
— Или, под Кулевчей, когда от его выстрелов взорвало все зарядные ящики в армии визиря, и он с кавалерией ринулся с горы...
— Наш полк ходил, проговорил опять маиор,— я взводом командовал...
— Счастливец вы! воскликнул Саша.— И вы еще можете говорить, что геройства нет!...
— Удача!
— Удача! повторил недовольным тоном Рындин: — Суворов говорил: сегодня счастье, завтра счастье, надо когда-нибудь и уменье...
— Кому мать, кому мачиха, договорил, не отвечая на его возражение, командор.
Рындин в свою очередь не слушал его.
— A я хочу быть таким же героем, как папа, которого вся русская армия, вся Россия знает, который в историю попал,— в историю Двенадцатого года, Степан Парфеныч! восторженно примолвил он.— Меня убьют, или, поверьте, и я заслужу, как он, Георгиевский крест, спасая отечество!...
— Можно, только-б случай вышел, подтвердил одобрительно маиор,— и в этих словах его слышалось, что он действительно верил в то, что такой человек, как Саша Рындин, заслужит Георгиевский крест или будет убит.
— Как не быть случаю! самоуверенно сказал тот.
— Н-ну! сомнительно промурлыкнул маиор.
— Что ну?
— Кто к нам теперь к черту полезет! объяснил он.
— После Парижа! горделивым голосом воскликнул Рындин.— Еще бы!... Только неужели вы думаете, что по выходе в офицеры я останусь киснуть в гвардии, тянуть там носок на параде? Шалишь! У меня давно в голове план сделан, и, я знаю, папа будет не прочь,— как произведут, я тотчас же перейду поручиком на Кавказ....
— Лихо! отозвался командор.
Саша Рындин встал, поднял голову.
— Ночь какая славная!... Вообразите себе, Степан Парфеныч, в такую ночь экспедицию на Кавказе,— я все теперь знаю, барон Фельзен мне подробно все рассказывал.... Вообразите,— дикое, узкое ущелье, и лепятся по нем солдатики наши, один за другим, никто не смеет слова промолвить, строгий приказ,— штыки припрятаны, чтоб не блестели при месяце, кругом все горы, только небо да звезды сверху видно.... И вот до хребта добрались благополучно, перевалили,— а там в долине аул, черкесы, завалы... Урра! наши видаются на завал, черкесы оттуда отвечают убийственным огнем.... Но вдруг во фланге их появляется другая наша колонна, враг бежит, мы врываемся в аул,— и все гибнет под нашими ударами.
— За что? прервал его вдруг тихий голос, голос Васи,— это он сидел там, под деревом, в белом жилете.
— Как за что? гневно крикнул Рындин, прерванный на самом торжественном месте своей фантазии.
— За то, что они спасают свое отечество, как ты свое хочешь спасать? так же тихо ответил Вася.
— Н-ну! неодобрительно пробурчал опять маиор.
— Как же ты можешь так глупо рассуждать? И Саша кинулся, размахивая руками, к Васе.— Ведь они хищники, разбойники, которые живут грабежем наших, русских областей! Разве мы можем допускать это?
— Не допускайте их грабить у нас, а если вы отправляетесь в ним — губить их, вы такие же злые хищники, как они...
— Знаешь, Вася, сказал резко Рындин,— еслибы ты не был мой двоюродный брат, я подумал бы, что ты жид какой-нибудь, у которого нет отечества, и потому ему все народы равны. В тебе русской жилки нет совсем.... И это потому, что тебя по Немечине слишком долго таскали,— вот что! докончил он, и быстрыми шагами отошел от него.
Я был ужасно оскорблен за моего друга и соскочил с места, с намерением вызвать Сашу на спор уже со мною, в защиту Васи. Но я не успел: с звонким говором и смехом высыпала в эту минуту из гостиной на террасу длинная вереница танцующих, под предводительством Трухачева,— он придумал закончить шестую фигуру кадрили прогулкой по саду....
— Погодите, погодите! слышен был за ними покатистый хохот Фомы Богдановича.— Жидовский шлюб (свадьбу) зараз устроим!
Пары остановились на мгновение. Дарья Павловна, стоявшая впереди с Трухачевым, обвела глаза кругом и увидела Сашу.
— Александр Иваныч, крикнула она,— вы не танцуете, какой срам! Я папаше вашему пожалуюсь...
— У меня дамы нет, отвечал он.
— Такой душка, как вы, и чтоб у вас дамы, не было! Хотите со мной, я вас приглашаю?...
— A меня ужь не нужно? встревоженно и плачевно вскрикнул Трухачев.
— И вас нужно, и Александра Иваныча нужно, заливалась она смехом, как ребенок.— У меня будут два кавалера. Я не храбрая, а вы, Бог вас знает, в какую темноту заведете нас,— так мне двух нужно, чтобы волки меня не съели.
— Веду, веду! послышался снова крик Фомы Богдановича. Он выскочил на террасу: за ним бежали четыре музыканта со скрипками.
— Скрипицы вперед ступай, скомандовал он,— да вaй-вaй вальса пили!
Музыканты стали во главе танцующих и заиграли весьма известный в нашем околодке вальс на еврейский мотив, "вай-вай вальс", как называл его Фома Богданович. Двадцать лет спустя, слушая в первый раз Гугенотов Мейербера, мне вспомнился этот мотив, несомненный первообраз начала знаменитого дуэта Рауля и Валентины в 4-м действии...
Дарья Павловна. не покидая руки Трухачева, подхватила другою Сашу Рындина. Подпрыгивая и спеша, исчезали одна за другою пары во мраке большей аллеи. В самом хвосте их шли Фельзен и Любовь Петровна, укутанная в свой белый бурнус. Они казались непричастны общему веселому расположению и двигались без улыбки и без слов, не подымая глаз друг на друга...
Терраса опустела. Вася исчез; даже командор убрал куда-то свои длинные ноги.
— Вася! крикнул я.
Ответа не последовало. Куда он ушел? Я отправился в сад, в надежде встретиться с ним.
Едва слышен-был звук скрипов. Белые женские платья, при слабом мерцании звезд, походили издали на легкие клубы тумана, волновавшиеся над землей. И тех уже не видно стало. Ночь ушла снова в свое торжественное безмолвие. И так примирительно веяло от этой тишины ее!... Мне захотелось вдруг заплакать, тихими, долгими слезами заплакать, и не оттого, что я так "грешен" был сейчас, когда обнимал в кадрили Васину мать,— я как бы уже совсем успел позабыть об этом,— а потому, что я теперь здесь один, как в пустыне, и так чудно тиха и тепла ночь, и свежий воздух так сладко льется в грудь, и сквозь недвижные листья с недосягаемого неба глядят на меня эти зоркие и непостижимые Божьи очи...
— Вася! позвал я снова.
Ответа опять нет,— но мне показалось, что где-то невдалеке кто-то перебежал по траве в кленовую аллею.
— Зачем ты от меня прячешься, Вася? И я направился ощупью,— под деревьями было темно, как в погребе,— по тому же направлению.
Но и тут не было никого.
— Ну, и Бог с тобою! сказал я громко, не без досады,— и пошел прямо.
На встречу мне понеслись опять музыка и смех: кадриль, предшествуемая скрипачами, возвращалась в дом по кленовой аллее. Я свернул за дерево, чтобы дать ей место. Словно легкие, веселые призраки замелькали предо мною,— слышны были звуки, шаги и голоса, и никого в лицо узнать нельзя...
— Вот ужасы! Темь какая! Куда это вы нас завели? звонко восклицала Дарья Павловна.
— Во ад кромешный! диаконским басом, отвечал ей кто-то сзади,— и смех перекатывался эхом по всему длинному ряду пар.
— Нет, вот у нас в Смольном, пищала Angèle,— пойти ночью в берлогу — вот страх!..
— В берлогу? повторил за ней насмешливый мужской голос:— разве у вас в Смольном медведи водятся?
— Ах, пожалуйста! обидчиво крикнула Angèle,— у нас там один корридор так называется.
— Ах, ах, спасите! завопила дама в последних рядах.
Произошло какое-то смятение, остановка.
— Что с вами? Что случилось? сыпались встревоженно вопросы.
— Лягушка мне на ногу вскочила... я сквозь чулок почувствовала...
— И соскочила? сострил кто-то.
— Д-да, кажется, трепетным голосом отвечала трусиха.
— Молодец лягушка, видно, в свете жила, отпустил тот же остряк.
Новый взрыв смеха,— отставшия пары побежали догонять передних.
Одна, последняя, не поспешила за другими. Она подвигалась не торопясь и вела тихий разговор; несколько слов долетели до меня:
— Что я выстрадал! говорил Фельзен.
— A я!.. точно вырвалось из уст Любови Петровны.
Он что-то неслышно прошептал во мраке... Я мог почти дотронуться до них рукой... Я едва дышал... Шаги замедлились, стали,— на миг все замерло,— в немом воздухе пронесся какой-то мягкий звук, словно взмах птичьего крыла,— и тотчас вслед затем послышался перепуганный шепот.
— Au nom du ciel, laissez moi... Rejoignons les autres...
И песок снова заскрипел под ногами быстро удалявшихся счастливцев.
Я упал в траву и разрыдался как сумасшедший...
Строгие, проницательные глаза maman точно блеснули в темноте предо мною. О, что сказала бы она, увидев меня в этом положении! И чего я хочу, чего плачу? Какое мне дело до того, кого она любит, кому дозволяет целовать себя... Я бы должен был гореть от стыда за нее, за, Васину мать... а я я, несчастный,— я завидую тому, кто...
Я вскочил, словно какая-то пружина заставила меня вскочить, словно какая-то сила извне осушила мне веки и внушила внезапное решение.— Она же увидит, что это мне все равно! громко вскрикнул я.
В это самое время явственно послышались шаги кого-то шедшего по аллее в мою сторону.
— Кто там? крикнул я в перепуге.— Что, если подслушали мои слова! подумал я с ужасом.
— Я, отвечал слишком знакомый голос...
— Это ты, Вася? едва был я в силах проговорить засохшим языком.
— Я, я... Или ты испугался?
Он подошел ближе.
— Нет... но откуда ты?
— Из сада,— я гулял в сиреневой аллее, примолвил он с какою-то, показалось мне. не совсем естественною поспешностью.
— Боже мой, неужели он был здесь и слышал, как я!...
— Отчего ты мне не откликнулся, когда я звал тебя? спросил я его.
— Когда это? как бы с удивлением спросил он в свою очередь.
— Да вот, сейчас... недавно... пред тем, как прошла кадриль. Ведь ты встретился с нею?
— Да, они сейчас прошли, сказал он, не отвечая прямо на мой вопрос,— я видел... оттуда, неопределенно примолвил он.— я только сейчас повернул...
— Хочешь погулять, Вася?
— Нет, с меня будет, сухо отвечал он,— я в себе пойду.
— Так и я с тобой.
— Нет, пожалуйста, каким-то раздраженным тоном отказал он. Дядя обо мне не подумает, он знает, что я бука,— а заметит, что тебя нет на его бале, непременно присвочит в нам наверх, нашумит, накричит — и отца моего разбудит.
Вася никогда не звал Герасима Ивановича иначе, как "папа". Мне показалось странным употребленное им теперь выражение; говоря "моего отца", он как бы невольно усиливал изъявление своей нежности в нему, будто более, чем когда-нибудь, в эту минуту ощущал эту нежность в немощному где-то в углу этого ликующего дома, отцу своему...
Мы пошли молча, рядом.
— Я был на террасе, когда ты с Сашей о черкесах спорил, сказал я ему,— только ты, кажется, меня не заметил.
— Не помню, ответил он рассеянно.
— Я хотел непременно побраниться за тебя с Сашей. Как он смеет говорить, что у тебя русской жилки нет!
— Он прав, сказал неожиданно Вася.
— Как прав?
— У меня никакой жилки нет,— я это сам знаю. Я сам понимаю, что я не как все люди...
— Отчего же это, Вася?...
Мы выходили из аллеи, и яркое освещение било нам из окна прямо в глаза. Я воспользовался этою первою возможностью взглянуть в лицо моего друга.
Но он тотчас же отвернул его и круто повернул в сторону, по направлению флигеля.
— Ты не забыл, что ночуешь сегодня у меня, Борис? громко проговорил он на ходу.— Пожалуста не шуми, когда вернешься.
Я вздохнул, постоял некоторое время в раздумьи на самой черте, отделявшей темень сада освещенной огнями дома террасы,— и отправился опять в эту темень, в опустевший сад.


XXVIII.


Уже в полном разгаре была мазурка, когда я вернулся на бал. Ее вел Трухачев, танцовавший с Любовью Петровной. Рядом с ними сидела, помахивая веером, молодая хозяйка; кавалером ее был старик Опицкий, и по надутым губкам Галечки можно было предположить, что ей не очень льстило танцовать со стариком, а главное с арендатором ее отца, то-есть "почти с управителем", как выразилась она однажды при мне.
A между тем седой наполеоновский воин был лучший мазурист всего общества. Надо было видеть, с какою щеголеватою удалью проходил он по зале, в своей шитой по всем швам синей венгерке и гусарских сапожках, лихо постукивая каблуками и шевеля широким плечем, как ловко перебрасывал он даму с правой руки на левое плече свое и, подхватив ее, отчаянно закидывал голову назад, будто говорил: а попробуй кто-нибудь отнять ее у меня! — и вертел ее вокруг себя в каком-то бешеном вихре. Каждый раз после этого по всему кругу танцующих пробегал одобрительный смех, слышались рукоплескания и громкое браво. Молодые офицеры видимо подлаживались под него и старались уловить тайну неподражаемых колен, выделываемых, словно по вдохновению, его еще удивительно крепкими и ловкими ногами. Дамы беспрестанно выбирали его, и старик, сделав с ними тур или два, возвращался на место, обмахиваясь красным фулярам, и опять начинал петь какие-то любезности Галечке, глядя на нее с особенно почтительным, заискивающим, почти подобострастным видом, странно противоречившим той молодцевато-гордой осанке, с которою он только-что прошелся в мазурке... Дарья Павловна с Фельзеном сидели, затерявшись в числе прочих танцующих, на противоположном конце залы.
Среди общего движения танца то-и-дело мелькала юркая и назойливая фигура Булкенфресса. То попадаясь на встречу быстро несшейся паре и бесцеремонно откидываемый в сторону нетерпеливою рукой кавалера, то наступая на платья дам, взвизгивавших и чуть не со слезами кричавших на него: противный!— он беспрестанно перебегал с одного конца залы на другой. Прибежит, усядется за спиной Любови Петровны, к видимому неудовольствию Трухачева, и заболтает, размахивая руками и откидывая кончиком носа вверху спадавшия с этого неудобного носа очки. Она, не поворачивая головы, слегка сдвинув брови и без улыбки, слушает это, едва отвечая. Он вскочит, перебежит к Фельзену, и там повторяется то же. Гусар хмурится еще более, чем Любовь Петровна. — Wollen Sie doch endlich ruhig bleiben! говорил он ему уже более гневным, чем шутливым образом. в то самое время, когда я усаживался за стулом Саши Рындина, которого Дарья Павловна, как оказывалось, заставила танцовать с Angèle и поместила рядом с собою.
Булкенфресс взглянул на барона исподлобья; недобрая, пронзительная какая-то улыбка скользнула по его тонким губам,— он видимо готовился отвечать каким-нибудь едким словом, но не сказал этого слова и с притворным равнодушием откинулся в спинку своего кресла.
— Я еще в Смольном все гвардейские мундиры знала, объясняла тем временем Саше девица Angèle.
— A уроки свои знали? бухнул ей в ответ свирепо глядевший на ее безбровое и зеленоватое лицо Саша.
— Кому можно верить в наш век? говорила в свою очередь Фельзену Дарья Павловна, вздыхая далеко не печальным вздохом.
— Вы это справедливо сказали, m-me фон-Дорошенко, вмешался в разговор Булкенфресс, наклоняясь сзади к ее стулу,— правда в наш век пропал...
— Это вы лучше всего своим примером доказываете, с громким смехом и очень мило, как-то приподнимая свои круглые плечи, обернулась она в нему. — Вообразите себе, барон, он предо мною так и рассыпается, а за глаза называет меня провинциальною Аспазией. Я даже не знала, что это значит,— муж ужь мне сказал, что это была, кажется, одна греческая наездница...
Булкенфресс покраснел как рак...
— О Gott! das ist doch infam! колотя себя в грудь кулаком, оправдывался он. — Я шестный немец, che (je) n'ai jamais dite que vous étiez une наездница.
Молоденькая жена уездного судьи подошла в эту минуту в Фельзену, держа за руку уже выбранного ею кавалера, помещика средних лет, подвитого à la mougik, в синих очках и атласном белом галстуке и с брюшком, не уступавшим брюшку Фомы Богдановича, но с выражением лица не только глубокомысленным, но даже фатальным.
Фельзен учтиво вскочил и взял робко протягивавшуюся в нему руку судейши.
— Vos qualités? спросила она его басом, напоминая в то же время смущением всей своей особы сконфуженного цыпленка.
— Греческая наездница, отвечал гусар, улыбаясь по адресу румяной дамы.
— Et vos (то-есть, ваши качества?), тем же басом вопросила судейша приведенного ею кавалера.
Тот подумал, подумал...
— Твердый малороссиянин! неожиданною фистулой объявил он себя и, повернувшись на высоких каблуках, побрел, увлекаемый робкою судейшей.
Дарья Павловна, как закрылась платком, так и не в силах уже была отнять его от задыхавшагося смехом лица своего...
Я пошел бродить по комнатам. Вся эта веселость, музыка, топот не в состоянии были развлечь меня,— они, напротив. навели на меня как бы еще большую тоску. Я чувствовал что-то похожее на то, как если бы тебе в ногам привязали пуд свинца и сказали бы: ну, а теперь поди-ка, попляши! И ни на чем не могла остановиться мысль: Вася, мать его, барон Фельзен, Саша,— все путалось в моей голове; точно облака, гонимые ветром, проносились в ней то те, то другие неясные черты, бестолковые обрывки фраз,— бессвязно ныло что-то на сердце тоскливое, противное, давящее. Скверно мне было...
В гостиной расставлены были карточные столики. Немилосердо стучали по ним костлявые руки играющих. Более всех горячился генерал Рындин; он играл в преферанс с Фомой Богдановичем и стариком Золоторенко, которому везло "воловье счастье", как выражался генерал, злобно фыркавший и придиравшийся к нему чуть не за каждую взятку. Бедный хозяин был в отчаянии: умоляющими глазами глядел он на соседа-приятеля: — поудержи-мол свою прыть хотя крошечку! — и великодушно сам ставил ремиз за ремизом. Но ничто не помогало; генералу шли одне семерки, да девятки, а Золоторенко, ни разу не отрывая глаз от своих карт, свирепо забирал один за другим и его и Фомы Богдановича ремизы, обтирая лишь, в интервале сдач, свою от удовольствия ужасно потевшую, четвероугольную и лысую, как колено, голову. Петя, сидевший, по обыкновению, подле отца, вытаскивал для этого каждый раз из кармана его фрака огромнейший фуляр и засовывал его туда обратно, по миновании надобности. Родитель его, когда сдавал, муслил большей палец правой руки толстым языком своим, а затем язык этот так и оставлял высунутым в углу рта на все время сдачи; эта невинная привычка выводила, видимо, из себя проигрывавшего генерала:
— Послушайте, почтеннейший, брякнул он ему наконец,— ведь я не доктор!
Золоторенко передернул бровями и полез за прикупкой.
— Пантелей Савич, растерявшись крикнул Фома Богданович, перекидываясь в соседу и заглядывая ему в глаза,— слышишь?
— Да, гм... промычал на это сосед, скидывая две карты.— Он знает! успокоительно закивал Фома Богданович генералу.
— Так для чего-жь тогда, гаркнул тот опять,— для чего же вы мне ваш язык показываете?
Старик Золоторенко прижал карты к груди, поднял голову, поглядывая на вопрошавшего,— и объявил девять без козырей.
— Тьфу! плюнул генерал, швыряя карты свои на стол.— Как сквозь строй прогнал! Я делюсь!...
Сосед уложил бережно в портфель проигранные ему ассигнации, а два серебряные рубля, тут же случившиеся, сунул Пете, с кратким объяснением:
— На граматыку просил!...
— Арифметике сам выучит! желчным смехом захохотал генерал, кивая Пете на почтенного его батюшку.
И с запорхавшим тотчас же на прытких своих ножках Фомой Богдановичем он направился в бальную залу.
A на сердце у меня ноет все та же тоска, та же неодолимая тяжесть пригибает меня, словно огромный медный колокол на меня опустили...
— Вася, должно быть, давно уже спит. Отправлюсь и я,— что мне здесь делать!
Надо было опять проходить через залу, мимо генерала и Фомы Богдановича, остановившихся у самых дверей, за креслами Любови Петровны. Ее только-что примчал к месту барон Фельзен и почтительно раскланивался пред ней...
— Барон, а каков балик? обратился в нему генерал, обнимая взглядом эту сиявшую огнями залу, с гремящим оркестром на хорах и оживленною толпой танцующих.— Хоть-бы в Петербурге, а?
— A не дай Боже,— где-жь нам до столицы? воскликнул, чуть не вспрыгнув с радости, Фома Богданович и кинулся обнимать его превосходительство.
— И я осмелюсь повторить: "не дай Боже!" сказал улыбаясь Фельзен,— потому что в Петербурге этот бал конечно на половину не был бы так весел.
— А, так, так! еще радостнее возгласил хозяин и кинулся обнимать барона.
Но тот успел ускользнуть вовремя....
— Праздник ваш, действительно, прелесть, дядюшка, обернулась к нему Любовь Петровна.
Никогда не забуду я ее лица в это мгновение: ничего загадочного, русалочного не оставалось уже на нем; никогда еще такою сияющею улыбкой не улыбались эти раскрытые, влажные ее губы. Это было счастливое, почти надменное от счастия лицо!...
Необычайное выражение его поразило не одного меня.
— Давно-с, давно-с, сестрица, не видал я вас такою живою и прекрасною, галантерейно отпустил ей генерал, видимо любуясь ее красотой.
Она не отвечала и только глянула на него снизу вверх, откинувши свою увенчанную лилиями прелестную голову на спинку кресла. "Вы правы", говорил этот блаженный взгляд.
Генерал, широко улыбаясь, наклонился над ее креслом.
— Жить, сестрица, значит, еще можно?
— Должно! проговорила она, смеясь; но в звуке ее голоса было что-то более чем веселый ответ на шутливый: вопрос генерала.— On ne vit qn'une fois, примолвила она и обернулась с Трухачеву:
— Нам начинать, кажется? Велите вальс играть...
Она отправилась выбирать кавалеров.
— A так, так, гоготал ей вслед Фома Богданович,— треба жить поки живется и пить поки...
Я не слушал уже далее и за его спиной стал осторожно выбираться из залы. Я успел уйти в другие двери незамеченный им и в три прыжка очутился в верхнем этаже, Максимыч ждал меня в корридоре, на пороге Васиной комнаты.
— Шш! шикнул он на Сильву, бывшую с ним и радостно при виде меня застучавшую было хвостом до ножке стула, на котором он сидел. — Вы тише входите, угрюмо шепнул он, поднося бережно руку к замку двери.
— A Вася спить?
— Только сейчас заснули.
— Он у Герасима Иваныча сидел?
— Нет,— там Савелий сидит. Они давно спят.
— A Вася что же делал?
Еще угрюмее взглянул на меня Максимыч, словно провинился я чем-нибудь.
— Лежали в постельке да плакали. Вот что делали, пояснил Максимыч и даже отвернулся от меня.
— Плакал? воскликнул я, чувствуя, что у самого меня мгновенно подступили слезы в горлу.
— A то не плакать?... Чувствительность также имеют... пробормотал несвязно Максимыч, налегая на закон и тихо отводя дверь, чтобы дать мне пройти.
Что хотел он сказать этим, и что мог знать он о причине слез Васи,— я не спрашивал. Да едва-ли и ответил бы мне на такой вопрос суровый дядька мой.
Но когда при свете внесенной им свечи, которую Максимыч тотчас же и загородил рукой от спящего, я увидел Васю,— он лежал в постели лицом к стене, натянув одеяло поверх самой головы, и только одна выбившаяся из-под него прядь длинных его волос свивалась кольцом на белом полотне его подушки,— когда под этим одеялом я различил его тонкие члены, съеженные и подобранные им, точно весь он хотел уйти в себя, как бедная улитка в свою хрупкую келейку,— я уже не сомневался: Вася был там, в аллее, он все слышал, как я... И не успел еще разуть меня Максимыч, как сам я, повалившись на мою кровать лицом к стене и забившись в подушки, чтобы не слышал Вася, рыдал новыми, иными, еще более горькими, но более чистыми слезами, чем там, в саду, в этом "проклятом" саду...
— A суровый дядька мой, стаскивая с ног моих чулки, бормотал между тем своим странным, глухим и грубым шепотом:
— Блаженни плачущие, яко тии утешатся... Помочи отстегните!... На соблазн один детей сюда отпустили... Завтра я вас будить не стану, сами встанете... даже подушку ишь перекрестить забыли...
Он покрыл меня одеялом, заботливо заткнув конец его под тюфяк, и заскорузлые его пальцы с сивыми старческими ногтями, слегка задев меня за щеку, потянулись к моей подушке:
— Во имя Отца и Сына и...
Слезы мои еще не успели высохнуть, как я уже спал мертвым сном...


XXIX.


Еще целых три дня продолжался праздник в Богдановском. Щедрою рукой во всех видах сыпал удовольствия Фома Богданович гостям своим: он их возил утром в экипажах завтракать в лес, за десять верст от села; вечером угощал прогулкой по озеру в большей, устланной коврами лодке, в которой пили чай при свете бесчисленных цветных фонарей. Неизбежные певчие пели утром в лесу, пели вечером в лодке, пели после обеда на террасе, пели до сипоты, до потери голоса, до того, что Богун разбранился наконец со своим паном и, купно со всеми басами своего хора, напился с досады пьян до бесчувствия. Капельмейстер князя Пузины спас Фому Богдановича от печальных последствий гнева и отчаяния, в которые вверг злополучного помещика такой ужасный поступок со стороны коварного Богуна: он согласился, за большия деньги, остаться с оркестром на лишний день в Богдановском. Фома Богданович расцвел душей снова, а молодому большинству его гостей приходилось даже гораздо более по душе инструментальная, чем вокальная музыка. Под веселые звуки ее расходившаяся молодежь плясала с утра до вечера. "И во сне такой чудесной жизни не бывает, как у вас в действительности!" восклицало восторженное "офицерство", качая на руках умиленного и счастливого хозяина, после каждого обеда и ужина...
"Артиллерия" только не оправдала его надежд. Ее "полированные" и "ученые" представители оказались чересчур уже полированными и учеными: они вскакивали с мест, краснели и смущались заранее, едва достигало до чуткого их слуха шуршанье женского платья,— за то танцовали плохо, или и вовсе не танцовали, держались особнячком и "занимать" прекрасный пол "приятным разговором" оказались окончательно неспособными. Гусары без труда оттерли их от всех местных "очаровательниц",— и Фома Богданович, разделяя общее впечатление, не нашел в возражение ни единого из обычных ему горячих доводов и страстных упрашиваний, когда толстый батарейный командир, пыхтя и тяжело шаркая ногой, объявил ему, на другой же день после бала, что "пора им на службу царскую, восвояси". Без сожаления отпустил его Фома Богданович со всеми его офицерами. "Никакого вида не имеют", выражался он о них неодобрительно, "и форма у них такая-жь брудная как они сами",— и, проводив их до крыльца, тотчас же побежал наверх, приказывая людям вымести и прибрать оставленную артиллеристами комнату и перенести в нее вещи барона Фельзена.
Я встретился с ним в корридоре. Фельзен догонял его.
— Это совершенно бесполезно, кричал он ему,— я послезавтра уезжаю; стоит-ли перебираться на сутки?
— A там ще побачим, как вы уедете! гоготал 0ома Богданович,— а дорогого гостя не оставлю жить во флигеле с крысами. Там, о какие крысы ходят! отмеривал он себе пальцами по локоть.
— Тут, я помню, кто-то помещался, заговорил опять гусар.
— А вот кто с французом жил тут — Борис, о! указывал на меня Фома Богданович. — А теперь ему еще лучше: с Васей Лубянским живут вместе. Правда, лучше тебе, Боря? И, не дожидаясь моего ответа:— A Герасима моего видели?
— Нет еще... проговорил гусар.
— Так ходим, ходим до него! Поглядите, как он у нас тут поправился.
Фельзен — я это видел,— едва мог совладать с неприятным впечатлением, какое произвело на него это неожиданное им предложение.
— Не обезпокоим-ли мы больного? с замешательством проговорил он, обращаясь более ко мне, чем в Фоме Богдановичу.
— Я сейчас узнаю, поспешил я ответить и побежал стремглав в комнату Васи.
Он читал, уткнув голову в обе руки.
— Вася, Вася, Фома Богданыч тащит сюда, к отцу твоему, этого гусара... барона...
— Не пускать его, не надо! с побагровевшим лицом вскочил он с места.
— Поздно, Вася. Слышишь, они ужь вошли в его комнату... Не пойти-ли нам туда? Я боюсь, Фома Богданович заговорит его...
— Ступай... Я не могу, промолвил он, в каком-то изнеможении опускаясь снова на стул.
Фома Богданович успел уже усадить Фельзена против самого кресла Герасима Ивановича, и больной глядел на него пристально своими большими, вопрошающими и глубокими глазами.
Фельзен, уже вполне овладевший собою, заботливо расспрашивал его о здоровье, сопровождая эти расспросы участливым, ласкающим взглядом. Фома Богданович, размахивая коротенькими ручками и прыгая на месте, отвечал за племянника, что он теперь здоров, как вол, и что одна только лень помешала ему вчера танцовать с ним, родным дядей своим, Фомой Галагаем, гопака, как "когдась диды их танцовали".
Он добился своего: улыбка скользнула по бледным губам больного.
— A вы... сюда... на... долго? спросил он гостя, в свою очередь.
— И хотел бы, да не могу: служба одолела, эскадрон, объяснил Фельзен с видом учтивого сожаления.
— Вы хотели... совсем... уехать?
— Да, признаюсь,— и он даже вздохнул,— как ни полюбил я здешнюю привольную и гостеприимную сторону,— он взглянул на Фому Богдановича,— но честолюбие не совсем еще замерло во мне. Я думал, в Петербурге успели положить гнев на милость относительно участников этого несчастного поединка, quorum pars minima fui, промолвил Фельзен и сам как-то необыкновенно искренно засмеялся своему латинскому изречению.
Герасим Иванович тоже улыбнулся: добродушный тон Фельзена, его прямо и весело глядевшее лицо производили на него видимо хорошее впечатление; я сам невольно поддавался обаянию этого необыкновенно близкого к правде тона простосердечия и откровенности.
— Отказали? спросил его опять больной.
— Отложили, отвечал гусар, полуулыбаясь, полувздыхая,— обещали, что "при случае вспомнят": а время уходит между тем,— и я все более и более отстаю от товарищей... Вы не служили в военной службе, примолвил он, как бы извиняясь,— вам и непонятным, и смешным может показаться то, что так тяжко переносить нашему брату в эполетах,— именно это сознание, что отстал от товарищей.
Герасим Иванович сочувственно качнул головой.
— Я не для этой дороги готовился... и, может быть, не для нея и рожден, как бы отвечая самому себе, с задумчивым медлением продолжал Фельзен,— но в России теперь она ведет во всему... И, как вероятно и заключили уже вы из моих речей, домолвил он с прежним веселым видом,— я успел окончательно втянуться и полюбить ее...
— Так, так! поддакнул Фома Богданович.
— Терпеть надо! сказал больной.
— Ждать, по крайней мере, терпеливо в Юрасовке, пока обо мне "вспомнят".
При слове Юрасовка Фома Богданович вдруг вскочил с места, затопал ножками и, лукаво подмигивая племяннику на Фельзена, запел:

A в мене чари, чари готовы:
Билее лыченько, и черни бровы...

И больной, и гусар вопросительно взглянули на него.
— A Юхновка от Юрасовки сколько верст? обернулся он в Фельзену.
— Не знаю.
— A неправду казали,— знаете! Три! Пешки в четверть часа дойдете. A Юхновка чья, знаешь? спросил он уже Герасима Ивановича.
Тот кивнул утвердительно головой.
— Дорошенки, договорил голосом Фома Богданович.— A Дорошенкова кто? опять повернулся он к гусару.
— Дарья Павловна, проговорил с запинкой барон Фельзен и, к величайшему моему удивлению, даже весьма заметно покраснел.

— Ганнусю сердце, щежь ты мини дала,
Що мене до себе так причарувала!....

запел опять, притоптывая и прищелкивая, бедовый Фома Богданович.
Широко и светло улыбнулся Герасим Иванович; он доверчиво глянул на смутившагося, казалось, гусара и покачал головой, в виде шутливого ему упрека.
— Врезался, о до ких пор, объяснял Фома Богданович, показывая на горло.— С того самого и эскадрона нашего не захотел брать, а взял тот, что под самою Юхновкой стоит; с того послезавтра отсель и ехать хотит, потому Дорошенкова сама до дому сбирается. A муж у нея все в городе, в опеке своей сидит, о,— так они себе вдвоем с бароном спивать будут:

Хочь буду быта, знатыму за кого:
Прыстало серденько мое до твого ..

И он закатился своим заливающимся, сообщительным смехом, к которому невольно пристали и Герасим Иванович, и я, и Савелий, выглядывавший из передней и мгновенно скрывшийся при этом за дверью, зажав себе рот ладонью.
— Вы злой насмешник и клеветник, молвил Фельзен, как бы серьезно сердясь сквозь натянутую приличием улыбку,— Дарья Павловна не подлежит подобным шуткам,— она внушает глубочайшее уважение всем, кто имеет честь ее знать.
— A и следует уважать ее, потому душа-женщина, на редкость жена и мать! горяче вступился за нее и сам добродушный "насмешник". — A все-жь вы на то и гусар, чтобы "по свиту ходыть,— не одну дивчину з розуму зводыть". Ну, а и пора-жь нам вниз: сбиралась там молодежь в жмурки играть... A ты что, Борис, сидишь тут? словно спохватился он и сконфуженно глянул на меня.— Лучше-б шел туда скорее, чем глупые слова мои здесь слухать!
— Я сейчас, за вами, Фома Богданович.
Фельзен стал прощаться с больным.
— Надеюсь вас еще увидеть, сказал ему тот по-французски и протянул свою, уже почти совершенно свободно двигавшуюся теперь, руку.
В отборнейших выражениях, на том же языке, отвечал ему барон, что не преминет воспользоваться его любезным приглашением и не уедет из Богдановского, не простившись с ним.
Они ушли. Я вернулся в Васе.
Он сидел на том же месте, опустив руки на колени и, как это часто бывало с ним, совершенно недвижно глядя в даль, в открытое окно.
— Ты слышал? спросил я, садясь подле него.
Он кивнул головой.
Он умел и твоего отца совершенно "причарувать", как пел сейчас Фома Богданыч, заговорил я опять, налаживаясь на шутливую интонацию.
Вася долго не отвечал.
— Лучше это... тихо промолвил он наконец, как бы после зрелого обсуждения и не переменяя положения.
"Лучше, чтоб он не знал того, что мы с тобой знаем", договорил я себе внутренно его мысль, "это конечно!"
Голос, от которого он вдруг мгновенно вздрогнул, как вздрагивает лист осины под набегающим ветром, голос его матери, раздался в эту минуту в комнате его отца:
— A где же Вася?
— Пойдем, Вася, она тебя зовет, надо идти, говорил я ему, толкая его.
Он торопливо провел себе рукой по лицу и вышел к ней. Я шел за ним.
— И Борис тут? Так! засмеялась она, как только увидала меня. Dites-moi, de grâce, что это вы тут вечно сидите вдвоем? Ваши товарищи бегают, шалят, веселятся,— а они, точно старцы дряхлые, забьются в угол и их не отыщешь. Вчера вечером, вообразите, обернулась она к мужу,— наш Орест, comme une étoile filante, блеснул и исчез в одно мгновение, monsieur ne m'a pas donné seulement le temps de me montrer fière d'être sa mère... И, разумеется, Пилад туда же,— только мы их там и видели... Ну-с, а теперь извольте-ка отправиться оба вниз,— там превесело...
Она говорила спешно, отрывисто, с преувеличенною живостью и как-то странно не глядя на Васю, будто с первого же раза, когда он подошел поцеловать ей руку, она чутьем каким-то догадалась, что не следует ей встречаться глазами с сыном, что не выдержит она взгляда его строгих и печальных глаз.
— Я с папа... начал-было Вася.
— Я и прищла, чтобы посидеть с папа, нетерпеливо проговорила она,— а тебя прошу идти вниз, ко всем, и не глядеть таким букой.
"Знает кошка, чье мясо съела!" подумал я, чуть не со злобой взглянув на нее. "Она нас оттого и гонит поскорее вниз. что она это знает, и ей неловко с нами".
— Идите, идите! проговорил, в свою очередь, Герасим Иванович...
Он глядел на "коварную" — так я уже называл ее мысленно,— каким-то пытующе-восхищенным взглядом, словно недоумевая, безмерно-ли радоваться ему или скорбеть этому неожиданному, никогда еще до сих пор не выражавшемуся ею желанию остаться с ним вдвоем наедине...
Мы повиновались и отправились вниз, в большую залу, где, вслед за жмурками, последовали танцы, под звуки струнного квартета, в ожидании имевшего возобновиться вечером бала со всем оркестром. Фома Богданович, на сей раз, заставил всех нас, юношей и юниц, плясать без перерыва вплоть до самого обеда. Любовь Петровна не возвращалась. Анна Васильевна, и та куда-то словно провалилась с самой минуты "сюрприза", то-есть появления Фельзена вчера во время польского; на наши спросы о ней нам отвечали, что она сегодня с утра с "мальчуганами" и не танцующими девочками сидит и в фанты играет в Галечкином апартаменте. Галечка, на полной своей волюшке, кокетничала, насколько лишь дозволяло ей врожденное ей чувство меры, с благовоспитанным и изящным бароном Фельзеном, с "cet homme de si bonne compagnie", как чепорно выражалась она,— и, видимо, старалась отбить его у Дарьи Павловны. Но усилия ее оказывались тщетными: барон не отставал от более чем когда-либо румяной, торжествовавшей в своем ребяческом тщеславии, дамы. Она, действительно, делалась предметом внимания всего общества.
— Dites donc, спросил приятеля своего Булкенфресса m-r Керети, с которым мы почти сутки не видались и который, увидев меня в кадрили с Augèle, подошел ко мне смеясь, pour me donner un petit bonjour en passant, и тут и остался по близости,— dites donc, votre don-Juan aurait-il déjà passé d'Elvire à Zerline?
— Peuh!.. слегка засвистал музыкант.
— Que voulez vous dire?
— Diplomatic! по складам прошептал тот довольно слышно.
— Ecoutez, mon vieux, заговорил Керети, vous en savez plus long.
Он не докончил, заметив, что я гораздо внимательнее прислушивался в их разговору, чем в повествованию девицы Angèle о прелестях сиденья на полу в "берлоге" и о том, как она "обожала" учителя рисования,— и, взяв Булкенфресса под руку, увел его в сторону. Неведомо осталось для меня, что передавал музыкант моему любознательному наставнику, но это, вероятно, было очень забавно, потому что Керети помирал со смеху...
"О, Боже мой! думал я с каким-то ноющим чувством отвращения,— неужели впереди — в жизни — будет все та-же ложь и злоба?..."


XXX.


Die schönen Tage in Aranjuez


Sind non zu Ende.


Барон Фельзен уехал в назначенный день и пред отъездом зашел, как сказал, проститься с Герасимом Ивановичем:— он просидел у него даже довольно долго. Из Васиной комнаты, куда мы оба тотчас же ушли, мы могли слышать его звучный, самоуверенный и вместе с тем вкрадчивый голос: он говорил о Кавказе, о деле под каким-то аулом, в котором он был вместе с Лермонтовым и за которое получил солдатского Георгия, о генерале, представившем его к кресту и оказавшемся старым приятелем и товарищем Герасима Ивановича. Он просидел и проговорил ровно столько, сколько было нужно, чтобы заинтересоват и не утомить больного, которого, после его ухода, мы нашли как-то особенно бодрым и веселым. Его лицо, как в зеркале, отражало то чувство самоуслаждения, что вот он, после стольких дней отупения и немощи, вел сейчас беседу с умным человеком, и что этот умный человек говорил с ним, как равный с равным,— значит, предполагая в нем, хотя еще недужном, полное присутствие, мысли, несомненную способность понимать то, что говорилось ему, и принимать в этом участие...
— Очень приятный молодой человек... проговорил он, светло улыбаясь, когда мы подошли к его креслу.
Он, всегда все замечавший и в котором внешняя наблюдательность казалась тем более развита, чем менее был он до сих пор способен выражать мысль свою словом,— он не заметил, что Вася при этом быстро отвернулся и отошел к окну, чтобы скрыть от отца то выражение мучения, какое внезапно приняло его побледневшее лицо...
— Командор, Герасим Иваныч, называет его "ловкий шельмец", сказал я: мне было почти так же как Васе тяжело, что этот несчастный, обманываемый страдалец хвалил — кого же?— злейшего врага своего!
— Командор!... повторил больной, покачав головой, и губы его сложились в новую улыбку: что понимать может в этом такой добрый, но ограниченный человек, как приятель наш командор?— красноречиво говорила эта улыбка.
Я было хотел продолжать на ту же тему, но через голову Герасима Ивановича встретился глазами с неодобрительным взглядом Вася и заговорил о чем-то другом...
Еще через день отправились Рындины, отец с сыном. Далеко нечувствительный на вид, почти всегда грубый и резкий в приемах своих, Саша неожиданно залился слезами, прощаясь с Богдановским, с Анной Васильевной, с товарищами детства,— и в первую минуту ужасно устыдился своих слез. Он торопливо глотал их, топал ногой, сжимал брови и готов бы был, кажется, прибить нас всех за то, что не съумел до конца показать себя суровым воином и, вместо этих унизительных "бабьих" слез, отпустить нам при прощаньи нечто в роде приказа по армии: ребята-мол, смирно;— прошу помнить мои наставления и вести себя добропорядочно в мое отсутствие; меня же долг службы призывает на время в Его Императорского Величества Пажеский корпус. Но когда все разрюмилось вокруг него, и Петя Золоторенко, протолкавшись вперед, сунул ему в руку жбанку коржиков с медом, которые очень любил Саша и которыми снабжал его обжера Петя на дорогу, как лучшим воспоминанием о себе,— Саша не выдержал: он с громким всхлипыванием видался на шею друзей, окружавших его толпой... Когда очередь дошла до меня, он отвел меня несколько в сторону и сказал мне тихим, прочувствованным голосом, глубоко тронувшим меня:
— Борис, я тебя больше всех любил; ты мне в последнее время изменил для моего двоюродного брата. Но знай, что я на тебя не сержусь и буду тебя всегда помнить и любить. У меня там, в корпусе, будет еще не мало товарищей, а он — один, ему нужен верный друг... Прощай, крикнул он,— прощай, Вася, милый, верь...
Он не докончив, разом, как бы по команде, повернулся ко всем спиной — и побежал к коляске, в которой уже сидел его отец, а на подножке стоял и глухо рыдал Фома Богданович, в отчаянии своем умудрившийся как-то засунуть лысую свою голову под капишен генеральской шинели.
За Рындиными пошел общий отъезд. Уехала Дарья Павловна; уехали робкая судейша и исправничиха с племянником, которого она так и не успела "выдрессировать чрез дамское общество"; уехали всевозможные Золоторенки, Пушковские и Мовшицкие, с толстыми женами и свежими дочками. Разъехалось офицерство по эскадронам. Богдановское опустело...
Вчуже тяжко было глядеть на гостеприимного — и вдруг без гостей очутившагося хозяина. Он себе на первых порах нигде места не находил. Толкается бесцельно по пустынным комнатам, и вздохи его раздаются по всему дому. A Богун с басами как свалились под лавку, так и лежат там четвертый день беспробудно; тенора и дисканты ушли с дивчатами в яр за орехами,— развести тоску пением и думать нечего! Чуть не плакал бедный Фома Богданович. К счастию, вспомнил, что у него на току начинают молотить,— там шум, и гам, и стук цепов, и "громада" с села. Велел заложить себе чертопхайку Фома Богданович — и покатил на молотьбу. С тех пор он стал почти невидимым в доме,— иногда к обеду не возвращался: все сидит на току и заставляет паробков и дивчат песни петь под такт цепов, и горилкой поит их, к великому отчаянию управляющего своего Перепеленка, строгого и честного ворчуна, с которым Фома Богданович бранится уже тридцать лет сряду и без которого он, не смотря на свое большее состояние, пошел бы завтра по-миру с сумой...
И Анна Васильевна не повеселела с отъездом гостей,— а куда, кажется, обрадовалась бы она этому в другое время! Анна Васильевна почти все время свое теперь проводила с братом Левой. На нашу половину,— я так и остался жить у Вася в комнате,— она заходила попрежнему каждый день, но не засиживалась уже более подолгу с нами, жартуя и лепеча своим милым "хохлацким" говором, как бывало это еще так недавно. Мы не собирались уже более на завтрак к Любови Петровне, и павильон ее как-то вдруг сделался недосягаемым для нас. Она сама приходила в мужу по утрам — и заставала там обыкновенно Анну Васильевну. Оне встречались все также дружелюбно, но что-то — и мы с Васей, не говоря друг другу, оба хороше понимали что именно,— будто развело их в последние дни, будто смущались и тяготились уже оне присутствием друг друга. Это легко было отгадать по тревожно, почти пугливо вопрошавшему взгляду Анны Васильевны каждый раз, когда, при встрече, приходилось ей обращаться в племяннице;— что ты замышляешь, чего ждать должно теперь от тебя? казалось, говорил этот простодушно допрашивавший честный взгляд, причем нервно содрогались ее поблеклые губы и болезненно ежилось покрытое тонкою сетью морщинок маленькое ее лицо. Чуть не до дерзости спокойными глазами отвечала тетке Любовь Петровна.— Что ты знаешь, что можешь знать о том, чего я хочу? будто говорили они в свою очередь. И как лучезарно светились теперь эти, точно расцветшие, прелестные глаза! Лучезарно — и сосредоточенно, каким-то внутрь себя обращенным блеском, как бы улыбаясь лишь тому, что цвело там и пело в тайнике ее души, и не находя отблеска ни для чего остального. — Какое мне дело до вас всех! слышалось за ее улыбкой, за ласковыми ее речами, за снисходительностью, за мягкостью, которою она вся была проникнута теперь. Она словно весь окружающий ее мир хотела бы теперь осыпать благодеяниями — и вместе с тем чуждалась его и презирала этот мир со всей высоты своего внутреннего, таинственного счастия. Только иногда, когда случайно падал ее взор на изможженное долгою болезнью лицо ее мужа, как-то страшно темнела и изменялась синева этих глаз,— и никто бы не мог сказать, что выражали они в те мгновения: раскаяние-ли, сострадание, или непобедимую и нетерпеливую ненависть...
Странное чувство внушала она мне теперь: ее красота уже не смущала, не ставила вверх дном все существо мое,— она пугала меня! Мне вспомнилась первая наша встреча с Васей в Богдановском саду, и разговор над озером о Марии Стюарт, и то, что он сказал мне тогда: "Сколько людей умерло за нее"... Да, она именно такая, думал я, с каким-то суеверным страхом поглядывая на нее,— кто любит ее, тот погибает... И с каждым днем все сильнее росло во мне смутное чаяние какого-то близкого, неведомого, но неизбежного удара, который должен был разразиться надо всеми нами. И на тревожном лице Анны Васильевны, и в лихорадочно-горевших, впалых глазах Вася я читал все тот же суеверный страх, то же ожидание чего-то близкого, неизбежного и страшного...
Но откуда должно обрушиться оно? Фельзена нет; он не скоро будет.— "Недельки через две, три, постараюсь побывать в Богдановском", говорил он, прощаясь с отцом Васи. Разве Любовь Петровна вздумает поехать в Юхновку, к Дарье Павловне, откуда в трех верстах стоит его эскадрон? Но Дарья Павловна сама любезничает с Фельзеном, и "коварная" — ведь я сам слышал,— поощряла его ухаживать за "la nymphe Eucharis". Для чего же она туда поедет?...
Галечка в последнее время как-то особенно сблизилась с своею кузиной. Оне постоянно гуляли вместе по саду и проводили вечера в павильоне Любови Петровны. Мисс Пинк обыкновенно сопровождала туда свою воспитанницу, но тем не менее все это, как мог я заметить, не нравилось Анне Васильевне. Добрая женщина не решилась бы никогда огорчать дочь или подвергнуться ее допытыванию, дав ей почувствовать, что она не желала бы этой близости,— она притон как бы побаивалась Галечки, боялась ее самоуверенного приличия, ее не по летам сдержанной и сухой речи, ее холодных глаз. Но она постоянно искала и большею частию не умела найти приличных предлогов удержать Галечку близ себя или на половине ее, куда Любовь Петровна редко когда удостоивала приходить...
Однажды я застал Анну Васильевну на террасе в оживленных переговорах с Булкенфрессом. Музыкант раздраженным тоном жаловался на то, что Fraülein Hanna условилась с ним утром повторить "за leèon de piano" и просила его зайти в ней для этого в 6 часов после обеда, что он и исполнил, но не нашел ее дома и, узнав, что она в павильоне, у "madame von Lubianski", отправился туда за нею, но что там этот "гробиан Педрушка, der wilde Grum в красный жилет", не пустил его и "так глупо — il est donc si pête (bête), vous savez! — сказал ему, что никого дома нет и не при-ни-ма-ют; иmachinez vous èà!" негодуя и передразнивая Петрушку, восклицал Булкенфресс, очевидно до крайности разобиженный.
— Но... может в самом деле их нет там, может оне в сад пошли... говорила на это Анна Васильевна.
— Нет? заколотил себя в грудь Булкенфресс. — Может быть, душа их полетела в сад или другой место, а их персон там сидят, в павильон, желчно сострил он,— я сам чрез окошко слышал, как оне оба смеялся... Madame Lubianski очень весело жить теперь...
Все черты Анны Васильевны болезненно сжались, точно иголкой укололи ее. Она с отвращением и тоской отвернулась от нахала...
— Борис, а, будь такой добрый, взволнованным голосом обратилась она ко мне,— сходи... туда... скажи, что прошу я Галечку... что ей надо,— чтоб урок шла брать...
— Сейчас, сейчас, Анна Васильевна!
Я вбежал прямо в гостиную павильона. В глубине комнаты, на ниском диване, сидели рядом Любовь Петровна и Галечка и рассматривали какой-то альбом.
— Pardon, madame, сказал я, расшаркиваясь так церемонно, что Любовь Петровна рассмеялась,— я пришел за mademoiselle Anna.
— За мной? Галечка холодно и величаво смерила меня удивленным взглядом.
— За вами. Вы должны в 6 часов prendre votre leèon de musique, и ваша maman просит вас идти.
— Maman? Почему она знает?
— Ей сказал ваш учитель. Он сам приходил сюда, только его не пустили...
— Кто не пустил? в свою очередь, подняла на меня удивленные глаза Любовь Петровна.
— Ваш Петрушка.
— Quel idiot! засмеялась она, приподняв плечи.
— Хороше, я сейчас приду, все так же величаво объявила мне "губернаторша".
Я поклонился и вышел.
Невдалеке, под деревом, ждал меня Булкенфресс.
— Галечка сейчас придет, сказал я ему и хотел пройти мимо, но он остановил меня вопросом:
— A вы спросил Frau von Lubianski, зачем она мне дверь в нос запер?
— Я сказал, что вас не пустил в ней Петрушка.
— A она што сказал? с сверкающими любопытством и нетерпением глазами воскликнул музыкант.
— Она сказала: quel idiot!... Она это про Петрушку сказала, Herr Bogenfrisch.
— A о мне што? спросил он опять, пропустив без внимания мое лукавое намерение.
— A про вас ни слова, ни единого.
Булкенфресс сложил губы в вислую улыбку и вдруг озадачил меня новым, неожиданным вопросом:
— Comment prenez vous le thé, cheune homme?
Я, недоумевая, поднял на него глаза.
— Versteht sich: avec du lait ou du citron?
— С молоком, отвечал я, смеясь.
— A вы знайт, што с цитрон делают, кагда чай выпил?
— A что?
Я не понял в первую минуту.
— Как што-о, как што-о! побледнев от какого-то внезапного прилива злости, передразнил меня Булкенфресс.— Сок в чашка остался,— а корка вон выкинул, в помойный яма... Вот што!
— Ну да,— это конечно!
И я окончательно расхохотался.
— А! вам ошень смешно? уже шипя говорил он.— A вы желай qu'on vous jette par la fenêtre, в помойный яма?...
— Нет, не желаю!
— И я не желай! A это со мной сделал Frau von Lubianski! воскликнул музыкант, задыхаясь и подлавливая кончиком носа спадавшия очки,— mit mir, Johann-Maria Bogenfrisch aus Salzburg!...
И, вскинув на меня свои маленькие раздраженные глазки, он мотнул головой с каким-то угрожающим видом. — и побежал прочь по направлению Галечкиного флигеля.
— Вот откуда первая туча! пронеслось у меня в голове. В тот же вечер я передал весь этот разговор m-r Керети.
— Quel animal, quel animal! воскликнул он, выслушав меня,— avec sa manie de fourrer son nez partout! Il se fera écraser comme un insecte,— qu'il est, домолвил мой честный француз, гадливо поморщившись.
— A нам с вами давно бы пора вернуться а Tikvode (то-есть в Тихие Воды), проговорил он, помолчав,— l'air n'est plus sain ici!...


XXXI.


Воздух становился нездоровым и для нашего больного,— он начинал плохо спать. Ночи он и прежде проводил напролет без сна, сидя в своем кресле у окна,— но за то вознаграждал себя продолжительным утренним и послеобеденным отдыхом. Теперь он утром не отдыхал совсем. — Не могу, отвечал он коротко и неохотно на заботливые вопросы сына, отворачивая от него свои глубокие, говорящие глаза, язык которых так привык понимать Вася. Но мы догадывались,— он не спал от нетерпения, потому что ждал ее каждое утро, от тревоги — потому что она могла и не придти... По мере того, как шло пока в лучшему его физическое состояние, все пламеннее, казалось, обнимала его та бесконечная страсть в красавице-жене, которая, как говорила тогда Анна Васильевна матушке, "загубила и его, и ее жизнь". В ее присутствии он весь замирал от счастия, он жадно упивался звуками ее гортанного, ниского голоса, он блаженным и восхищенным взглядом весь приникал в ней, любуясь каждою прядью ее волос, каждою складкой ее одежды, и будто всю ее, весь ее стройный облив, со всеми этими волосами и складками, хотел запечатлеть у себя где-то внутри, глубоко, глубоко, чтобы там, в глубине его души, вечно и царственно сиял ее образ, как царственно сияла она для него живая, улыбающаяся алыми своими устами и прикрывающая длинными ресницами блестящую эмаль своих очей, каждый раз, когда его алчный взгляд встречался с ними... Уйдет она,— он долго еще сидит недвижный и немой, словно очарованный,— "он в свое зеркало на нее глядит", говорил в этих случаях Вася с натянутою улыбкой. A через несколько времени на выразительном лице недужного заговорит опять какая-то внутренняя и уже мучительная тревога: точно старается он припомнить что-то недавнее, близкое и неразрешенное им, что-то требующее ответа и неотвязчиво долженствующее волновать его, пока он не отыщет в себе этот ответ, пока не найдет слова загадки... A как найти это слово? И все сильнее и видимее росло в нем скорбное недоумение,— он все пристальнее и дольше вглядывался в сына, допрашивая взглядом и не смея спросить словом, какое общее им и неведомое еще ему горе гложет душу этого, через силу улыбавшагося, несчастного мальчика? A Вася бледнел и худел с каждым днем, и все шире становились зрачки его глаз, очерком своим еще так недавно напоминавших глаза его матери,— и с каждым днем становилось для него труднее и тяжелей его лицемерие — его святое лицемерие — пред недоумевавшим взором его отца. С какою невыносимою тоской, помню, глядел я на него, когда, бывало, вернувшись в свою комнату от Герасима Ивановича, которому он только-что, преувеличенно смеясь, передавал какой-нибудь немецкий анекдот,— он падал, бессильный, на свою кровать, закинув руки за голову и устремив в потолок эти пугавшие меня, расширенные и тупо неподвижные зрачки свои. От этой-ли необходимости таиться от отца, от другого-ли, еще глубже захватывавшего его, сознания,— он словно не смел уже более никому глядеть в лицо и, как преступник пред судьей, избегал чужего взгляда. С таким же болезненным напряжением избегал он и всякого разговора о матери,— он и называл ее теперь не иначе, как "она", и только в том случае, когда нельзя было не упомянуть о ней. Он даже — я это чувствовал,— тяготился тем, что я тут, рядом с ним, что ему иной раз нельзя не перекинуться со мною словом, сознавая вместе с тем, что я не бесполезен ему, что, занимая его отца разговором или чтением по целым часам, я принимал на себя, из дружбы к нему, половину его обязанностей, что он в это время мог отдохнуть, прилечь, остаться один. — и робко иной раз протянутая его рука, слабо сжимая мои пальцы, как будто просила меня простить ему... Но одна мысль, одно желание владели им теперь,— отгадать было не трудно,— взять отца и увезти его куда-нибудь далеко, далеко, куда бы и слуха не доходило о ней, где бы не было ни этого печального, перепуганного лица Анны Васильевны, ни сверстника, вольного и невольного свидетеля всего этого позора!..
В сумерки, по обыкновению, больной начинал дремать, но сон его не был мирен и долог, как прежде. Он беспрестанно просыпался, метался в кресле, часто требовал пить и своим неспокойным состоянием держал нас всех на ногах...
— Вы дурно себя ведете, Герасим Иваныч, сказал я ему однажды, оставшись с ним вдвоем,— не спите совсем. Вася тревожится о вас.
— Вася... ах... что Вася? Он нехорош!... заговорил тотчас же больной, сжимая мне руки и подымая на меня влажные и мгновенным ужасом омраченные глаза.
— Нет, нет, не беспокойтесь, уверял я его. — Это вам так кажется, потому что он о вас, о том, что вы не спите, тревожится. Он даже чрез Анну Васильевну послал в город записку, чтобы доктор ранее обыкновенного приезжал в нам...
— Я буду, буду спать, Боренька, жалобным, как у peбенка, нежным, как у женщины, голосом прошептал он:— он не увидит, не услышит... Только бы он... мой Вася, Вася...
Он опустил на грудь свою слабо качавшуюся со стороны на сторону голову и тихо заплакал...
И он стал с тех пор лицемерить пред сыном, как сын лицемерил пред ним. Спал он, или не спал,— он, равно не открывая глаз, с опущенными на коленях руками, лежал в своем кресле, уткнув голову в подушки, решаясь приподнять ее лишь когда знал он, что Вася, "его Вася", не мог этого видеть...
Вася, с своей стороны, утомлялся ужасно в продолжение дня и когда, под полночь, отец его, окончательно проснувшись, усаживался все в тому же окну, у которого он вплоть до зари просиживал, глядя на тусклый огонек лампады, светившей в спальне Любови Петровны,— бедный мальчик уходил к себе и засыпал, часто не успев раздеться, каким-то мгновенным, тяжелым, точно мертвым сном. Я долго не мог привыкнуть в этому, и каждый раз с ужасом глядел, когда он валился на постель, и через миг, без кровинки в лице и не дыша, лежал недвижный, как в гробу, с рассыпанными по подушке кудрями. Совсем другое впечатление производило это на Максимыча: умиленным и благоговейным каким-то взором глядел он из-под нависших бровей в эти минуты на Васю, широко крестился и, обернувшись во мне, шептал наставительным тоном: "в свой час, значит, душе праведной успокоение послано"...


XXXII.


Мы уже довольно давно спали с Васей, как вдруг я услыхал сквозь сон, кто-то шепотом зовет меня по имени и притрогивается ко мне рукой.
Я раскрыл глаза и при свете ночника — который Максимыч из предосторожности всегда ставил нам в умывальную лохань,— увидел Савелия, стоявшего предо мною с растерянным лицом.
— Извините, Борис Михайлович, торопливо говорил он,— Василья Герасимыча не решился будить... измученные они очень.... а у вас душа добрая...
— Что случилось, ради Бога, Савелий?..
— Да не ладно что-то там... Он кивнул на комнату Герасима Ивановича.
Пока я натягивал на себя панталоны и куртву, Савелий сообщил мне следующее: он дремал у дверей больного, как вдруг услышал не то стон, не то его позвал барин; захватив свечу из передней, он поспешил в нему: — гляжу, а они совсем из кресла вон, на подоконниве грудью лежат, глядят в окно и Бог их знает, что лепечут...
— Что вам угодно, спрашиваю, Герасим Иванович?— а они только: "в сад", али "в саду", не разобрал я...— Привык я в ихним фантазиям, говорил старик,— одначе на этот раз они совсем с толку меня, почитай, сбили. Не дойду, просто, чего им требуется... Авось, думаю, Борис Михайлыч помогут,— я вот и решился...
Мы побежали с ним в ту комнату.
Герасим Иванович лежал все в том же положении, грудью на подоконнике, ярко освещенный в профиль пламенем свечи, поставленной Савелием на столе подле окна. Что-то пронзительное и страшное изображалось в резких очертаниях этого бледного профиля с большим, не в меру открытым глазом, устремленным в окно...
— Голубчик, Герасим Иваныч, что с вами? Вам неловко так лежать!...
— Пробовал усадить на место, шептал мне Савелий,— не дается!
— В сад, в сад! повторил недужный. Он говорил с заметным усилием. "Ему хуже", пронеслось у меня в мысли.
Он, видимо, при этом силился повернуть голову в мою сторону.
— Позвольте вас в кресло посадить, Герасим Иваныч, прошу вас!
Веко его спустилось на глаз, как бы в знак согласия. Савелий приподнял его и опустил в глубину кресла.
— В са... в саа... не договаривая, сказал еще раз больной, подымая на меня умоляющие глаза...
— Кто в сад? Кто в саду, Герасим Иванович?
— Я, я... нетерпеливо проговорил он.
— Ах, я телятина! хлопнул себя в лоб Савелий. Это они сами желают в сад! Ночью-то? Барин,— а что доктор скажет?
— Дда, дда, настойчиво завивал больной.
Савелий смущенно взглянул на меня.
— Ночь теплая, сказал я.
— Укутать можно, конечно, подтвердил и он, уже с улыбкой, видимо успокоенный тем, что успел — и даже раньше меня — догадаться, чего хотел его барин.— Ну-с, а как же мы спустим их? начал он суетиться.— Павло-то мой, помощник, ушел должно-быть в сенник спать, до смены,— а вы, Борис Михайлыч, не сможете, чай?
— Я сейчас Максимыча разбужу, предложил я.
— Ну, этот дюж, сможет, весело промолвил старик,— а я пока их на прогулку снаряжу как следует.
Я застал Максимыча уже на ногах. Из корридора, где он устраивал себе каждую ночь постель на полу, он своим чутким солдатским ухом расслышал наши с Савелием голоса в комнате Васи и через миг был готов.
Савелий тем временем одел и укутал своего барина, надел ему шапку на голову. Они дружно с Максимычем подняли его и понесли вниз по черной лестнице...
Я забежал взглянуть на Васю:— он не шевелился...
— И слава Богу! успел я только сказать себе и побежал за теми...
— Вперед пожалуйте, Борис Михайлович, командовал Савелий, осторожно спуская больного,— колясочка ихняя под лестницей, вывезти нужно!
Я вывез колясочку. В нее усадили больного и выехали в сад.
— Ну, спасибо, баринок, сказал мне ласково старый слуга,— извольте почивать итти: мы и без вас теперича управимся.
— Нет, нет, я пойду за вами...
— A Василий Герасимыч неравно проснутся, кто-жь им доложит?...
— Ва-а-ся, Ва-а... послышался жалобный голос больного.
— Так ступай ты в комнаты, кавалер! обратился Савелий в Максимычу. Неравно проснутся, так ты и объясни, что батюшка-мол ваш изволили на променаж выехать...
— Знаем, чего балясы-то точить! угрюмо фыркнул Максимыч, очевидно недовольный этим шутливым, неприличным, по его мнению, тоном Савелия, и отправился назад.
— Ве-зи ско-ррр... нетерпеливо прошамкал опять недужный.
Это были прежние, безобразные звуки, которые он издавал тогда, при первой встрече моей с ним... Язык у него снова переставал повиноваться мысли. "Боже мой, что же случилось с ним?" говорил я себе с тоской; колени мои неудержимо дрожали...
Месяц уже шел на ущерб и стоял ниско на небе,— до рассвета было недалеко. Косою пеленой падал от него свет на широкую лужайку, отделявшую павильон Любови Петровны от дорожки, до другой стороне которой собственно начинался сад. Только на этом чистом и освещенном месте мог увидать Герасим Иванович то, что-то ужасное и непонятное, что привело его в такое состояние... Но что же именно видел он? Неужели Фельзена? Неужели этот отчаянный гусар прошел в павильон, к ней, в этой "женщине"?...
Но нет, без остановки со стороны больного, везет его Савелий мимо павильона и сворачивает вправо, в большую аллею. Сильва, сбежавшая сверху за мною, с радостным лаем мчится вперед, взмахивая пушистым хвостом, и исчезает в кустах... В темных аллеях не разглядеть лица Герасима Ивановича. Я на-ходу ниско наклонился к нему и спрашиваю: как он себя чувствует? Он отвечает каким-то молчанием... У меня голова начинает ходуном ходить.
Но вот опять выехали на открытое и светлое место, к большей клумбе, носящей название "приюта Анны Васильевны", и в то же время вылетает из-за дерев Сильва и с злобным рычанием, поджимая хвост, осаживается на задния лапы, как бы готовясь кинуться на кого-то...
— Halt's Maul, verfluchter Hund! раздался чей-то визг.
Я бросился унимать собаку. Ухватившись обеими руками за решетчатую спинку скамьи и весь съежившись от перепуга, стоял у поворота дорожки Булкенфресс в оборонительном положении.
— Что вы здесь делаете, Herr Musiker?
Он принялся отчаянно, неестественно смеяться.
— Che (je) vous dois la vie, cheune homme! Я никак сегодня засипать не мог... и пошел гуляйть... и ваш этот злой собак вдруг на мене... Ch'ai eu beur (peur), ich erkenn's... Ах, господин фон-Лубянский, мое почтение!... Как вы так ночью, поздно?...
Он, в свою очередь, с изумлением и любопытством оглядывал нас.
Я ему объяснил в двух словах причину нашей поздней прогулки.
Он двусмысленно закачал головой.
— Ja, ja, les malades ont souvent de tels caprices... И куда вы гуляйть думал, господин фон-Лубянский?
Из-под опущенных век больного, в ответ докучливому музыканту, приподнялись вдруг таким мрачным отчаянием и негодованием засверкавшие при бледном свете месяца глаза, что у меня руки похолодели. "Поможешь-ли ты мне... Кто мне поможет?" казалось, говорил этот страшный взгляд...
Булкенфресс невольно отступил на шаг. Савелий нагнулся с барину.
— Куда прикажете теперь, Герасим Иваныч?
— Вези, неясно, но упорно пролепетал больной. Голова его снова опустилась, глаза заходили как маятник по сторонам, словно ища чего-то в потемневшей чаще, словно допытывая каждый куст, не таит-ли он искомое в своей листве непроглядной...
Музыкант понял это и как-то странно сморщил губы.
— Cherchez — et vous trouverez! хихикнул он мне на ухо, бесцеремонно завладевая моею рукой и шагая рядом со мною.
— Под дерева нишего не видайть и ошень сиро, ошень не карош для больной; вы на шистой место везить! кричал он Савелию.
Старик вывез колясочку прямо в знаменитому "храму отдохновения".
Заходивший месяц стоял как раз в ту минуту на небе насупротив низенького крыльца беседки, и палевые его лучи, пробиваясь сквозь окружавшие ее невысокие кусты сирени, играли в трепетных очертаниях на наглухо закрытых его ставнях.
Сильва понеслась снова вперед на этот серебристый свет, в котором как-то особенно красиво залоснилась ее длинная, шелковистая шерсть, гавкнула на месяц, и вдруг, потянув воздух своим двойчатным носом, метнулась назад, вспрыгнула на крыльцо и отчаянно залаяла, обнюхивая дверь и нетерпеливо скребя лапами, как бы требуя, чтоб ей отворили ее...
— Sieh doch, sieh doch den Hund! Что он там искал? толкнул меня Булкенфресс и снова хихикнул.
Но еще ранее донесся до меня надрывающий стон недужного:
— Там, там, повторял он каким-то металлическим звуком, похожим на звук железа, падающего в медный сосуд.
— Вот он, удар! мгновенно озарила меня мысль:— в глазах у меня потемнело.
Савелий догадался тоже.
— Чего там! насилованно грубо отвечал он барину,— пес мышенка насторожил, так и скребет!...
И, круто двинув кресло спиной в крыльцу, он заворотил разом за угол беседки.
— Га-a-a!.. заревел неистовым голосом больной. Перепуганный слуга подался назад... Я как одурелый подбежал в крыльцу...
— От-ворр... задыхаясь бормотал бессильными устами Герасим Иванович.— Отворрр...
— Господь с вами, барин! уговаривал его, чуть не плача, Савелий,— что вы требовать изволите? беседка заперта,— чем же нам теперича отворить ее, сами подумайте!..
Но тот не слушал: бессильно расширенные зрачки его устремлены были на стену беседки, дрожавшая рука тянулась все далее, вперед и вперед, а за нею весь он, всем немощным телом своим, словно готовился какою-то сверхъестественною силой дотянуться до той стены...
— Свее-е-т! прохрипел он.
Он был прав: едва заметная, горизонтальная полоска света сквозила невысоко над землей, промежь ветвей куста, за которым приходилось одно из боковых окон "храма отдохновения".
— Творец Небесный! только мог пролепетать Савелий.
Булкенфресс, как змея, прополз между колясочкой и сиреневым кустом.
— Там никого нет, господин фон-Лубянский, зашептал он, наклоняясь к креслу,— там, может быть, только один садовник есть... Мы сейчас это попробуйм увидать, si le volet не закрыт на замок...
Он юркнул за куст.
Послышался ржавый скрип и стук откинутого ставня, с размаха ударившагося об стену. Внезапный свет хлынул из окна на дорожку... На мгновение четко вырисовались в этом свете, обезображенные, как у мертвого, черты больного, выпуклый череп Савелия, без шапки, растерянно вперившего взор в окно, и они — те, что были там, в этой освещенной комнате...
Две свечи горели на столе. На широком диване, откинувшись головой назад и закрыв глаза ладонью отчаянным движением, лежала белокурая женщина, закутанная в черную шаль. Барон Фельзен, в статском платье, стоял у входной двери, ухватившись одною рукой за замок и сжимая другою что-то длинное и блестящее, показавшееся мне лезвеем кинжала. Он обернулся на стук ставня, сверкнул глазами, как дивий зверь, и, прыгнув в столу, разом задул обе свечи...
Произошло затем что-то невыразимое... Раздался крик, которого и до сих пор не могу я забыть, и над креслом, будто движимое какою-то невидимою пружиной, высоко приподнялось тело больного, с грозно протянутою вперед рукой... приподнялось, качнулось — и рухнуло вниз, как мешек, мимо кресла, головой в кусты...
Как подняли его, как уложили, как очутились мы с ним опять в виду дома, у лужайки против павильона,— я не съумею сказать. Помню только, как, в первую минуту, я от ужаса закрыл себе лицо руками и чуть де упал в траву, как кто-то поддержал меня, и я пошел бессознательно вперед, и как затем точно ножем резал мне долго слух и сжимал сердце чей-то нечеловеческий хрип и что-то быстро катилось предо мною по темным аллеям сада...
— Барин, баринок, расслышал я наконец голос Савелия,— он весь дрожал как в ознобе и тряс меня за плечи обеими руками,— снести их наверх надо, дядьку вашего потрудитесь... Господи! беда-то стряслась какая! Василью Герасимычу что мы скажем! говорил он, путаясь и рыдая...
Булкенфресс был тут же и суетился около кресла.
— Надо Фома Богданович будить, доктор послать, кричал он, в свою очередь.
Я кинулся на верх. Максимыч ждал меня в корридоре.
— Ступай скорее... нести, вниз... несчастие, мог только проговорить я.
Он побежал со всех ног. Я вошел в Васе. Он спал в том же положении, с закинутою за голову рукой, с рассыпанными по подушке кольцами волос,— белокурых, как у той женщины, там... Безмятежная, почти счастливая улыбка — точно улыбался он чему-то радостному, грезившемуся ему в эту минуту,— играла на его заалевших в сне губах.
Боже мой, а сейчас, сейчас внесут его отца.... и он проснется.... он узнает!...
Я упал на колени пред его кроватью, охватил его голову и прижался в ней, в отчаянном порыве...
Послышались тяжелые, зловещие шаги по корридору.
— Вася, тихо звал я его, почти касаясь уха его губами.
Он раскрыл глаза и зажмурил их опять, и опять раскрыл — и с недоумевающею усмешкой остановил их на мне.
A шаги все тяжеле и ближе слышались в корридоре.
— Что там такое? спросил Вася, не отделяя еще головы от подушки.
— Это... из сада... несут... Герасима Иваныча, пробормотал я через силу.
— Папа?!
Он приподнялся, схватил меня за руку, близко, близко глянул мне в глаза — и, оттолкнув меня, опрометью бросился в отцовскую комнату... Я побежал за ним.
— На постель надо,— ворочай налево, в угол, шептал Максимычу в дверях Савелий, едва переводя дыхание...
— Папа, папа! с раздирающим воплем кинулся в этой постели несчастный мальчик,— что с тобою? Отвечай... говори!... Это я, Вася.... твой сын!
Но тот, кого он звал этим воплем, уже был не в силах отвечать ему, понимать его...
Бессмысленным, животным взглядом глядели в потолок эти большие, страшно раскрытые глаза, еще так недавно горевшие жгучим пламенем мысли,— и в уродливо-искривленных, хрипевших устах его не выражалось уже более ничего человеческого, кроме тупого страдания...


XXXIII.


В шлафроке, растеряв дорогой туфли и обливаясь заранее слезами, влетел в комнату Фома Богданович... Он успел уже поднять весь дом на ноги. Поднялась общая тревога, возня людей, шепот громче крика, бессмысленное шмыганье взад и вперед, торопливо отдаваемые и тотчас же затем отменяемые приказания. Верховые поскакали во все стороны за медицинскою помощью. Савелий притащил целую груду старых сигнатурок, хранившихся у него с первого дня болезни Герасима Ивановича, и дрожащею, нетерпеливою рукой, точно дело делал, отыскивал между ними какой-то списанный им рецепт микстуры, когда-то, по его уверению, необыкновенно помогавшей больному...
Та же нагоревшая свеча в медном шандале, которую он в первую минуту внес из передней в комнату, стояла на столике у изголовья постели, на которой бесчувственно лежал теперь его барин, тяжко дыша высоко подымавшеюся грудью. Красноватое пламя отражалось на его белом как бумага лбу и на спутанных, слипшихся от пота темных волосах. Все так же тупо и широко раскрытые зрачки глядели вверх не моргая. Из темного угла, с другой стороны кровати, протягивалась к нему от времени до времени женская морщинистая рука, рука Анны Васильевны,— она очутилась тут как-то неслышно, незримо, вся съеженная и безмолвная,— и отирала платком кровь, сочившуюся у него из довольно глубокой царапины под глазом,— след его падения в кусты.
A на подоконнике, открытого окна, весь облитый алым заревом рассвета, сидел Вася, без слез, без вздоха, отвернувшись от этого скорбного одра и словно прислушиваясь к чириканью воробьев, веселою стаей перелетавших в саду с тополя на тополь... Я не смел подойти к нему,— пуще всякого плача и стона пугал меня этот его недвижный, словно мраморный облик...
Фома Богданович в десятый раз ворвался в комнату.
— У пана Яна (так звал он старика Опицкого), заговорил он, отыскивая глазами жену в ее темном углу,— у пана Яна с кондиции приехал вчера племянник, Людвиг тот Антоныч, ты знаешь, до университета едет назад... Так треба за ним послать,— поки ще настоящие доктора приедут с города,— а он по соседству швитко тут будет.
— A посылай скорее, отозвалась Анна Васильевна.
Он убежал в корридор — и вернулся опять.
— А Любочка не бывала? спросил он.
— Нет, слабо проговорила она.
— A как же ты о том не помыслила! тотчас же затормошился Фома Богданович.— Хоть и спит она, верно,— так треба разбудить ее!... A то муж, о,— и он внезапно захлебнулся слезами,— а она нии-чее-го... не знает... Я зараз сбегаю до нея...
— Это совершенно бесполезно, дядюшка, спокойно и отчетливо проговорил Вася, оборачиваясь к нему всем телом.
— A як так бесполезно? Изумленный Фома Богданович даже рот раскрыл.
— Она придет, когда вздумает. A будить к чему?... Она ему не поможет, домолвил Вася.
— A и правда-жь, послышался из угла прерывающийся голос Анны Васильевны,— чижь на радость пойдешь ты будить ее, Фома?..
Фома Богданович всхлипнул на всю комнату и отправился послать гонца к пану Яну.
Вася подошел к ногам постели, хрустя пальцы о пальцы, и долго и безмолвно не сводил глаз с отца. Глаза эти были сухи и воспалены, и под ними щеки горели каким-то странным румянцем...
Он провел обычным своим движением рукой по лицу и, как-будто вспомнив что-то безотлагательно нужное, обвел кругон себя взглядом и, увидев меня,— я сидел в большем кресле Герасима Ивановича, почти посреди комнаты,— подал мне головой знак пройти в его комнату. Я молча повиновался. Он пошел за мною.
Из-за подушек больнато взглянули беспокойно следившие за ним глаза Анны Васильевны...
Вася опустился на кровать.
— Борис, заговорил он... У меня сердце так и упало: я предчувствовал, о чем будет речь...
— Борис, расскажи мне, как все это было?... Зачем ты пустил его в сад, зачем не разбудил меня?
— Разве я мог думать, что это случится! A будит тебя... мне было жаль, Вася,— и сам Савелий не хотел.... A он требовал,— мы отказать не могли....
— И вы повезли его... Что он говорил, зачем хотел в сад?... Ты не понял?
— Меня разбудил Савелий. Мы нашли его на окне,— он совсем вывалился из кресла и просил, кричал только: "в сад, в сад",— больше ничего я не понял.
— И вы повезли его? повторил опять Вася, не отрываясь от меня взглядом:— куда?
— По саду... Я опустил глаза, я не мог глядеть на это мраморное лицо, покрывавшееся все более и более какими-то неестественными сизо-алыми пятнами, по мере того, как он допрашивал меня.
— Борис, ты должен, я умоляю тебя, рассказать мне все.... Я должен знать,— ты понимаешь... Я не хочу узнавать это от Савелия!...
Я кинулся в нему.
— К чему тебе знать, к чему? Ради Бога, не спрашивай лучше, Вася!....
— Ты послушай,— он схватил меня за обе руки с какою-то железною силой и заставил сесть рядом с ним на кровать,— он.... он умрет.... отец мой умрет, может быть, сегодня!... Ведь это же не так, без причины, случилось.... Он же был в полном рассудке!.... Ведь ты это знаешь, знаешь?
— Да! пробормотал я.
— Он кричал, говоришь ты: "в сад, в сад", он требовал... Ведь это же не каприз был, не безумие? Разве я этого не понимаю?... Он что-то видел.... он оттого... Да разве все это не написано на лице твоем, Борис?... Вася почти грубо схватил меня за голову, поднял ее и, заглядывая мне прямо в глаза,— я хочу знать, как убили моего отца!... проговорил он каким-то страшным шепотом.
В первый раз в эту минуту возникло в голове моей ясное представление того, чему я был свидетелем в саду...
— Его убил этот мерзавец, музыкант! вырвалось у меня невольно.
— Музыкант? впился в лицо мое Вася.
— Да, Булкенфресс. Мы его нашли в саду.... Он, верно из мщения, я теперь вижу,— он навел Савелия на эту беседку...
— На какую беседку?
— "Храм отдохновения", ты знаешь...
— Ну, и там?... стиснув зубы, торопил меня он.
— Под ставнем Герасим Иваныч заметил свет и стал кричать: "отворите, отворите"!... И он, этот мерзавец, побежал и отворил этот ставень... И все видно стало в беседке....
Договорить не хватило у меня силы.
— A там, договорил за меня, захрустев опять пальцами Вася,— была она со своим...
— К чему ты спрашиваешь — это пытка! с отчаянием прервал я его.
Он весь сразу приподнялся с места:
— И это моя мать, Борис, моя мать! проговорил он глухо и зашатался на ногах.
На пороге комнаты показалась Анна Васильевна.
— Голубчик мой, Вася, сквозь слезы говорила она,— не томи ты душеньку свою заранее.... может, ему еще и полегчает... Она обняла его за шею и опустилась с ним вместе на кровать, прижимаясь щекой в его щеке и заставляя его тихо качаться вместе с собою, как это делают с больными малютками, чтоб усыпить их страдания.
Но не помогло это средство Васе: он отдавался ласкам доброй тетки, но не успокоивали, не утешали оне его, не сообщались ему ее слезы, и его воспаленные глаза горели все тем же пожирающим, неумолимым каким-то огнем.
— Тетушка, сказал он,— ведь это конец!
— A Бог с тобою, Васинька! воскликнула она спешно, чтобы не дать ему заметить свою собственную тоску, принимаясь целовать его волосы,— и хуже ему, может, в первый раз было, а Бог помог.
— Его убили, промолвил опять Вася.
— Убили! с ужасом повторила Анна Васильевна, вглядываясь в него лицом в лицо.
Он не отвечал. Она еще крепче прижала голову его к своей щеке.
— Пожалуйста, снова заговорил он,— не зовите ее сюда!...
Анна Васильевна смущенно заморгала своими влажными веками: она поняла, о ком говорил Вася.
— Звать? зачем? промолвила она. — Сама придет, увидит, бедняжечка.
— Да, да, захохотал вдруг Вася коротким, судорожным смехом,— сама увидит, бедняжечка!
Анна Васильевна побледнела как полотно и испуганными глазами глянула на него, потом на меня. Я отвернулся.
— Голубчик Вася, начала она торопливо,— а ты бы лег себе, может уснул бы, успокоил себя?
Он рассеянно, вскользь поцеловал ее в голову, приподнялся и, как будто вспомнив что-то вдруг:
— Доктора! воскликнул он, ни на кого не глядя.— Да разве может он остаться жив после этого!
И он быстрыми шагами направился в комнату отца.
Мы дошли до дверей за ним.
Он сел в угол против отца, на бывшее место Анны Васильевны, сжал свои обе руки коленями и словно застыл в этом положении.
Анна Васильевна обернулась на меня и пошла назад в Васину комнату, как бы приглашая меня последовать за нею.
— Борис, заговорила она и не докончила: ее давили слезы.
— Только, ради Бога, не спрашивайте меня ни о чем, голубушка Анна Васильевна! взмолился я,— меня самого душили рыдания.
— A ходи же ты скорее до твоего француза! воскликнула она с новым испугом, взглянув на мое, должно быть, очень расстроенное лицо,— ходи сейчас, сейчас, чтобы мне еще за тебя не отвечать пред Софьей Михайловной!
И добрая женщина нежно обняла меня, как обнимала сейчас Васю, и, выпроваживая меня в корридор, повторяла:
— И сейчас спать ложись, и спи до полудня; французу так и скажи, что я просила, чтобы дал тебе спать... И постарайся, примолвила она с каким-то внезапным умилением,— постарайся мать свою во сне увидать. Счастливый ты, Борис, что у тебя такая мать есть!
Керети был уже на ногах; его разбудили шум и беготня людей мимо дверей наших комнат; он собирался идти проведать меня.
— Ah, vous voila! J'allais vous voir... Mais qu'avez vous? воскликнул он, с искренним участием озирая меня.
— Я так измучился.... там такие ужасы происходят! с усилием проговорил я.
— Oui, oui, Macsimiche — то-есть Максимыч — m'а tout conté. Il parait que le pauvre homme а été frappé une seconde fois. Mais dites-moi...
— Я не в состоянии вам ничего сказать, cher monsieur Qué, я так устал, я спать хочу.
Он не настаивал, заботливо сам уложил меня на свою постель и вышел на цыпочках из спальни.


XXXIV.


Я тотчас же заснул и проспал довольно долго. Громкий говор в соседней комнате разбудил меня.
— Che (je) n'ai rien fait — ch'ai (j'ai) fait voir! острил, хихикая, наглый Булкенфресс.
— Et vous osez vous en targuer encore (вы смеете этим хвастаться), vous, vous complaisez à en faire le récit (вы самодовольно рассказываете это)? негодующим голосом отвечал на это Керети. — Eh bien, c'est hideux tout èa, musicien,— c'est moi qui vous le dis! (это отвратительно, скажу вам)... D'autant, примолвил он,— тем более, что я в сущности не обязан верить вашим словам, как Евангелию, d'admettre vos assertions comme paroles d'Evangile!
— А! вы мне не верите! Мне, Johann-Maria Bogenfrisch aus Salzburg! злобно прошипел Булкенфресс. — Так можете вашего воспитанника спросить; он видел, как я, de ses deux yeux vu.
Искры запрыгали у меня в глазах; я вскочил как сумасшедший с постели и вбежал в ним в комнату.
— Да, я видел и скажу, что вы... задыхаясь от негодования, лишь только проговорил я.
— Taisez vous! крикнул на меня Керети, ухватывая меня за обе руки.— N'osez pas mêler mon élève à vos saletés! громко обратился он в музыканту.— Мой воспитанник ничего не видел. Понимаете вы это?
— Как не видал, как не видал! весь переменясь и заикаясь забормотал тот,— он сам...
— Vous me faites pitié! вы мне жалки! презрительно прервал его мой француз. — Vous voulez un procès verbal,— très bien! Я допрошу его, но не иначе, как в присутствии здешнего хозяина, господина Галагая, en prйsence de monsieur de Galagai, le maitre de céans; согласны вы?
Булкенфресс глянул на него зайцем из-под очков и забегал по комнате.
— Comment ne comprenez vous pas, malheureux, продолжал Керети,— qu'il faut vous taire à tout prix, что вы должны молчать, как рыба; что если узнают о той роли, какую вы играли dans toute cette lamentable histoire, вас не продержат часа лишнего в этом доме,— et vous y êtes bien, on ne trouve pas tous les jours des positions comme celle que l'on vous y a faite! A вы сами лезете в петлю! Et pourquoi — je vous le demandé?
— Mon jer (cher) ami, жалобным голосом заговорил вдруг Булкенфресс, так и захлебываясь своими словами и не обращая никакого внимания на нетерпеливые движения и знаки, которыми Керети тщился остановить потов его бесстыдных откровений,— mon jer ami, вы не знаете, как они меня обидели, как оскорбили мою честь, meine Ehre! Я от доброго моего сердца вижу, она такая хорошенькая женщина, une si cholie femme, и он, этот рыцарь из Курляндии, dieser Ritter aus Kurland, так влюблен в нее,— и я делал для них все, что мог, я упросил ее отвечать на его письма.... потому, вы сами знаете, муж ее — это более не человек, er ist ja kein Mensch mehr,— мне было ее так жалко, так жалко!... A дворянин этот совсем пропадал от любви в ней, der Edelmann war ganz zu Grande... Он два раза ночью, переодетый, приезжал сюда.... он готов был застрелиться, потому она все не решалась видеться с ним наедине... И когда она наконец согласилась, и они подумали, что я им более не нужен,— очки Булкенфресса свалились, от волнения с его крючковатого носа, и близорукие красненькие глазки просительно обернулись на меня,— вы сами видели, молодой человек, она мне двери свои в нос закрыла.... а он подарил мне жалкую булавку с драгоценным камнем, une misérable épingle mit einem Edeleteine, как будто я продажный человек, как какой-нибудь русский исправник, comme un russischer ispravnik, и стал таиться от меня... Они полагали, что я не узнаю, не открою места их свидания.
— Et la misérable épingle, la lui avez vous renvoyée, а отослали вы ему булавку? неожиданно фыркнул от смеха мой гувернер.
Булкенфресс глянул на него оторопелым взглядом.
— Я хотел сам... начал было он. Но Керети не дал ему продолжать.
— C'est un détail qui nous intéresse peu du reste, mon élиve et moi, отрезал он, сообразив, что смех не должен был иметь места в эту минуту, когда ему доставалось играть такую блестящую, рыцарскую рол. — Довольно, assez causé. Тут идет речь о спасении чести женщины, матери, il s'agit de sauyer l'honneur d'une femme, d'une mère! проговорил мой наставник театральным, но искренно прочувствованным голосом, и, положив руку на мое плече, примолвил, откидывая голову назад: — je vous réponds de lui, я отвечаю за него! Длинные и жидкие волосы его, которыми он вечно старался прикрыть свою лысину, рассыпались при этом бахромой за ушами. Но ему было не до волос,— ему надо было доканать Булкенфресса.
— Quant à vous, mon Jago, рек он ему,— мне отвечает за вас если не ваш странный нравственный кодекс, votre singulier code de morale, то во всяком случае ваш собственный интерес; если вы хотите сохранить ваше положение в здешнем доме... и вашу кожу, votre peau. — car cet officier après tout, объяснил Керети, отчеканивая каждое свое слово и видимо наслаждаясь впечатлением, какое речь его производила на окончательно, казалось, сконфузившагося музыканта,— car cet officir ponrrait n' y point trouver matière à rire (потому что ваша болтовня может, пожалуй, показаться и не забавною этому офицеру),— vous vous tairez. Et sur ce bonjour, bonjour, musicien, докончил мой наставник и величественно помахал ему рукой, изображая этим жестом, что аудиенция-мол кончена, и ты можешь убираться.
Булкенфресс поднял на него свои опущенные глаза и, схватив его за руку, принялся усиленно трясти ее с громким, напускным смехом.
— Eloquent comme feu Mirabeau! воскликнул он,— и, в виду этого вашего красноречия, ничего другим и не остается делать, как безмолствовать, как рыбы. Noue allons donc tous conchuguer (conjuguer) le ferbe (verbe) "se taire". Je me tairai, tu te tairas, il sa taira,— и он указал на меня пальцем... Bonjour, bonjour, poète! передразнил он вдруг с необыкновенным искусством голос и движение моего наставника,— и с новым смехом выбежал в корридор.
Керети сделал несколько быстрых шагов ему вслед, но приостановился, поднял преувеличенно плечи и, вернувшись ко мне:
— Вы видели пред собою, наставительным тоном заговорил он,— один из гнуснейших образцов человеческой природы, un des plus abjects spécimens de la nature humaine. Quelle étude pour un grand poète comme Hugo, par exemple! неожиданно присовокупил он к этому.
— О, еслибы вы меня не удержали! воскликнул я, чувствуя новый прилив негодования, затихшего было во время предыдущей сцены, и удивляясь, как это могло во мне затихнуть,— еслиб вы меня не схватили за руки, я бы, кажется, его... я бы высказал ему, по крайней мере, все, что я думаю про него!.. Ведь это он, он убил этого несчастного человека, monsieur Qué, он привел нас в беседке, откинул ставень, и тот увидел...
— Pardieu, il s'en flatte, le misérable! воскликнул мой наставник не менее горько, сочувственно глядя на меня блестящими глазами,— он вполне заслуживал бы, чтоб его отсюда шлепками выгнали. Mais il parlerait alors pour se venger,— и Керети внушительно покачал головой,— et c'est ce qu'il faut éviter à tout prix! Я полагаюсь на вас, Борис, vous ne vous trahirez pas, n'est ce pas? Вы не забудете qu'il у va de l'honneur d'une femme, d'une mère! повториль он с новою торжественностью. Эта фраза, повидимому, натолвнула его на новую мысль, и он заходил вдруг по комнате, громко задекламировав:

Oh! n'insultez jamais une femme qui tombe!
Qui sait sons quel fardeau la pauvre âme succombe,
Qui eait...

Он вдруг остановился и пристально поглядел на меня:
— Я сегодня же напишу вашей матушке и буду настаивать, чтоб или она приезжала немедленно домой, или позволила бы нам и без нея вернуться à Tikvode. A не то вы кончите тем, что заболеете,— tout ce qui ee passe ici vous affecte trop,— вы слишком нервны и впечатлительны. Et puis,— досказал он, снова закачав головой,— c'est commencer pour vous à connaître la vie de trop bonne heure...
— A Вася? подумал я,— и сердце у меня сжалось, но вместе с тем точно чем-то благоухающим и свежим, как запах ландыша, сорванного весенним утром, пахнуло на меня при мысли о Тихих-Водах, о нашем старом лесе, где каждая тропинка хранила мои следы, и о моей чистой, безупречной матери, с ее строгими глазами и невыразимо нежною улыбкой...
Дверь из корридора с шумом отворилась в это время, и в комнату ввалился Фома Богданович, таща за руку "племянника пана Яна", того самого Людвига Антоновича, который так удачно тогда, в саду, предводительствовал турецкою армией и накрыл под шалашем Сашу Рындина со всем его войском.
За ними шел Булкенфресс, беспокойно выглядывая метавшимися во все стороны глазками: он, очевидно, возвращался сюда не по собственному желанию.
— A от же сам он, Борис! заговорил, порывисто дыша, хозяин,— спытаем и его... Ну, садитесь, пан студиозус, милости просим...
Он усадил его, сам сел напротив, верхом на стул и, заглядывая студенту в лицо:
— То як же, пане, поведзице, начал он, подлаживаясь под польский язык,— кепско с моим Герасимом?
Людвиг Антонович принял вдумчивый и ученый вид, гораздо более забавный, чем когда он, махая шпагой и с козырьком на затылке, вел своих чалмоносцев против русского фельдмаршала.
— По освидетельствовании пациента, убедившись, что он поражен apoplexia cerebri, или, другими словами, что надо полагать здесь разрыв мозговых сосудов, я, на основании указаний науки, приказал выпустить ему достаточное число крови, доказав предварительно молодому сыну пациента, что без того он может моментально лишиться отца своего... Но исцеления не доставляет это средство, а в сем казусе вообще даже нельзя и ждать исцеления. Употребляют еще в таких случаях возбудительные, как-то moschus, arnica и тому подобные...
Фома Богданович неожиданно всхлипнул.
— A як думаете, чи проживет он ще долго?
Студент пожал плечами.
— Медык не профета,— а тим более в таких случаях... Пациенты есть, что и долго живут после таких поражений,— а другие умирают скоро...
Фома Богданович схватился за голову.
— И як же то его, так небога, вдруг!...
— A апоплексия-жь всегда так вдруг,— улыбнулся студент, и насмешливо примолвил по-малорусски же: не пришлет с вечера паробка (мальчика) казати, ще на утро прийде.
— A все-жь з якой-нибудь причины случилось то, не выпуская головы своей из рук, рассуждал, тяжело охая, добрый помещик.
— Моральна якась, муси быть, была причина, глубокомысленно проговорил Людвигь Антонович.
— A Бог с вами! живо возразил Фома Богданович,— як позавчера жил он, и вчера так и сегодня... С чего-жь взять якус там моральну причину?
— Або я знаю! дернул опять плечем студент.
Булкенфресс заерзал на месте и, сорвав очки с носу, начал протирать их платком. Керети, на половину не понимавший разговора, с напряженным вниманием следил за лицами присутствовавших, стоя и прислонясь спиной к коммоду, стоявшему в простенке, между окон.
Догадка студента о "моральной причине" тем не менее произвела впечатление на Фому Богдановича. Он задумался, потер рукой свою лысину и, вспоминая вдруг:
— Савелий тот старый, начал он, взглянув на Булкенфресса и меня, сказал, что оба вы тут были, когда...
— Были, подтвердил я тотчас же.
— A ты хиба не спал, Борис, что в сад попал с ними?
— Я спал, когда меня разбудил Савелий и просил помочь ему, что Герасиму Ивановичу вздумалось в сад...
— A он часто на шпацырь (прогулку) в сад велел себя возить ночью? спросил меня студент.
Я несколько смутился от этого вопроса.
— Я не могу сказать верно, отвечал я, подумав,— но меня сегодня в первый раз разбудили...
— И не заметили в пациенте какого-либо симптома, по коему можно было бы заключить о предрасположении его организма к тому, что случилось с ним? начал Людвиг Антонович новый затруднительный для, меня вопрос.
Булкенфресс значительно взглянул на меня, как бы приглашая не торопиться ответом.
Я сказал, что заметил необычное Герасиму Ивановичу волнение, как пред прогулкой, когда он настойчиво и без всяких объяснений требовал только, чтоб его везли в сад, так и во время прогулки, что причины этой его тревоги ни я, ни Савелий объяснить себе не могли, что в аллеях было, действительно, темно и нельзя было видеть его лица, и он ничего не говорил, кроме "вези" да "вези", что, наконец, когда мы остановились на одном месте — на каком именно я не упомянул, и приостановился, соображая, как бы обойти половчее весь этот страшный эпизод пред "храмом отдохновения",— на этом месте, объяснил я, я услыхал ужасный крик,— как будто он чего-то страшно испугался, домолвил я невольно,— и шум падения Герасима Ивановича в кусты...
— Любопытно, медленно проговорил студент,— какой предмет или явление могли возбудить в его мозговых нервах это непонятное с ваших слов ощущение страха, или испуга...
Булкенфресс привскочил на месте, как будто озаренный мыслью, объяснявшею все.
— A вы забил ваш собака? крикнул он мне,— как он мене совсем хотел на куски раздирать?...
— Нет, не забыл...
— И вообразит, Фома Богданш, начал снова захлебываться музыкант,— я совсем не знай, што с этим собака сделался, когда мы становились на то место, он из-за деров выскочил и начал лайть так страшно, что я сам содригался и думал, он будет сейчас меня раздирать. И в этот сам время,— голос музыканта резко перешел в минорный тон,— я увидал бедний, бедний Герасим Иванш встал в кресло... и вдруг, как если ноги его срезал большей нож, упал как полен дров, нос вперед в дерева... И я думал, он завсем уже мертвий!.. Вы спрашвувал, и Булкенфресс поворотил к Людвигу Антоновичу плаксиво скорченное лицо свое,— вы спрашивал: какой тут мошет быть моральный пришин?... Вот он пришин!
И он указующим жестом ткнул пальцем по направлению стола, под которым на кокре, мирно уложив нос свой на передния лапы, отдыхала злополучная Сильва от ночных своих похождений.
— A щеб тебя волки, зъили, пес анафемский! крикнул в первом пылу негодования Фома Богданович и отпустил "моральной причине" Булкенфресса такой пинок каблуком, что бедная собака перевернулась на спину от перепуга и, с поджатою от боли заднею лапой, кинулась в спальню Керети под кровать, отчаянно взвизгивая и воя.
Наставник мой, весь бледный, отделился от коммода и шагнул в Фоме Богдановичу.
— Que vous а donc fait ma chienne, monsieur, pour que vous lui infligiez ce châtiment? проговорил он глубоко оскорбленным тоном.
Музыкант невыразимо насмешливо глянул на него поверх очков: "Il s'agit de sauver l'honneur dune femme, d'une mère", так и говорил, казалось мне, его саркастический и наглый взгляд.
— Ну, извините, извините, мусье, не сердитесь! тотчас же приходя в себя и, очевидно, ужасно раскаяваясь в своем поступке, бросился Фома Богданович обнимать моего гувернера.— Не помрет от того псица ваша, pas mourir, la chienne, объяснил он по-французски,— а Герасим мой бедный ведь слышали. от ее лаю, может, и жизнь свою кончит...
Добродушный Фома Богданович собирался, повидимому, еще раз заплакать, как дверь из корридора снова отворилась и в нее глянуло чье-то женское лицо.
— A кто там? крикнул он и немедленно же метнулся в двери.
Вошла бойкая, не очень молодая, но щеголеватая горничная Любови Петровны, Прасковья Ильинишна.
— Здесь господин доктор? спросила она.
— A на что вам? полюбопытствовал Фома Богданович.
Горничная, с некоторым оттенком упрека в выражении, отвечала, что барыня ее "очень нервами расстроились" после посещения ее Фомой Богдановичем и так себя "слабо чувствуют", что "почти с дивана встать не могут". A так как "оне оченно желают посетить больного", то и просят господина доктора побывать в ним: не пропишут-ли они им лавровишневых капель, или другого подкрепительного лекарства?"
— A чем, чем я ее расстроил? загоготал Фома Богданович, подбегая в Прасковье Ильинишне и тревожно заглядывая ей в глаза.
Та улыбнулась.
— Известно. жеманно молвила оно, скользнув взглядом по краснощекому лицу "доктора", взиравшего, в свою очередь, не без удивления на ее шелковый фартук и чепчик à la Fanchette,— известно, барыня очень нежной комплекции и деликатного характера, а вы изволили так без сандуты (что хотела она сказать этим французским sans doute в русском падеже — осталось неведомым), не приготовимши их несколько, объявить им о Герасиме Иваныче. Какие они ни на есть, хотя и мужем ихним назвать их, почитай, нельзя, одначе все они им не чужей, а супруг законный, добавила она с насмешливым оттенком.
— Так я же ей про кого говорил? Про законного ее мужа,— не про чужего!... оправдывался Фома Богданович.— Вы успокойте ее, пан студиозус, чтоб она, бедная, не слишком плакала. Да лекарство напишите ей... может такое напишете, что не надо и рецепта: у Богуна спытайтесь,— у нас всей той медицины много повыписано...
— Я сейчас к ним пойду, сказал студент, вставая с места.
Горничная ушла.
— A от этой дамы я ужь поеду в Селище, объявил Людвиг Антонович.
— A на ще, на ще? закричал хозяин.
Оказывалось, что студент назавтра собирался уехать в К. и уже нанял для этого жида-фурмана, но Фома Богданович удержал его и упросил остаться при больном до приезда доктора из города, и что таким образом ему необходимо отказать жиду, предварив его вовремя, чтобы "Ицек" не потребовал с него всей суммы, уговоренной между ними за проезд.
— До Селища всего четыре версты, двадцать минут езды, объяснял Людвиг Антонович,— я съезжу, покончу с Ицком и через час буду назад...
— Ну, добре, нехай по-вашему! согласился наконец Фома Богданович.— Только ворочайтесь швитко, да скажите пану Яну, что, о, кака недоля у нас приключилася, чтобы приехал до нас,— может совет какой даст и все такое.... за людьми и горе легче человеку терпеть...
— Он и так хотел ехать до вас, как только приехали за мною кони ваши, молвил студент,— да приехал до него эскадронный ротмистр овса покупать. Так он с ним зостался...
— Какой скадронный? воскликнул хозяин.— Гольдман же наш тут у Герасима с Ганной моею сидит... Сами видели!...
— Другий, отвечал Людвиг Антонович,— с четвертого эскадрона, что в Юрасовке стоит.
— Барон!
Фома Богданович даже припрыгнул.
— A он самый есть.
— Таж прошу же вас, пан студиозус, засуетился он,— напишите рецепт Любови Петровне, и швитче, швитче поезжайте до Селища, чтобы барон тот не уехал себе до Юрасовки, и так и скажите ему: что не может того быть, не поверит старый Галагай, чтобы он не приехал до Богдановского, что, может, как не приедет теперь, николи больше не увидится он с Герасимом, с тем самым, что он его с генералом тогда из К. привезли недужного до нас, и что я знаю, что он любит того небога...
— О, да! не мог удержаться ввернуть сюда свое едкое слово Булкенфресс,— барон фон-Фельзен ошень любит весь здешний семейств...
Фома Богданович поднес фуляр свой в глазам.
— И ужь не скажу (не знаю), как и его любят здесь все, воскликнул он, махнув платком с решительным видом, как бы в подтверждение своих слов, и, подхватив студента под-руку, вышел с ним из горницы.
Музыкант поднялся со стула и, не двигаясь, долго провожал его глазами.
— Vieux Paillasse, va! проговорил он наконец, взглянув избова на Керети, и махнул платком точь-в-точь так, как только-что сделал это Фома Богданович.
Француз мой не выдержал опять и расхохотался... Булкенфресс только того и ждал, повидимому; он вздернул очки на нос с торжествующим видом и удалился. Очень неприятное впечатление произвел на меня этот смех Керети. Он сам очень скоро как бы почувствовал неуместность такого сочувствия наглости Булкенфресса, которую он так еще недавно громил с высоты своего рыцарства,— и с презрительно выставленною вперед губой поглядел в спину удалявшагося музыканта: "Animal" проговорил он уже громко, когда тот исчез за дверями, и нетерпеливо принялся переводить с затылка на лоб свои разлетевшиеся волосы.
Я поспешил уйти в комнату больного.


XXXV.


Васю я застал на том же месте, в том же положении, со сжатыми меж коленей руками, с неподвижно прикованным в отцу взором,— точно не прошло целых трех часов с той минуты, как я ушел от него. И как бы под магнетическим влиянием этого неотступного взора, из которого словно текли незримые струи молитвенно-нежного и скорбно-баюкающего сыновнего чувства, черты недужного успели потерять свое первое, безобразно-страдальческое выражение. Глаза были полузакрыты, искривленные губы подобрались почти в прежния, знакомые силами, грудь тише и ровнее подымалась и падала; мирный сон, сказали бы вы, веял над ним, еслиб от времени до времени свистящий звук, прорывавшийся из его гортани, и желтоватая пена, закипавшая в углах его рта, не свидетельствовали о том, что это был не сон, а тяжкое забытье, не крепительный, возрождающий отдых, а разве лишь отсутствие прямого, сознательного страдания.
Окна были все растворены настежь; свежий воздух и мягкий свет первой осени свободно проникали в обширный покой... Каким-то новым, странным умилением охватило меня вдруг... К этому пламенному солнцу, на крыльях этого тихого ветра, чудилось мне сквозь слезы, упорною пеленой застилавшия мне глаза, понесется скоро душа, отрешенная от той жалкой плоти, что тут, в углу, прячется теперь от них за зелеными ширмами, приставленными заботливой рукой Анны Васильевны... И как сладко, как легко будет этой исстрадавшейся душе нестись, нестись бесконечно по лазурным волнам беспредельных пространств, где "ни плача, ни воздыхания", а все ближе, ближе к тому вечному непостижимому... Но будет-ли эта освобожденная душа помнить о молодой, безутешной жизни, что так неразрывно, так болезненно сливалась с ее жизнью на земле? Вымолит ли сыну отцовская душа тот тихий мир, в котором так сурово отказано было здесь ей самой? Или не вынесет утраты молодая жизнь эта и, вслед за отцом, понесется и она, отрешенная от оков земных, в тому же вечному солнцу, на чьих-то невидимых, избавительных крыльях?...
Все тут же была и Анна Васильевна: она сидела у одного из окон, выходивших на павильон, а рядом с нею, спиной в окну, вытягивал длинные ноги свои вперед угрюмый командор, задумчиво навивая себе на палец нескончаемый ус. Они молчали оба, и, в первую минуту, я их даже не заметил, Но они внимательно следили за мною и, встретившись нечаянно глазами с Анной Васильевной, я каким-то внутренним чутьем почувствовал, что та-же печальная и в то же время отрадная "думка" об избавлении, о том о чем-то другом, неведомом, но лучшем, ожидающем Васю, проносилась и пред ее мысленным взором. Да и кто, в чьей душе не иссякла жажда вечной справедливости,— а естьли такая человеческая душа, которая, вопреки отрицаниям своей гордыни, не взалкала бы хоть раз в жизни по этой недостижимой для нея, но несомненной, необходимой, где-то неизбежно сущей высшей справедливости? — Кто не "погадал бы той же думки", глядя теперь на Васю? За что суждена ему была эта безъисходная для нея мука? Что он сделал, чем, как заслужил ее? "Я тоже Божие создание, я тоже имею право на счастие", говорила она, его мать... И она не отреклась от того, что почитала этим своим правом, она завоевала себе это счастие, купила его ценой двух жизней... A он, этот нежный, "безгрешный" мальчик, который сам отдавал всего себя в жертву, разве не был и он Божие создание, разве менее, чем она, имел права на счастие? Боже мой, да и думал-ли он когда-нибудь требовать, смел-ли даже мечтать о счастии? Как бедный листок, распустившийся на полусгнившей ветке, он молил лишь о том, чтоб осенняя буря не сломила родной древесины, хилым бытием которой питалось его собственное бытие. И не знала беспощадная буря, и ударила она, а сокрушила... Чем, для чего ему жить теперь?...
Командор мрачно переводил круглые глава свои с Вася на меня и обратно, словно злобствуя и негодуя на обоих нас на что-то очень скверное, в чем виноватыми оказывались мы. Точно таким же злобным взглядом, вспомнилось мне, глядел он на любимую свою собаку, подстреленную нечаянно на охоте одним из его товарищей и которую он принес на руках верст из-за пятнадцати к старому нашему коновалу, в Тихие-Воды, на излечение. Он и теперь, как и тогда, серьезно сердился, сердился на то, что чужее страдание могло так глубоко захватывать его за сердце...
Я подошел к нему и к Анне Васильевне.
— Выспался, Боренька? спросила она меня, ласково и печально улыбаясь.
— A ночь на что? пробурчал командор, исподлобья глянув в мою сторону.
— A ночью-жь он там был, в саду, еще тише объяснила Анна Васильевна.
— С немцем? И маиор опять глянул на меня избоку.
Я утвердительно кивнул головой.
Он переложил ноги с правой на левую и, помолчав с минуту:
— A вот бы кого выпороть на порядках! промолвил он.
— А, Бог с вами! испуганно возразила Анна Васильевна.— За что?
Он наморщился, потянул ус.
— Чтоб не блудил! коротко кивнул он ей наконец в ответ.
Она уже не с первым недоумением подняла на него глаза, как бы что-то припомнив и соображая, мельком, как бы с боязнью глянула на павильон — и невольно вопросительно перевела свой взгляд на меня.
— Верно, милая Анна Васильевна, подтвердил я, наклоняясь к ней.
Она вся покраснела, заморгала, опустила голову, как будто уличенная сама в каком-то преступлении...
— A не встретился ты с Фомей Богдановичем? спросила она, стараясь уже не смотреть мне в лицо.
— Он сейчас был у нас, в комнате m-r Керети, с Людвигом Антоновичем. За этим присылала сейчас Любовь Петровна; он и пошел к ней, а с ним и Фома Богданович.
— Любочка до себя доктора просила? A что с ней? проворно спросила Анна Васильевна.
— Горничная ее говорила, что она очень расстроилась тем, что Фома Богданыч рассказал ей про Герасима Иваныча, и что она хотела придти сюда, только очень слаба...
— Ах, Боже мой миленький! воскликнула Анна Васильевна,— просила-жь я Фому не бегать до ней. A он, должно быть, не успела она глаз открыть, напужал ее до смерти!... Пойду я к ней, чтобы чего еще горшего не вышло...
Она глянула за ширмы, потом на нас и на Савелия, уныло и недвижно прислоненного к стене в головах своего барина, и, убедившись, что больной и Вася могут обойтись и без нея, вышла из комнаты.
Что-то в роде горькой улыбки сложилось под длинными усами командора. Его невзрачное, грубое лицо необыкновенно как-то вызывало меня на доверие в эту минуту.
— Фома Богданыч, начал я прямо, садясь подле него на место, оставленное Анной Васильевной,— Фома Богданыч очень просил Людвига Антоныча,— он сейчас едет в Селище,— сказать там барону Фельзену, чтоб он непременно приезжал сюда.
— На что? спросил маиор, не поворачивая головы.
— Проведать вот... я кивнул на кровать. — Фома Богданыч, примолвил я, подчеркивая слова,— убежден, что барон очень любит бедного Герасима Иваныча...
Командор бровью не моргнул.
— A он в Селище? сказал он помолчав.
— Да.
— Давно?
— Он нынче утром приехал, говорил Людвиг Антонович, овес покупать у пана Яна.
— Откуда?
Я не ждал этих вопросов. Знает-ли маиор все, что происходило в саду, размышлял я,— а в таком случае от кого же он мог узнать это: неужели от того же мерзостного Булкенфресса? Или он только догадывается о чем-то и допытывает меня? A если так, то я не могу, не имею права выдать эту тайну. "Je ne dois pas me trahir", повторил я мысленно слова моего гувернера.
— Откуда? повторил я. Из Юрасовки, должно-быть, ведь он там стоит.
Командор одобрительно, показалось мне, покосился на меня и, сморщив брови, погрузился в новое молчание.
— Неужели он решится сюда приехать? заговорил я опять.
Мысль об этом настойчиво преследовала меня, и меня так и тянуло высказать ее командору.
— Кто? переспросил он по своему обыкновению.
— A барон этот.
— A для чего ему не приехать? Знаком! фыркнул он мне в ответ.
Я поднял на него глаза.
— Он так много зла наделал здесь.... робко прошептал я, невольно оглядываясь в сторону Васи, хотя весь разговор наш шел вполголоса, и на расстоянии, на котором мы были от него, он решительно не мог ничего слышать.
— Так для того и ехать! отвечал маиор с каким-то оттенком злости в тоне.
— Как для того? с удивлением повторил я.
Он взглянул на кончики своих сапогов, переложил ноги с левой на правую и презрительно проговорил, оборачиваясь с окну:
— A то как же: сблудил, и в кусты!
Что это? Намек на Булкенфресса, или просто, без всякого намека, командор хотел сказать этими словами, что Фельзен обязан, именно потому, что "отого зла наделал". не прятаться, не избегать тех, кто пострадал от этого зла?... Или еще, что приехать в Богдановское, как ни в чем не бывало, по первому приглашению Фомы Богдановича. представлялось лучшим для Фельзена средством зажать рот тем, кто стал бы доискиваться или объяснять причину удара, поразившего вновь отца Васи?... Но поди, добейся теперь, что именно хотел сказать этот сфинкс в маиорских эполетах!...
Я и не добивался; я глядел на стройный облик Васи, отчетливо выделявшийся на темно-зеленой обивке ширм, служивших ему фоном. Недвижный, безмолвный и печальный, с наклоненною к отцу головой, вокруг которой густыми кольцами вились его светлые кудри, и опущенными длинными ресницами, тень от которых падала на его мертвенно-бледные щеки, он походил в эту минуту на могильный памятник, на изваяние ангела, слетевшего с неба за душей умирающего...
— О, несчастный мальчик! вырвалось у меня невольно.
— За то мать красавица, отрезал маиор, глядя в окно.— Полюбуйтесь!
Она тихо подвигалась вдоль сквозной галереи, по направлению дома, в сопровождении Анны Васильевны. Оне шли, очевидно, сюда, в нам.
— Надо Васе сказать, промолвил я громко.
Командор опять как-то одобрительно покосился на меня и будто еще задумчивее потянул вниз свои усы.
Я осторожно прошел за ширмы и стал в ногах больного. Глаза у него были совсем закрыты, дыханье стало ровнее; он, казалось, действительно уснул на этот раз.
В передней послышались шаги.
— Любовь Петровна идет сюда, Вася, тихо проговорил я, наклоняясь в его уху.
Он словно проснулся от какого-то далеко уносившего его сна и со страшным изумлением поднял на меня глаза.
— Твоя maman идет сюда, повторил я.
Он провел рукой по лицу, глубоко и тяжело вздохнул и, взглянув еще раз. как бы на прощанье, на спавшего отца, ушел в свою комнату, приперев за гобою дверь.
Любовь Петровна была уже тут, в комнате мужа, и, остановившись на пороге, послала долгий взгляд вслед за удалявшимся Васей, горько и печально было его выражение. Она поняла...
Неужели это была та же. женщина. которую я сегодня ночью видел там, в "храме отдохновения", с закрытыми от стыда, казалось мне, и ужаса глазами, которая час тому назад так была "нервами расстроена", что не могла встать с дивана от слабости? Произвели-ли чудеса предписанные ей Людвигом Антоновичем средства, или возбужденная гордость ее давала ей эту силу,— но не униженною, не сломанною горем и раскаянием вошла теперь она в эту комнату. Она вошла спокойная и изящная, как всегда, тихо приблизилась в скорбному одру своего "законного супруга", по выражению ее горничной, и, опершись локтем об угол кровати и подбородком на руку, стала безмолвно глядеть на него, рука эта слегка дрожала... Я стоял еще тут, рядом с ней, и жадно следил за нею. Она это видела, и глаза ее приняли знакомое мне русалочное выражение; без блеска глядели они вперед загадочно и безучастно, не отражая ни внутреннего трепета, ни лицемерной жалости,— только глубже, казалось мне, ушли они внутрь своих впадин, и сухи были сжатые губы, которые она нервно покусывала своими матовыми зубами, как бы стараясь заглушить внешнею болью что-то еще более болящее в ее душевной глуби...
— Он спит, кажется, промолвила она.— Он спит, не правда-ли? спросила она Анну Васильевну. зашедшую вслед за нею за ширмы, беспокойно глядя на нее. Та утвердительно кивнула.
— Спит, значит — не страдает... Слава Богу! сказала она тихо, как бы про себя, и едва заметно перекрестилась.
И она осторожною поступью направилась в креслу, стоявшему у окна.
Командор привстал и отпустил ей глубокий и сухой поклон.
— Que je ne vous dérange pas, садитесь пожалуйста, молвила она, усаживаясь сама. — Этого надо было ожидать, начала она, пытливо поглядывая то на командора, то на смущенную тетку, которая, в свою очередь, вопросительно подымала то-и-дело на нее глаза и тотчас же боязливо опускала их, как только встречались они с ее взглядом: — этого надо было ожидать: все доктора, в Петербурге и за границей,— а с кем я не советовалась! примолвила она, слегка приподымая плечи,— все говорили мне, что этого рода поражения беспощадны, что за ударом, раньше или позже, неминуем бывает другой, третий... Разве бывали случаи, чтоб от этого когда-нибудь радикально вылечивались? обратилась она к маиору, как бы требуя от него подтверждения своим словам.
Командор промычал отрицательно. Она как-бы благодарно-ласково улыбнулась ему.
— Мы должны еще благодарить Бога, продолжала она,— что организм его настолько был живуч, что мы почти три года могли поддерживать его кое-как... В последнее время ему даже было заметно лучше...
— A совсем же к лучшему шло! печально воскликнула Анна Васильевна.
— Мне впрочем, заговорила опять Любовь Петровна,— этот молодой человек, cet étudiant en médecine, говорил, что отчаяваться не следует, что жизнь может еще продолжиться.
— Какая ужь в черту это жизнь, сударыня! пробурчал вдруг маиор и тут же скояфуженно отворотился, словно говоря себе:— дернуло же меня хватить такую штуку даме!
— Какая жизнь была ему все эти три года! глубоко вздохнула она.— Я бы для себя не хотела такой жизни!... Страдать самому и знать, что из-за тебя мучаются другие! Да разве смерть, воскликнула она с блеснувшим мгновенно взором,— разве смерть не предпочтительнее в тысячу раз такого существования?...
Анна Васильевна потупилась с таким видом, что конечно-мол такая жизнь хуже пекла, но как решаешься ты говорить об этом?
— A кого из докторов можно надеяться увидеть скорее? спросила ее Любовь Петровна.
— A Кикин, уездный, должно быть приедет, отвечала та,— только толку с него не будет, потому давно забыл себя человек...
— Дядюшка совсем было уморил меня сегодня, заговорила опять Любовь Петровна, — он так напугал меня, что я подумала... все кончено. Конечно, не утешительно и это.... но все же надежда еще не совсем потеряна для тех, кому он дорог, задумчиво домолвила она.
Странным оттенком звучали эти слова: словно хотела она сказать ими, что она допускает, что он может быть "дорог" другим, не ей, и что ей ведомо, что этого никто и не предполагает, и что она слишком горда, чтоб унизить себя притворством, делая вид, что она его любит.— Знает-ли она, или не знает, что происходило там, под окном "храма отдохновения?" — думал я:— знает-ли, что не случай, "которого надо было ожидать", а то, что видел ее "законный супруг", лишило его последних признаков человеческого существа? И я глядел на нее все пристальнее и внимательнее и чувствовал на себе опять ее прежнее, всегдашнее обаяние. Да полно, и происходило-ли там что-нибудь, не видел-ли я все это во сне? представлялось мне даже минутами,— так хотелось мне найти ее невиновною, объяснить просто тем, что действительно "напугал ее дядюшка", те пробегавшия по ее лицу судорожные движения, которые она старалась видимо прикрыть то зевотой, то легким подергиванием плеча, будто платье ее ей было узко. Мне не хотелось допустить в ней сознания, раскаяния в совершенном ею зле, но я чувствовал, что чем сильнее страдала бы она им, тем холоднее отливало бы от синевы ее глубоких глаз, тем высокомернее улыбались бы эти сухие губы, которые тщетно старался увлажить пробегавший по ним воспаленный язык ее... Я читал на ее лице выражение чего-то непреклонного до беспощадности, но очевидно было для меня, что не легко доставалась ей эта непреклонность: ее вызывало, казалось, из недр души ее опасение за дорогое ей и угрожаемое право, а не бездушие преступника...
Командор, в свою очередь, я замечал, внимательно наблюдал за красавицей, из-под своего равнодушного вида, и как бы допытывался, насколько в эту минуту заслуживала она порицания или снисхождения. Мало-по-малу разжимались его сурово сдвинутые брови: и его будто подкупали эти спокойствие и гордость, и красота, и он, как я, спрашивал себя может быть: да в чем же виновата она в сущности?
Только на маленьком, говорившем всеми своими тонкими морщинками лице Анны Васильевны сказывался приговор Любови Петровне; но какою тоской, какою нежностью к виновной сопровождалось, видимо, это строгое осуждение, которое принуждена она была изречь ей в глубине души своей! Бедная, бедная Любочка, словно выражало все это старенькое, подергивавшееся, растроганное лицо,— понимаешь ли ты, сознаешь-ли, какой грех приняла ты на душу и в сей жизни, и в вечной, каким страшным, неисходным горем отзовется на близких тебе, на самой тебе твое преступное увлечение! И зачем ты это сделала, Любочка? Неужели не могла ты... неужели этот "немец лукавый" дороже тебе всех, дороже сына родного?...
— Сюда, что ли? раздался грубый голос в передней, с шумом таких же грубых, тяжело и неровно двигавшихся ступней, и в дверях показалось слонообразное, красноносое, заплывшее жиром тело, принадлежавшее известному каждому мальчишке в нашей стороне уездному врачу Кивину.
— Qu'est ce que cette horreur là? гадливо и удивленно воскликнула, никогда, повидимому, не видавшая его до сих пор Любовь Петровна.
Анна Васильевна с громким приветствием, чтобы заглушить обидное восклицание племянницы, пошла в нему и:а встречу.
Он грузно наклонился в ней и зашлепал губами что-то такое же нескладное, как и он сам. Можно было понять только, что он виделся с Фомой Богдановичем и знает о случае с Герасимом Ивановичем.
Она повела его за ширvs и вывела оттуда, очевидно для проформы. Полезного совета она не ожидала от Кикина, да и ожидать было трудно: уездный эскулап еле языком ворочал.
— Дело видимое, бормотал он, опускаясь на стул,— на чистоту, значит... Тарелочки две выпустить можно...
— Чего это? презрительно спросила Любовь Петровна.
Он повернул в ней мутные зрачки своих отекших глаз:
— Не извольте беспокоиться.... сударыня, залепетал он снова, усиленно моргая слипавшимися веками,— правило знаем.... а против Божия произволения, конечно... потому каждому... каждому, повторил он с жалобным, слезливым вздохом,— предел свой положен...
И он совсем закрыл глаза.
— A видели недужного, видели? зашептал на всю комнату вбежавший Фома Богданович, кидаясь в нему.
— Чего видеть? громко отвечал ему со своего места командор,— когда у человека в глазах ведьмы прыгают...
— A бачужь я, бачу! с отчаянием воскликнул Галагай? — не в своем виде человек! Проспаться дать ему треба... A закусить с дороги не хочете? крикнул он на ухо Кивину.
— Можно, проговорил тот, раскрывая глаза и тяжело подымаясь со стула.
Маленький Фома Богданович подхватил обеими руками пошатывавшагося слона под руку и потащил его с собою вон.
— Людвиг Антонович будет зараз назад, с бароном, возгласил он на ходу, обращаясь к жене, и исчез за дверями передней.
Анна Васильевна мгновенно приподнялась, как бы намереваясь бежать за ним, и в каком-то изнеможении опустилась на место. Командор так же внезапно подобрал свои вытянутые ноги под стул — и туч же злобно дернул ус свой вниз, как бы наказуя себя за это невольное движение.
Горячим румянцем покрылось вдруг все лицо Любови Петровны и столь же быстро побледнело вновь, но в дрогнувших прозрачных ноздрях ее, в резвой улыбке, сложившейся в углах ее губ, сказалось как будто еще более решимости, чем прежде. Потемневшими, но попрежнему спокойными глазами повела она кругом себя, как бы спрашивая: чего вы так испугались все?...
Я поспешил к Васе в комнату.
Он ходил по ней взад и вперед и вопросительно остановился, увидев меня.
— Доктор сейчас был, сказал я ему.
— Доктор!
Он было двинулся к двери.
— Он ушел, остановил я его,— это Кикин, известный пьяница; он даже ничего говорить не мог. A Герасим Иванович не просыпался... И все там, промолвил я тише.
Он снова заходил по ковру.
— Как его зовут,— Кикин? переспросил он.
— Да.
— Он пьяница?
— Известный. Папа приказал не пускать его никогда в нам в Тихие-Воды.
— И он ничего не сказал?
— Он не мог ничего, Вася...
— A другие скажут что-нибудь, ты думаешь, спасут его?
Он остановился против меня и глядел мне прямо в лицо с отчаянным до злости выражением.
Я опустил глаза,— у меня не было ответа ему...
— И тем лучше, проговорил он, наклоняясь еще ближе ко мне и пропуская слова сквозь стиснутые зубы,— теперь чем скорее, тем лучше!...
— Вася!... Я схватил его за руку. Он освободил, ее из моей и зашагал опять из угла в угол, наталкиваясь на стулья и столы, вздрагивая плечами и бессознательно хрустя суставами судорожно ломаемых рук.
— Она, все там? несколько раз принимался он спрашивать меня.
— Там, Вася, отвечал я печально, не зная, что делать с ним, чем помочь этому беспредельному, сосредоточенному, грозному отчаянию...
Так прошло довольно много времени.


XXXVI.


В корридоре послышались опять шаги и голоса, или, вернее, гудящий как дудка шепот, которым Фома Богданович считал нужным говорить с утра; он вел кого-то и горяче благодарил его:
— И не скажу вам, просто, як одолжили вы нас приездом своим; добре знал я, что не оставите вы нас одних в горе... И обрадуются же вам все мои дамы. Тут оне все, тут, у Герасима, говорил он у двери нашей комнаты.— Людвиг Антонович, ходите вы прямо до них и кажите им, может, лучше недужного одного себе оставить, так, может, оне выйдут... Погодите, погодите, я сам с вами, перебил он себя и торопливо промолвил еще кому-то:— A милости просим вас, зайдите пока сюда, в эту горницу...
Дверь из корридора отворилась,— и в эту дверь вошел барон Фельзен.
С первого же взгляда можно было прочесть на его лице, что это был человек, которому выпала тяжелая обязанность и который решился стойко, чего бы это ему ни стоило, выполнить ее до конца. Командор не ошибался,— он приехал в Богдановское по первому приглашению хозяина,— для того ли, чтобы никто не мог подумать, что он "сблудил — и в кусты", или потому, что тут была любимая женщина, которая, по его мнению, могла нуждаться в его защите,— как бы то ни было, но он, очевидно было, приехал потому, что почитал это своим долгом... Холодно, сдержанно и подозрительно глядели его темные глаза, искусственная улыбка блуждала под его красиво приподнятыми вверх усами...
— Извините за нескромность, господа, промолвил он, учтиво кланяясь нам,— я никак не ожидал попасть так нечаянно...
Он обрезал вдруг на атом слове, встретившись глазами с глазами Васи, и остановился на полпути, как бы выжидая.
Вася стоял у окна на противоположном конце комнаты и, глубоко задумчивый и недвижный, глядел в это окно в продолжение всей болтовни Фомы Богдановича в корридоре; он ничего не слышал, даже когда скрипнула дверь и вошел в нее гусар,— он обернулся лишь на неожиданный звук этого голоса, этого ненавистного голоса...
Он обернулся и уставился на Фельзена, как бы не веря самому себе. Его пронимала дрожь, зубы его застучали слышно... Он рванулся с места, пробежал два шага — и не мог,— ноги его подкашивались. Он ухватился обеими руками за конторку письменного стола, стоявшего поперек комнаты.
— Уходите прочь! едва переводя дыхание, проговорил он.
Фельзен закусил губу и так же сдержанно и холодно повел на него взглядом.
— Что это значит? спросил он и глянул на меня, как бы призывая меня в свидетели и судьи.
— Вася, ради Бога!... попытался я остановить его.
Но он перебил меня.
— Уходите! я не хочу... Я вас ненавижу! крикнул он Фельзену.
Лицо барона передернуло, но мгновенно вспыхнувший на нем гнев сменило тотчас же выражение искреннего сострадания.
— Ваш приятель болен, у него начинается горячка, обернулся он опять ко мне,— вы бы позвали доктора из той комнаты.
— Если вы не уйдете, я вас убью!
И Вася схватил со стола тяжелую фаянсовую песочницу и поднял ее с размаха над головой своей.
— Что ты делаешь! бросился я к Васе с таким перепугом, что на крик мой изо всех дверей выбежали так же перепуганные Фома Богданович, Максимыч, Анна Васильевна, командор...
Но я не успел остановить удара: песочница с грохотом ударилась о стену,— осколки ее и песок обрызгали Фельзена как дождем.
— Всему есть мера! вскрикнул он и шагнул вперед...
— Ну, это шутишь, барон! мгновенно очутился между ними маиор Гольдман.— Пойдем-ка лучше отсюда, тут рядом у мальчика отец умирает!... И он направился к двери, приглашая его строгим взглядом следовать за ним.
Фельзен опустил глаза, повел плечем — и безмолвно вышел.
— A чи ты сказився (с ума сошел)? подбежал к Васе разгневанным петухом Фома Богданович.— В моем доме? Моего гостя?... Да что-жь ты думаешь, что я, Фома Галагай, пущу, чтоб у меня...
— A ты, Фома Галагай, коли не хотишь ты сироту обидеть, так выслухай меня напередки! взмолилась Анна Васильевна, прежде чем успел вымолвить слово Вася,— и уцепилась обеими руками за шею мужа.
При слове "сирота" весь гнев слетел мгновенно с раскрасневшихся ланит Фомы Богдановича; он опустил глаза разом и разом же поднял их на Васю с каким-то трогательным замешательством.
— Ну, а кажи-жь ты мне, прошу тебя, Василю, задрожавшим от волнения голосом заговорил он,— за что ты так взбунтовался на барона. на гостя моего?...
— A ходим, ну, ходим, Фома, не допытывай его, сам видишь, до сказов-ли ему теперь! торопилась увести его Анна Васильевна.— От меня все узнаешь, почти на ухо ему промолвила она, и с глубокою жалостью взглянув еще раз на Васю:— дай ему воды напиться, шепнула она мне, а если, не дай Боже, заметишь что худое, беги скорей до меня сказать...
Она ушла, увлеуая за собою беспрекословно послушного и совершенно растерявшагося Фому Богдановича.
Я поспешно налил в большей богемского стекла стакан воды из такого же графина — они постоянно стояли у нас на столике за большим платяным шкафом,— и понес стакан Васе.
Он опустился в кресло у письменного стола, еще весь дрожа и бледный как смерть.
Он жадно припал губами в стакану и выпил до дна. Я принял его обратно из его обезсилевшей руки и отнес на место. Только в эту минуту я заметил, что мы остались в комнате не одни: у двери, которая вела в комнату больного, как бы припирая собою эту дверь, стояла, прижавшись в ней спиной, мать Васи. Недвижная как мрамор, она глядела на сына с выражением, в котором ужас смешивался с какою-то отчаянною решимостию. "Я на все готова", казалось, говорила она.
— Что с тобою, что ты сделал?... начала она.
Я так и исчез в кресле за платяным шкафом.
"Боже мой, что же это будет!" с трепетом ждал я...
Вася поднял глаза,— и он только теперь увидал стоявшую против него мать. Кровь мгновенно прилила в его лицу и так же быстро отступила. Он поднялся с места:
— Пустите меня, я к папа пойду! воскликнул он; в его возбужденном воображении представлялось, как будто в эту минуту мать загораждает ему единственный путь, чрез который он мог бы пройти в отцу,
— Я не мешаю тебе, промолвила Любовь Петровна, отодвигаясь от двери и садясь на близ стоявший стул,— только я прошу у тебя объяснения... И голос ее дрогнул.
— Объяснения? бессознательно повторял Вася и так же бессознательно снова упал в свое кресло. Взор его блуждал кругом, как будто ища какого-либо предмета, который мог бы припомнить ему что-то ускользнувшее у него из памяти.
— Да,— ты сейчас неслыханно оскорбил человека...
Как от прикосновения горячего железа, вернулась вся память к Васе от этого слова. Глаза его вспыхнули, и он, не дав матери кончить...
— Вашего любезного? поспешил он точно кинуть ей это ужасное слово.
Как ни готова была она на все, но этого, видно, она не ожидала... Она приподнялась с места, качнулась и выпрямилась тут же...
— Ты это смеешь сказать мне... мне, твоей матери?...
— Не матери... Вася злобно закачал головой,— не матери, повторил он,— а убийце моего отца!...
Она кинулась, вне себя, в нему, схватила его за плечи и судорожно принялась трясти их.
— Понимаешь-ли ты, что говоришь, ты — безумный?... Ты обвиняешь меня в преступлении!... Что же, по-твоему, я отравила что-ли твоего отца?...
— Без отравы,— хуже!.. отвечал Вася, отводя от себя ее руки.
Она опустила их внезапно вниз, отошла от него на шаг и глянула ему в лицо испуганным взглядом.
— Ты бредишь, ты болен? вскрикнула она.
— И ваш сейчас говорил, что я болен, что у меня белая горячка, возразил Вася с коротким, едким смехом,— но я пока еще не брежу,— я ясно вижу, знаю, кто убил моего отца!...
— Его никто не убивал! гневно проговорила она;— он давно уже был приговорен... немного ранее или немного позже, он должен был этим кончил.
— Немного ранее или позже! надрывающим голосом повторил за нею Вася...— И вы не могли подождать,— немного подождать, чтоб он не кончил, по крайней мере, от этого срама и горести, сегодня ночью!... Ведь он все видел...
Вася не мог докончить — и, опрокинувшись в спинку кресла, зарыдал неудержимым рыданием.
Не ожидала, как видно, и этого, Любовь Петровна,— этого упрека, этого обличения, этих безумных сыновних слез... Она растерянно оборотилась кругом и бессильно упала на кровать Васи, стоявшую рядом со шкафом, за которым я сидел, не смея двинуться; и мать, и сын словно забыли о присутствии третьего в эту минуту...
Любовь Петровна первая очнулась. Она не могла выдать себя сыну повинною головой. Она почитала себя правою, она,— я это понимал чутьем,— кичилась сама пред собой этою правотой своею... Не почитал-ли сам я ее правою еще так недавно?...
— Я не признаю тебя судьей над матерью! воскликнула она. — Отчета в моем поведении я не обязана давать тебе. Положение твоего отца — и это, промолвила она сухо, конечно похвально, — глубоко огорчает тебя, но вместе с тем и возбуждает до забвения всяких приличий... и всякой справедливости!... Ты видишь пред собою только его несчастие... я не хочешь знать, что каждая минута жизни твоей матери с ним была для нея нестерпимою мукой... Он истомил меня, истерзал.... когда я неповинна была пред ним, как ребенок в колыбели...
— Да, я помню, утерев свои слезы, прервал ее Вася,— мне было десять лет тогда, а я как теперь помню... Папа — это было в Петербурге, в вашем будуаре,— поцеловал вам раз при мне руку и сказал при этом — как теперь слышу: "знай, Любочка, что ты для меня сто раз дороже жизни"... A вы, только он вышел, схватили стклянку с духами и стали тереть ту руку, которую он целовал. И такое лицо у вас было, что я, помню, убежал в свою комнату и горько, горько заплакал... Я тогда еще понял, что он любил вас так, как только может любить человек, а вы... вы его за это ненавидели!...
— Я не могла его любить,— и Любовь Петровна вздрогнула всем телом, как будто все, что было для нея ненавистного в ее прошедшем, воочию представало пред ней в эту минуту.— Я не могла, повторила она.— Он давил меня всю жизнь, как пудовая гиря!...
— За это и заплачено ему сполна сегодня ночью! новым злобным, больным смехом отвечал на новую обиду оскорбленный сын.
— A еслиб это было и так! воскликнула Любовь Петровна. И, словно против ее воли, словно вырвавшись мятежно из-под сдерживавших их, опущенных ее ресниц, надменно и страстно засверкали ее темно-синие глаза. — Еслиб я, действительно, любила этого человека, которого ты позволил себе отсюда гнать,— кто имеет право запретить мне любить его? Не ты-ли, осмеливающийся говорить с матерью таким дерзким, таким ядовитым языком? Не ты-ли прикажешь мне отказаться от единственного счастия, какое мне, может быть, суждено на земле после того, как в счастии отказали мне и муж мой, и сын!...
— Зачем отказываться? молвил Вася, опуская голову на руку, опиравшуюся о его колено:— сегодня одного похороните, завтра другого.... и вы свободны!...
Любовь Петровна шагнула вперед в сыну, наклоняясь к нему, и вспыхнула снова, и снова бессильно опустилась на первый попавшийся ей под руку стул.
— Ты меня никогда не любил, Вася! тихо сказала она, закрывая глаза себе ладонью.
— Я вас не любил! с мучительною тоской повторил он. Я за каждое ваше ласковое слово, за то только, чтобы вы посмотрели на меня так, как смотрят другие матери на своих детей, я бы за это одно, кажется, с радостию дал бы себе пальцы отрезать!....
— А ты от меня не видал ласки, я на тебя никогда не смотрела, как смотрят другие матери,— ты можешь упрекнуть меня в этом? горько вскрикнула Любовь Петровна, поднимая на него глаза с дрожавшими на них росинками слез.
Он закачал головой.
— Я вам сказал, я с десяти лет привык все видеть и понимать... Вы ласкали меня, вы были нежны.... но разве это то?... Вы точно купить меня хотели ласками, точно говорили: ты видишь, какая я добрая, нежная,— люби же меня, Вася, но люби одну меня, только меня! Вы не могли простить мне, что я еще и его любил, что я не хотел отказаться от него... A вы подумали-ли хоть раз: кто же бы без меня у него остался?... Вы? кем можете вы дорожить? Чья нужна вам привязанность!... В вас короли влюблены были.... дети готовы сломать себе шею, чтобы достать вам платок... Вам стоит только взглянуть!... A он бедный.... и рыдание снова послышалось в голосе Васи,— заброшенный, забытый... О, Боже мой! Когда только вспомню! Ведь там, за границей. вы по целым дням не видали его, вы веселились, принимали гостей.... за вами бегали, как за богиней какой-нибудь... A он? Вы никому его не показывали, стыдились его; вы при мне... при мне сказали раз одному французу: mon pauvre idiot de mari! Вы это забыли,— да вам верно и тогда в голову не пришло, что мне легче было бы, еслибы вы мне глаза вырвали, чем это слышать от вас о нем! Вы верили, вы хотели верить, что он идиот, ничего не понимает и не может никогда выздороветь,— вы готовы были тогда, в Женеве, оставить его в maison de santé, а самим уехать со мной... Папа,— да это был мой сын! воскликнул внезапно, Вася,— я ему был один защитник, друг и покровитель; я чувствовал, я знал, что он живет потому, что я живу, что я живу и дышу для того только, чтоб он жил. И Бог слышал мои молитвы, и ему все легче становилось, легче, он воскресал... И вы в одну ночь, в одну ночь...
Он закашлялся — и замолк.
Любовь Петровна безмолвно слушала, бессознательно перебирая пальцами по спинке стула, на котором она сидела боком.
— Для тебя он все, а мать ничего! горестно проговорила она.
— A я для вас что? горько вырвалось из уст Васи.— Какое вам дело, что у вас сын есть!...
— Какое дело!
Она с новым упреком взглянула на него: она в эту минуту готова была, казалось, кинуться ему на шею; но он не видел,— он сидел, опустив ниско голову в руки.
— Другие матери, заговорил он опять,— оне умеют жертвовать!...
Ее всю покоробило точно...
— Чем жертвовать? дрожащим голосом спросила она.
— Всем! Он тихо развел руки.
— И ты от меня этих жертв требуешь?
— Разве можно требовать? Вася тихо и печально улыбнулся.— Разве можно требовать? повторил он, оживляясь.— Мать... та, которая любит.... приносит их сама — и не думает, что это жертвы...
— Отдать все счастье моей жизни! с новым страстным увлечением перебила его Любовь Петровна.
— Вы хотите счастия! И глаза мальчика строго и тоскливо поднялись на мать.— Вы и взяли свое, отдельное счастие. На что же я вам теперь?...
Она вдруг заплакала.
— О, Вася... Вася, говорила она сквозь слезы,— ведь ты мне сын, я носила тебя под сердцем.... и я так счастлива была твоим рождением! Я так долго надеялась,— ты будешь для меня все!... Могу-ли я вырвать тебя из сердца!... Ты никогда не хотел вникнуть в мое положение,— ты только о нем думал. Но подумай.... ты сам видишь,— он приговорен, давно приговорен: мы скоро останемся с тобой... вдвоем,— ты и я... что же тогда? Неужели, как и теперь, ты будешь врагом твоей матери.... потому что ты мне враг теперь, враг твоей матери, Вася,— я это на лице твоем читаю...
Она ошибалась: не вражда, а бесконечное, невыносимое мучение читалось на его лице; мрачно опущенные глаза его тупо приподнялись на мать и снова опустились. Он не отвечал.
— A ты подумай... И невыразимою лаской зазвучали глубокие ноты голоса Любови Петровны,— спроси себя сам в глубине твоего сердца: возможно-ли это, чтобы сын ненавидел свою мать.... чтоб он желал видеть ее несчастною?..
Он уставился на нее тем же тупо допрашивавшим взглядам,— он не понимал, о чем она ему говорила...
— Друг мой, продолжала она молящим, сладко-звучавшим голосом,— погоди осуждать.... не торопись ненавидеть меня!... Время успокоит тебя.... осветит... Ты рассудишь, Вася, поймешь, что я родилась ни бездушною, ни порочною;— что жизнь,— беспощадная жизнь!.. Разве ты думаешь, мне было жить легко?... думаешь, что... и теперь... я не страдала... не мучилась... не боролась?... О Вася, mon enfant chéri, roворила она,— неужели не придет это время, когда ты все поймешь... и сжалишься — и простишь... простишь тем, кого ты сегодня так безжалостно... несправедливо оскорбил?...
И влажное лицо ее склонялось к нему, и с тревожным, лихорадочным ожиданием заглядывала она ему в глаза...
Он слушал ее,— и все шире, болезненнее и грозней раскрывались его воспаленные зрачки... При последних ее словах нервно стало подергивать его нижнюю губу, и яркие пятна снова выступили на его щеках.
— Вы про кого это говорите? коротко отрезал он.
Она пошатнулась всем телом назад: как карточный домик от дуновения ребенка, разлетелось все здание ее призрачных надежд от одного этого вопроса. Брови ее сдвинулись. и сомкнувшияся губы приняли не то страдальческое, не то вызывающее выражение.
— Простить! с трудом пропуская слова сквозь зубы, заговорил Вася. — Кому? Вам?... Ему? Ему — с каким-то скрежещущим смехом повторил он,— для кого вы забыли всякий стыд и долг ваш.... потому это долг каждой матери, чтобы сыну ее никто не мог в глаза бросить, что у него бесчестная мать!... A вас сегодня три человека видели ночью, запершись с этим вашим... И вы мне это говорите. когда, еще дышет и страдает тут рядом, в той комнате. отец мой!... Отец мой, который умирает от вас и от него!...
И. страшный как привидение, будто сразу выросший от муки и негодования, вскочил с своего места Вася.
— Вы скажите ему, грохотал он сквозь кашель, душивший его,— что я ему не прощу никогда, никогда!... Скажите. чтоб он меня избегал... скрывался... Я не ручаюсь... Я его убью... чем ни попало, палкой, камнем...
В невыразимом испуге поднялась Любовь Петровна,— и отступила на шаг, и бессознательно протянула руку вперед, как бы для того, чтобы защититься от сына. Он, в свою очередь,— его била лихорадка, и помутившиеся глаза блуждали как у безумного,— он, в свою очередь, испугался этих, словно для преграды ему, протянутых рук его матери.
— Пустите, пустите меня! крикнул он каким-то ребяческим визгом.— Он еще не мертв, он жив, папа!... Пустите меня к нему!...
И он со всех ног, оттолкнув ее, ринулся в комнату отца...


XXXVII.


Любовь Петровна ухватилась за стул,— она шаталась... Блуждающие глаза ее остановились на мне.
— Дайте мне воды, через силу проговорила она.
Я растерянно глядел на нее только... Я сидел как раздавленный всей этою сценой.
— Воды! повторила она еле слышно.
Я кинулся к ней со стаканом. Еще миг — и она грохнулась бы без чувств на пол... Она уцепилась за мое плече — и так и повисла на нем.
Я обнял ее одной рукой, а другой поднес воду к ее губам.
— Уведите меня отсюда, прошептала она, еще вся дрожа.
— Вы так слабы,— вам итти нельзя... Погодите немного! возражал я, суетясь и усаживая ее в единственное кресло, находившееся в комнате и которое я как-то уловчился, не отымая руки от ее стана, подкатить к ней, захватив ножку ее моею ногой.
Она мало-по-малу пришла в себя. Я стоял пред ней, уныло глядя на нее...
— Борис, заговорила она, быстрым движением проводя платком по глазам своим,— вы все слышали... Это сын смел говорить своей матери... Вы свидетель,— я все сделала, что могла... Я унижалась пред ним...
— Вы видите, в каком он состоянии, начал я извинять моего друга,— он себя не помнит... Но вы сказали, время... Со временем, я уверен, Вася...
Я вовсе не думал того, что говорил ей теперь,— и не знал, как кончить... Но она сама себя не обманывала:
— Он! сказала она, сдвигивая брови:— он непреклонен и упорен!... как отец...
Она задумалась на мгновение.
— Нет у меня сына,— кончено! решила она, горько и горестно улыбнувшись. Она говорила не мне, она забыла о моем присутствии,— устами ее лишь невольно громко сказывалось то печальное заключение, до которого она додумывалась в эту минуту...
Она подняла глаза, и вдруг — точно только теперь заметила меня,— вся зарделась от стыда, от гордости... Ей, может-быть, только теперь пришло на мысль: что он? зачем? к чему торчит здесь предо мною?— какою злою насмешкой судьбы поставлена я в положение призывать этого мальчика в свидетели, в судьи?... Что за позор!...
И она отвернулась от меня с новою горькою усмешкой,— и опять через мгновение подняла свои синие глаза... Какой-то огонек пробежал в них теперь, словно уже новое ощущение выплывало из недр ее души,— словно за этою тоской по утрачиваемом сыне чуяла она, помимо своей воли, приближавшееся веяние утешения, веяние грядущих,— быть может, уже близких — радостей... Так сквозь талый снег пробиваются робкие побеги первых трав под лучами весеннего солнца...
Такое, или почти такое сравнение мелькало у меня в голове, глядя на нее,— и в то же время, ноя и негодуя, осуждало ее мое молодое, не истрепанное еще жизнью чувство. Она утешится, да,— думал я,— а он, мой бедный Вася... сирота, как заранее назвала его Анна Васильевна,— ему что останется?...
Она между тем поднялась и попробовала итти — и не могла...
— Дайте мне руку! коротко и сухо проговорила она. Я повиновался.
Она крепко прижалась в моей руке и кивнула мне на дверь в корридор.
Я повел ее медленно и молча; она двигалась с трудом, и нервная дрожь пробегала то-и-дело по ее членам.
У самого выхода на лестницу мы встретились с Галечкой. Она была одна и шла так скоро, что чуть не наткнулась на Любовь Петровну. Она тотчас же откинулась назад. ниско присела и промолвила преувеличенно учтиво:
— Pardon, madame.
Любовь Петровна не поняла сначала.
— Bonjour, Anna, сказала она,— мы с тобой не видались еще сегодня...
И она протянула ей руку.
— Pardon, madame, еще раз сказала Галечка, не беря этой протянутой ей руки и проскальзывая бочком мимо нас в корридор,— maman послала меня prendre des nouvelles de mon pauvre cousin. Она с особым каким-то злорадством проговорила это "mon pauvre cousin",— и убежала.
— Ah! on m'insulte déjа ici! едва слышно проговорила Любовь Петровна, и глаза ее запылали, между тем как губы сжались с выражением гордого, злого презрения...
Несомненно было, что до ушей Галечки дошло уже о том, что произошло сегодня ночью (как узнала она об этом — осталось для меня навсегда тайной,), и она почитала теперь неприличным сохранять близкие отношения с женщиной, виновною в таком страшном скандале... Но не из одного только приличия действовала Галечка:— злая девченка мстила за Фельзена.
Все так же молча спустились мы с лестницы и прошли на террасу.
Визгливый голос Фомы Богдановича раздавался еще издалека оттуда.
Он стоял в нам спиной в дверях и топотал ножками, обращаясь то в Богуну, то в такому же круглому и лысому, как он сам, управляющему своему Перепеленке:
— Богацько, иому (ему) грошей слидуе? спрашивал он.
— A ще по переду (вперед) забрав за два месяця, отвечал управляющий.
— A ты иому на ще давав? тотчас же и напустился на него тот.
— A я иому не давав, хладнокровно возразил Перепеленко.
— Як не давав, як не давав,— а сам кажешь, ще забрав ним он по переду?
— A самы вы до конторы пришлы, давай, кажите, пивдесят карбованцив (рублей)...
— Ну, ну, торопил его, так и прыгая, Фома Богданович.
— A я вам и дав...
— Так щежь, ще дав?
— A вы и узялы и зараз отдалы иому: на, казалье вы,— посылай до свого — Тыроля якогось,— казалы вы...
— Вин и взяв у меня? спросил Фома Богданович, почесывая лысину.
— A ше не возьме як дают? уже засмеялся Перепеленко.
— Ну, и нехай вин ими подавится! решил его пан, махая рукой.— Так шы слухай, Богун! подскочил он к дворецкому...
— A слухаю-жь!
— Ходь ты до иого и кажи так, ще просыть вас пан иихать с Богом туды, звиткил (откуда) вы приихалы, а ще в Богдановском бильше вас не треба... A коли, може, будет он пытать за ще то,— кажи иому щеб шел до маиора Гольдмана,— он иому повидае. A щеб до мене, не дай Боже, ни лазив,— не хочу я немецкого иого носа и бачиты... Чуешь (понимаешь)?
— A чую! засмеялся в свою очередь и Богун.
— Бричьку ему запрягты, и щеб подставы булы иому до самого К.
— Добре! закивал Богун.
— Дайте нам пройти, дядюшка, молвила Любовь Петровна. — Мы, незамеченные им, приостановились было за его спиной...
Он живо обернулся, увидел ее и видимо смутился...
— A идыть соби! торопливо замахал он своим людям.
Богун и управляющий удалились.
Странным взглядом глядел теперь на Любовь Петровну Фома Богданович: в этом взгляде было и смущение, и жалость, и какой-то испуг, и большее, мучающее его, видимо, недоумение...
— Может имеете что до К? спросил он ее.
Она подозрительно посмотрела на него.
— Зачем вы меня это спрашиваете?
— A кони наши туда пойдут с музыкантом, залепетал Фома Богданович,— так может привезти что, аль отвезти?...
— Разве меня самоё, отвечала с полуулыбкой она,— а то мне решительно нечего... A господин Богенфриш едет в К.? небрежно спросила она, будто ничего не слыхала.— Надолго?
— A совсем себе едет... И лицо Фомы Богдановича приняло еще более сконфуженный и притом печальный вид. Добре грал немец! со вздохом глубокого сожаления примолвил он.
— Так зачем же вы его отсылаете?... Потому что, полагаю, он не по доброй своей воле оставляет ваш дом?...
Слова Любови Петровны звучали холодно, ровно, почти повелительно; глаза ее, в упор устремленные на дядю, настоятельно требовали ответа. Гордость ее всевластно овладела ею вновь; я не чувствовал уже более тяжести ее на моей руке,— она точно вся поднялась, вся выросла опять...
Фома Богданович зачесал себе лысину и стал переминаться с ноги на ногу.
— A всю правду казать вам,— разрешился он наконец,— так и сам я не знаю за что!... Тольки треба так! поспешил он прибавить, нахмуря брови, как бы ожидая опасного возражения со стороны племянницы.
Но она не возражала и двинулась было вперед, все не покидая моей руки, но Фома Богданович очутился пред нами и остановил нас опять.
— Наробил он такогось чего, что и не разумею я, заговорил он опять, разводя руками,— только длинный тот Гольдман наш говорит, что коли останется он тут,— хуже будет, потому барон обещал морду ему побить...
Я почувствовал под локтем моим, как вся содрогнулась Любовь Петровна.
— И як я его длинного ни пытал, не хотел казаты за что так тот барон побить музыканта хочет... A сам барон, как сверху сошел, так зараз и уехал опять до Селища,— и проститься со мною не хотел... може чегось и соромно (стыдно) ему было, договорил сквозь зубы Фома Богданович. — A Ганна мне говорит: маиор задармо не скажет, ты его совета слухай... Ну, и другое что казала... запинаясь промолвил он,— так с того всего я его решал с Богом до К. отправить...
— И хороше сделали! невольно вырвалось у меня.
— О! воскликнул Фома Богданович. — и Борис туда же! A ты... Он заметил внезапную краску и смущение на моем лице, взглянул на племянницу — я оборвал на полуслове. Его собственное лицо приняло невиданное еще мною на нем выражение достоинства, и он дрогнувшим от волнения голосом произнес:
— Только горько старому Галагаю, что в его честном доме чтось такое негарное (нехорошее) зробилось, что хозяину того и сказать в глаза не смеют!...
Любовь Петровна немедленно подняла голову.
— Спросите вашу дочь, злобно и презрительно кивнула она ему,— она вам объяснит вероятно...
Ее рука вынырнула из-под моей руки, и она быстрыми шагами пошла по направлению своего павильона.
Фома Богданович растерянно поглядел ей вслед к обернулся на меня,— губы его дрожали...
— A что ей до моей дочки? спросил он меня.
Я ему откровенно передал, что Галечка сейчас очень оскорбила свою "кузину" своим колким тоном и даже руки ей не хотела дать.
Бедный Галагай схватил себя за голову.
— A щеб тим всем бабам!... И чего там Галечка сдурила?... A ты, Борис...
И он снова, видимо, готовился допрашивать меня, и снова не докончил фразы, сообразив может-быть, что неприлично ему требовать объяснений по такому щекотливому обстоятельству у мальчика, у ребенка, каким неизменно пребывал я в его глазах с тех времен, когда в красной рубашке бегал, переваливаясь, по тенистым аллеям Богдановского. Или, просто, добрейшему "старому Галагаю" не хотелось, претило узнать ближе то что-то негарное, сотворившееся в его "честном" доме, о чем он теперь лишь только смутно догадывался и что, предчувствовал он, должно было глубоко оскорбить и опечалить его...
Он с обычным ему в таких трудных случаях движением, означавшим как-бы: "а пропадай же все!" — махнул рукой и побежал в дом.
Я остался один на террасе. Воздух посвежел, сквозь старые липы пробивались солнечные лучи, рисуя странные узоры на желтом песке аллей... Чем-то прощальным веяло от этого осеннего дня, а на сердце у меня было так тяжело...
Мне вспомнился тот день, когда, лежа на траве с бедным Васей, я глядел на пробегавшия тучки и удивлялся, что мой новый товарищ мог думать о темной могиле среди лучезарного дня, когда все в природе кругом было блеск и очарование, и вся она будто дышала проникающим и нежным запахом каприфолия и белой акации... Как далек я был теперь от той минуты!...
Знакомая читателям горничная Любови Петровны вышла тем временем из-за угла дома, и, увидев меня, подошла быстрыми шагами:
— Доктор не приехал? торопливо спросила она.
— A что? воскликнул я:— Любови Петровне дурно?
— Очень расстроились, хотят...
— Людвиг Антонович тут, перебил я ее,— он сидит должно-быть у больного; я сейчас...
— Нет, их не нужно, остановила меня Прасковья Ильинишна. Какой они доктор! промолвила она, засмеявшись, и даже почему-то покраснела слегка.— Барыня желают знать, не приехал-ли тот, за кем в К. послали,— Кашеваров, что-ли, прозывается?...
— До К. семьдесят пять верст, объяснил я ей,— когда же бы успел он приехать!... Да нет же, вспомнил я вдруг,— сегодня вторник... На прошлой неделе Вася писал ему приехать ранее и именно сегодня... Он наверно будет!... Любовь Петровна хочет с ним посоветоваться насчет себя?...
— Нет, с запинкой отвечала горничная,— оне бы желали знать... потому в случае...
— В случае смерти бедного Герасима Ивановича? договорил я за нее.
— Нет, напротив того... Я впрочем ничего не знаю, поспешила поправиться Прасковья Ильинишна.— Только ужь будьте так добры, миленький барин, со столичным своим жеманством промолвила она,— не откажите прислать его к нам в павильон, когда он там обревизует Герасима Ивановича... Барыня теперь ужь ни за что не пойдут туда!...
— Да вот не он-ли едет? сказал я, не обратив в этот миг особенного внимания на ее слова и прислушиваясь к еще слабо, но уже несомненно доносившемуся до нас звуку колокольчика.— Слышите, звенит?
— Ну, и тем лучше, значит!
Прасковья Ильинишна припрыгнула без всякой надобности и побежала восвояси.


XXXVIII.


Обогнув террасу, я вышел чрез калитку на красный двор. По пряной линии добегавшей до него дороги, меж параллельно обрамлявшими ее с обеих сторон пирамидальными тополями, мчалась парой легкая таратайка, в которой, высоко умостившись, сидел, действительно, доктор Кашеваров: я его издалека узнал по белой пуховой шляпе, которую он носил постоянно, даже в городе.
Это был человек еще не старый, весьма симпатичный и пользовавшийся везде вокруг большей известностию. Его все знали и все любили...
— А, здорово, молодой человек, приветствовал он меня на крыльце, живо и весело выбираясь из своего экипажа, и тут же внимательно взглянул мне в лицо.— A что вы это, никак похудели? спросил он.
— Мы тут все так измучились, Федор Федорович,— Герасим Иванович совсем умирает. С ним сегодня опять был удар...
— Что вы?!
Он был видимо поражен этим известием.
— Разве вы ничего не знали? К вам же послан был верховой отсюда рано утром сегодня. Не встречался он вам на пути?...
— Нет, верно как-нибудь разъехались.... Надо к нему бежать. A поглядите-ка, кто за мною едет? с улыбкой примолвил он, указывая на дорогу, до которой все ближе и ближе катился в нам большей клуб пыли, вздымаемой на ним-то новым экипажем, которого разглядеть нельзя еще было.
Сердце екнуло у меня от предчувствия.
Доктор поспешил к больному. Я побежал, как был, без фуражки, на встречу ехавшим...
Это коляска,— это наша старая четвероместная коляска. Человек наш Степан сидит на козлах, а там...
Я вскрикнул, остановил ямщика и, вскочив на подножку, бросился обнимать maman... Она была одна с горничной...
Она и бранила меня за неосторожность, и целовала, и плакала от радости.
— Легко сказать, говорила она,— почти три месяца не видала я вас... Здоров-ли Лева? Отчего ты такой бледный?...
Я сел к ней в ноги и доехал с нею до крыльца, Кашеваров успел уже предупредить Анну Васильевну: она выбежала на встречу приятельнице.
— Софья Михайловна, сам Бог вас принес, восклицала она, обнимая ее со слезами.
Я не успел еще ничего рассказать матушке, ни о чем расспросить ее; я понял пока лишь то, что она оставила Настю в Б. с батюшкой и приехала пряно сюда, не заезжая в Тихие Воды, куда поехала за день пред ней тетушка Фелисата Борисовна браниться с нашим управляющим за какое-то упущение по имению, которым она занималась гораздо более, чем отец мой.
Анна Васильевна повела ее в комнаты нижнего этажа, которые всегда занимаемы были нами в обычные приезды в Богдановское. На пути она сообщила ей о "несчастии с Герасимом Ивановичем".
Матушку это еще более поразило, чем доктора.
— Ты мне в каждом письме писал, что ему все лучше и лучше? обратилась она ко мне.
— A и лучше-жь все было, повторила Анна Васильевна,— а прошлою ночью, о, при нем... вырвалось как бы у нея.
— При тебе? воскликнула матушка.
"Сейчас пытка начнется!" тоскливо подумал я, предчувствуя за этим вопросом целый ряд мучительных для меня допросов и объяснений.
Радостный визг Левы, раздавшийся из сада под окнами покоя, в которые только-что ввела матушку Анна Васильевна, отвлек от меня, в счастию, внимание maman. Она подбежала к окну.
— Он сейчас сюда прибежит, сказала улыбаясь Анна Васильевна,— я послала за ним.
— Хороше он себя вел? с такой же улыбкой спросила maman.
— A чем нехороше! Як голубочек сызенький отвечала ее приятельница своим задушевным, ласкающим говором.
— Ах, вы добрая моя!...
— Мамаша, мамаша! вбежал еле дыша в комнату Лева и повис на ее шее.
Керети вошел вслед за ним.
Когда поунялись немножко первые восторги Левы, превратившие окончательно и так уже смятый от дороги туалет чепорной матушки в какое-то ни на что непохожее тряпье, она успела только подать руку гувернеру, спросить его: доволен-ли он был нами? я получив в ответ весьма утешительное: "je n'ai guère eu а m'en plaindre, madame," — тотчас же попросила дозволения пойти "совершить омовение" и переодеться.
— A вот тут все готово.
Анна Васильевна прошла с матушкой и ее горничной в соседнюю комнату, служившую спальней. Лева побежал было вслед за ними, но его не пустила матушка:
— Пойди себе пока в сад, сказала она ему.
Он не преминул немедленно же воспользоваться дозволением, вскочил на стул, затем на стол, со стола на подоконник и прыгнул в сад в открытое окно.
Матушка было ахнула, но пронзительный голос незримого уже Левы распевал на весь сад выученную им от Опицкого жидовскую песню:


Як поихав желнирж...


Maman рассмеялась и заперла двери спальни. Мы остались вдвоем с Керети.
— Madame votre mère est venue sans doute pour noue ramener à Tikvode? начал было он. — Я не успел ответить: вошел доктор Кашеваров.
— Здесь хозяйка?
— Здесь, у матушки, рядом, отвечал я. — Позвать ее?
— Нет; матушка ваша с дороги, вероятно, в порядок себя приводит; я погожу.
Он вошел и сел.
— Видели Герасима Ивановича?
— Видел.
— Ну, что, Федор Федорыч?
— Что! повторил он, поконченный человек!
— Вас Любовь Петровна Лубянская велела просить к себе, когда вы повидаете ее мужа, сказал я ему, после общего непродолжительного молчания...
Из спальни вышли дамы. Оказывалось, что матушка нагнала доктора на последней станции и что они там разговаривали о Герасиме Ивановиче, нисколько не подозревая того, что случилось. Доктор был даже того мнения, что при правильном ходе жизни организм больного, вообще человека "крепкого", мог бы и совсем поправиться.
— A теперь нет надежды? печально спросила матушка.
— Никакой! отвечал он.— Его... доктор, очевидно, как будто искал точнейшего выражения,— его подрубило какое-то внезапное, внешнее впечатление, настолько сильное, чтобы произвести моментальный разрыв сосудов в области мозга... Это весьма желательно было бы уяснить ближайшим образом... Не было-ли у него пред этим какой-нибудь неприятности? спросил Кашеваров, обращаясь в Анне Васильевне.
Она мучительно задвигалась в своем кресле — и ничего не отвечала.
Доктор повел на нее внимательным взглядом и замолчал. На его умном лице можно было прочесть, что он уже не нуждался в объяснениях: смущение Анны Васильевны сказало ему достаточно.
Фома Богданович ворвался в эту минуту в комнату и с восторженными приветствиями кинулся целовать руку матушки. "Он был у дочки и не знал... И глупые слуги не прибегли известить его о приезде дорогой; дорогой гостьи... И он поэтому лишен был возможности встретить ее у крыльца, как подобает, и только теперь узнал... И да, простит ему это великодушно Софья Михайловна... И как здоровье почтеннейшего Михаила Борисыча... И что вот какое горе обрушилось над ними"...
— Да, мы об этом сейчас говорили, молвила матушка.
Он между тем увидел доктора и кинулся в нему с тем же гамом, вопросами, всхлипываньями... Узнав, что доктор видел уже больного, он тотчас же вспомнил о Кикине, который муси буть, вже проспався и с которым, ему, то-есть Кашеварову, не мешало бы потолковать...
— Ходым, ходым до него! приглашал он его.
— A что этот бедный мальчик? вспомнила матушка о Васе, обращаясь в доктору. Он сморщил брови.
— На него надо будет обратить серьезное внимание, сказал он, обращаясь в хозяйке,— у него на лице нехорошия пятна... Не нравится мне это... Натура вообще жидкая, и, кажется, случай этот с отцом имел на него потрясающее влияние...
Анна Васильевна всплеснула руками и с ужасом на лице поднялась с своего места.
— Я до него вернусь, извините меня, Софья Михайловна едва могла проговорить она и вышла спешно из комнаты.
— Стряслась, стряслась беда над нами! горестно воскликнул Фона Богданович, хватаясь опять за голову.
— Ну, авось Бог и поможет! утешал его доктор и, вставая, объявил, что отправляется в Любови Петровне.
— Я вас провожу до нея, тотчас же вызвался Фома Богданович,— только не войду сам, примолвил он,— ужь вы там себе як знаете с ней...
— Я и один пойду. Я хорошеньких женщин не боюсь, отвечал, смеясь, Кашеваров.
Лицо Фомы Богдановича приняло опять то серьезное выражение, которое так мало привыкли все знавшие его замечать на нем.
— Як не была-б она такая хорошенькая, с ударением проговорил он,— ничего бы того, може, и не случилось!...
Он опять подбежал "к ручке" моей матери и ушел вместе с доктором.
Мы остались втроем.
Матушка задумчиво сидела на диване. Керети ходил по комнате, закинув руки за спину. Я стоял у окна в беспокойном ожидании...
— Я приехала за детьми, начала maman по-французски, обращаясь в моему наставнику,— и вижу, что должна была бы это сделать гораздо ранее: здесь происходят какие-то невообразимые вещи... То, что мне рассказывала madame Galagai!...
— Madame, быстро подходя в ней, заговорил Керети,— у меня на столе лежит начатое письмо в вам; я могу его сейчас принести, и вы из него увидите, что и я почитал необходимым нам скорее уехать. Ваше материнское предчувствие, vos pressentiments de mère, предупредили меня...
Он наклонился в ее уху и стал шептать что-то оживленно и долго, но голос его становился все громче, по мере того, как оживлялся его рассказ, и уже совершенно явственно проговорил он со своею театральною интонацией:
— Et l'on vit alors, madame, au fond de la chambre apparaître deux visages pâles et haletants: c'étaient monsieur de Fehlsen et madame...
— Quelle horreur! воскликнула матушка. — И Борис видел все это?...— Мы сегодня же едем! решительным тоном провозгласила она.
— Сегодня?
Мне это представлялось невозможным. — Как, сегодня, через несколько часов, меня разлучат с Васей, оторвут от всего этого, с чем я так уже успел сжиться!... На днях садовник, рассаживая при мне розаны в одной из аллей Богдановского, вырывал какое-то не у места посаженное в прошлом году деревцо. И мне вспомнилось в этот миг, как он тогда дернул вдруг, сразу, и тонкие длинные молодые корни очутились под его рукой на воздухе, еще все облепленные комочками черной земли и дрожавшие словно от боли... "И со мною так поступят!" представлялось мне...
— Сегодня же? не без некоторого удивления повторил и Керети.
Maman отвечала, что батюшка очень желает скорее увидать детей, что у него дела в городе, и что он решил остаться в К., куда и мы поедем уже на всю зиму...
Керети, осторожно и учтиво прибирая выражения, дал ей издали: понять, что такой поспешный отъезд ее с детьми не вполне бы, может-быть, соответствовал тому чувству признательности, которым мы обязаны, так-сказать, нашим добрым хозяевам, à nos bons botes. Ils ont été vraiment charmants pour nous, madame, горяче говорил он, и дети ваши поистине...
— Им в родительском доме не могло бы быть лучше,— я знаю! тотчас же воскликнула тронутая матушка:— mari et femme, ils sont bons, comme le bon Dieu! с умилением вспомнила она о Галагаях.
Она, это сейчас можно было заметить, согласилась внутренно с доводами Керети и искала теперь в голове средства, как устроить дело так, чтобы не огорчить богдановских друзей наших.


XXXIX.


Входная дверь полуотворилась в это время, и кто-то, еще не видный, спросил не громким скромным голосом по-французски:
— Можно войти?
— Конечно можно, отвечала матушка.
Вошла Галечка.
— Совсем взрослая девица! засмеялась maman, глядя на ее длинное платье и прическу à la Clotilde, заменившую детские косы, еще так недавно висевшия у нея за спиной, между тем как Галечка обнимала ее с видом необычайной радости и нежности.
Она так и забросала матушку любезными вопросами, рассказами о "жантильесах" Левы, с которым она будто бы не расставалась все время, и так далее...
— Что ей нужно от maman? думал я; она была мне решительно противна!
То, что ей нужно было, не заставило себя долго ждать.
— A у нас, вы слышали, какое несчастие... Mon pauvre cousin (весь разговор шел, разумеется, по-французски,), заговорила она, усаживаясь подле матушки и заглядывая ей в глаза.
— Да, это ужасно, сказала матушка.
— Это у нас в доме все вверх дном поставило, молвила опять Галечка, дав лицу своему достаточно времени на изображение соболезнования о несчастии ее pauvre cousin.— Папа так взволнован, что его узнать нельзя. И вы знаете, что у меня нет более учителя музыки?
— Вот как! равнодушнейшим образом проговорила maman.
Но та не унывала.
— Ведь вы знаете monsieur Богенфриша,— какой он отличный музыкант, и я с ним так успела... И вдруг папа его прогоняет! И, и так непонятно: приходит в нему Богун и объявляет, что он должен уехать сейчас же. И никаких объяснений!... Он, бедный, прибегает ко мне весь в слезах,— je n'ai pas pu y tenir moi-même, madame, j'ai fondu en larmes — и побежала к папа. А он даже ногами затопал. — "Так треба", повторила она иронически слова отца и приостановилась... Не могли-ли бы вы сказать папа? обратилась Галечка уже прямо с просьбой своею к maman,— он так глубоко уважает вас, chère Софья Михайловна, я знаю наперед: вам стоит только слово сказать...
— Может-быть, но я этого слова не скажу, прервала ее maman — с серьезною улыбкой.
— Отчего же это?
Галечка вся вспыхнула даже.
— Оттого, что отец ваш не ребенок и знает, что делает, я полагаю. Если он удаляет вашего учителя музыки из своего дома, то у него, вероятно, есть на это свои соображения...
"Точно отец мой способен на какие либо соображения!" так и сказалось в мелькнувшей на губах Галечки насмешливой улыбке...
— A слава-жь Богу, согласился Вася прилечь,— хоть и спать не будет, а все-жь отдохнет себе трошечки! молвила, входя, Анна Васильевна, не замечая несколько взволнованного вида дочери и даже не глядя на нее.
Галечка, в свою очередь, живо отвернулась и принялась спокойно улыбаться, как ни в чем не бывало.
Но я не мог не заметить, что Анна Васильевна продолжала ее не замечать — и что это происходило не случайно. Чувствовалось, что опричь ее тревоги за Васю, за отца его, ныло на душе милой женщины что-то еще более близкое ей и более глубоко захватывавшее ее за сердечные струны,— и что именно Галечка вызывала это мучительное что-то в ее детски-нежной, голубиной душе...
Она передавала между тем матушке о том, что Герасима Ивановича она застала в том же не то сне, не то бесчувствии, что Федор Федорович Кашеваров прописал ему moschus, за чем и послано в город, но от чего и сам доктор не ожидает особенной пользы, что она лишь с величайшим трудом убедила Васю отдохнуть, и то лишь при помощи Федора Федоровича, который вернулся от Любови Петровны и обещал ему, что будет сам сидеть у постели его отца до самого обеда...
— A Любовь Петровна — не говорил доктор,— где будет обедать сегодня?... С нами? прервала ее Галечка,— и в этих двух словах звучал как бы вызов матери на дальнейшее объяснение.
— Не говорил, кажется, все так же не глядя на нее, отвечала Анна Васильевна,— и поторопилась обратиться к матушке с каким-то вопросом.
Галечка дала maman ответить и снова обратилась к своей матери:
— A если она будет внизу обедать, то как прикажете: и мне придти?
Болезненно, глазами полными упрека и глубокого душевного страдания, взглянула на дочь Анна Васильевна. Я понял, что она только-что — и вероятно от Фомы Богдановича — узнала, как успела уже Галечка обойтись с Любовью Петровной.
— A для чего тебе на это моего приказа просить? промолвила она с явным усилием.
Галечка потупилась с таким видом, что: конечно — мол не мне вам объяснять это!
— Если вам угодно, maman, я приду, проговорила она тихим, покорным, будто приниженным голосом,— за который в ту минуту я бы ей, кажется, с радостью косу оторвал...
Бедная мать ее растерянно задвигалась на своем месте: не под силу ей было совладать с этим самоуверенным, бессердечным пятнадцатилетним существом.
— Можешь у себя обедать... коли со всеми не нравится, проговорила милая женщина, пряча глаза свои от невозмутимых глаз дочери... И как еще хватило у ней духа это сказать!...
Галечка, добившись своего, встала, почтительнейшим образом присела пред матушкой, поцеловала на лету руку Анны Васильевны и вышла из комнаты.
Не успела еще затвориться за нею дверь, как мат ее, ухватив мою мать за обе руки и наклоняясь в ней, прошептала сквозь слезы:
— В кого она, скаяжите на милость. Софья Михайловна!...
Мы поспешили с Керети оставить их однех и отправились гулять в сад до обеда.
К обеду не явились ни Любовь Петровна, ни Галечка, я никогда еще так скучно не совершалась в Богдановском трапеза, как в этот день. Довольно сказать, что сам Фома Богданович ни разу не улыбнулся в продолжение всего обеда, никого не тормошил и почти рта не разевал: взглянет на незанятые стулья и приборы с неразвернутыми на них салфетками дочери и племянницы и — вздохнет только... Беседу за столом вели почти исключительно доктора Кашеваров и Кикин, успевший проспаться и видимо заискивавший теперь "в человеке науки", как называл К—го врача Людвиг Антонович. Студент был тут же, ел за четверых, молчал, как булыжник, и отдувался после каждого блюда. О больном и его сыне не произнесено было ни одного слова: все словно боялись коснуться этого предмета. Матушка переговаривалась вполголоса с хозяйкой, подле которой она сидела, и по печальному взгляду, которым милая Анна Васильевна от времени до времени поглядывала на нас с Левой, не трудно было отгадать, о чем шла между ними речь: Анна Васильевна убеждалась доводами матушки; о необходимости нам скорее ехать в К...
Под этим впечатлением побежал я на верх, в покой Лубянских, едва успели встать из-за стола.
Савелий, которого я встретил в корридоре, передал мне, что Герасиму Ивановичу дан Васей уже второй прием лекарства, которое как будто несколько оживило его, но что в настоящую минуту они, должно быть, опять заснули,— потому Василий Герасимович прошли, кажется, сейчас в свою комнату.
Я отворил двери — и вошел.
Вася был тут, действительно; он стоял у конторки, облокотившись головой на руку,— и оборотился, слегка поморщившись, на легкий скрип двери.
— Это я, Вася, осторожно пробираясь в нему, сказал я,— по ковру не слышно...
— Ничего, теперь все равно, проговорил он.
— Его, говорят, несколько оживило лекарство?
Вася только плечем повел.
Как он страшно осунулся за эти несколько часов! Глаза ввалились, и вокруг них образовались черные большие круги, а на щеках алели те зловещие пятна, которые так не нравились Федору Федоровичу.
— Спал ты пред обедом, Вася?...
— Нет, отрезал он.
— Не мог?
— Да...
— A к нам maman приехала, опять начал я после долгого, тяжелого молчания.
— А! сказал он только, и губы его слегка дрогнули.
— Она приехала за нами... увезти нас в К... робко заговорил я, снова следя тревожно за выражением его лица.
Он повел на меня равнодушным взглядом...
— Скоро? спросил он.
— Она сегодня даже хотела... Но я надеюсь,— хоть еще один день...
— Конечно! промолвил он, рассеянно переводя глаза в окно, в которое горяче и трепетно вливался в эту минуту золотой луч склонявшагося в западу солнца.
— Мне будет очень... Не знаю даже, как сказать тебе,— так будет больно расстаться с тобою, Вася, сказал я.
Мне жадно хотелось обнять его, прижать в груди... Но я не смел.
— Как кукушка закуковала, слышишь! проговорил он вдруг вместо ответа.
— Он и не слышал, подумал я тоскливо.— Вася!
Он снова поморщился и глянул на меня во все глаза.
— Я сегодня ужь буду у m-r Керети ночевать... Лучше, не правда-ли?
Он кивнул в знак согласия.
— Если нас завтра увезут отсюда, Вася, я приду в тебе проститься, жалобно молвил я, все надеясь, что он вспомнит о нашей дружбе, о том, как я любил его...
— Да, да, сказал он; слова мои очевидно докучали ему, и он отошел в окну.


XL.


На другой день утром,— мы только-что с Керетя успели одеться,— пришли нас звать чай пить в maman вниз, Она поднялась очень рано и была давно готова, когда мы явились в ней.
Оказывалось, что, оставшись вчера вечером одна с Анной Васильевной и ее мужем, она окончательно убедила их отпустить нас сегодня же. Матушка была очень довольна: Анна Васильевна сана призналась ей, что на ее месте она бы точно также поступила.
— В доме нашем дети ваши ничему доброму не научатся, решилась она даже сказать своей приятельнице.
— Сбегай же ты сейчас в Максимычу, приказывала мне матушка,— чтобы скорее он собирал ваши вещи.
У меня в первую минуту опять защемило на сердце. Но я вспомнил разговор мой вчера с Васей. "Я ему ни на что не нужен, он тяготится мною", с горечью подумал я.
Я отправился в Максимычу. Он даже перекрестился, узнав о решении матушки.
— От греха и соблазна, значит, подальше вас, крикнул он и вдруг начал выпевать мне:— Вчера-то с барыней этой... под ручку. Точно сами оне идти не могут, так и навалились на вас...
— Ну, довольно, однако, Максимыч, воскликнул я, вспыхнув.
Но он не унимался.
— Мало им одного, должно быть, так еще вас нужно... Тьфу! Вот только барина этого молодого жаль, а то бы, кажется, на стены на эти самые плюнул. Чтоб им...
Я убежал скорее от его причитаний. В корридоре повстречалась мне Анна Васильевна: она шла к Лубянским и казалась очень взволнованной.
— Видел ты Васю? спросила она на ходу.
— Нет еще, я хотел сейчас идти.
Она остановилась.
— A ты бы погодя приходил лучше... Мне с ним поговорить надо...
— Хороше, Анна Васильевна, я пойду в maman.
— И я до ней скоро, так ты туда ходи...
У maman я застал Фому Богдановича; он стоял пред ней, переминаясь с ноги на ногу и держа в руке какое-то письмо.
— A знает Вася? так и огорошил он меня непонятным вопросом, едва я вошел.
— Что знает, Фома Богданыч? недоумевая спросил я.
— A что мать его уехала?
— Любовь Петровна?... Я ничего не понимал.— Я Васю еще не видал сегодня, объяснял я.
— Как же все это произошло? с любопытством спросила матушка.
— A кажу-жь вам, Софья Михайловна, с совершенно растерянным видом отвечал он,— с вечера послала она своего лядащего Петрушку на село, жида с конями нанять, а и пришел ночью с конями тот жид, в карету ее коней тех впряг, и поехала она на том жиде...
— Куда?
— A в К. кажут.
— И прислала вам письмо.
— A и тот же Петрушка ее лядащий, как уезжали они, такой приказ Марку кучеру дал, чтоб как я встану утром,— будить меня ни за-что не казал, шельма!— как встану, казал, чтоб мне письмо то и дали...
— Что же она вам пишет?
— A хоть убейте не скажу (не знаю), Софья Михайловна. Не понял я и не дочитал, потому тонко так, по-аглицкому пишет.... да и читать не хотелось, о!... Борис, обратился он ко мне, протягивая письмо, которое все время мял в комок своими вечно беспокойными руками,— глаза у тебя молодые, прочти, о!...
Я кое-как расправил листов и начал читать: "Любезный дядюшка, писала Любовь Петровна,— я ненавижу объяснения и уезжаю от вас ночью, таясь и избегая света, как какой-нибудь злой преступник, единственно для того, чтоб избегнуть их. Но вы сами понимаете, вероятно, что я не могу долее оставаться в вашем доме..." .
— Бо сама не хотит, так и не может, прервал меня Фома Богданович, с какою-то ребяческою тревогой, заглядывая в лицо матушке: не подумайте-мол, что я в состоянии выгнать ее из моего дома.
— И добре она сделала, воскликнул Фома Богданович,— похвалю я ее теперь за то,— что от сына отказалась она я мне с Ганною за сына его отдала. Не нужно ему такой матери,— правду она сказала!...
Старый Галагай откинул назад свою лысую голову, маленькие глазки его запрыгали, и невзрачное, почти комическое лицо его осветилось внезапно невыразимым обаянием сердечности и умиления... Он протянул руку вперед, как бы совершая обряд присяги.
— Клянусь же я пред Христом Спасителем нашим, с какою-то тихою торжественностью возгласил он,— клянусь за себя и за жену мою, что приймаем мы Васю Лубянского за сына нашего родного и будем мы любить и хранить того сына...
— A и надолго-ли будет у нас тот сын! прервала его Анна Васильевна горестным восклицанием и закрыла себе глаза рукой.
Фома Богданович глянул на жену, дрогнул и, подбежав в ней, охватил ее за шею:
— A не надолго, горяче целуя ее, воскликнул он,— так будем мы плакать по нем, как по том Павлике нашем покойном плакали мы!...
И он стремглав выбежал из комнаты.


XLI.


Решено было, что мы уедем тотчас же после завтрака,— и время уже подходило в нему,— но я наперед объявил, что завтракать не приду. Я желал проститься с Васей: я все надеялся улучить минуту поговорить с ним "по душе", в последний раз; мне жадно хотелось взглянуть ему в лицо, убедить самого себя, что доктор ошибается, что ничего нет страшного в этих пятнах, которые ему так не нравятся, что Анна Васильевна напрасно тревожится. "Бог даст, все пройдет", представлял я себе,— "и мы опять будем с ним; Фома Богданович пришлет его учиться в К.; он у нас жить будет, а летом в Богдановском, к Тихих-Водах"...
Но он, не отрываясь, все сидел за ширмами у постели отца, а я боялся зайти туда: может-быть, это будет не приятно Васе. Я вспоминал сухость его приема вчера и его недовольные глаза,— мне так больно было бы, еслиб это должно было повториться теперь. Я несколько раз на цыпочках входил в спальню Герасима Ивановича и выходил оттуда опять в комнату Васи, незамеченный им.
Там у окна сидел командор и лениво слушал Кикина, что-то вполголоса повествовавшего ему. Длинный маиор внушал мне теперь какую-то зависть: он точно вытеснил меня из этого покоя, который я так долго почитал своим, и как будто хотел, думалось мне, заменить меня в сердце Васи. A между тем добрый человек, не переставая прислушиваться в рассказам полупьяного врача, следил, как оказалось, внимательно за моими входами и выходами и угадывал их повод.
— Вы не видались сегодня с Василием Герасимычем? спросил он меня вдруг.
— Нет еще... Я хотел с ним проститься,— мы сегодня едем, печально объяснил я.
Он взглянул на меня — и нахмурился, как всегда это бывало с ним, когда чувствовал он себя тронутым.
— Сегодня? переспросил он.
— Скоро, после завтрака...
— A не поглядите вы на больного? обратился он к Кикину.— Федор Федорович на село ушел...
Тот только взъерошенною головой своею дернул: что-мол глядеть-то на него теперь...
— Ну, а все-жь для порядка пойдемте,— на то ведь приехали вы, бесцеремонно отрезал командор, приглашая движением руки Кикина пройти в комнату Герасима Ивановича, и сан пошел за ним.
Через несколько времени вышел во мне Вася.
— Борис, ты едешь! воскликнул он, протягивая мне обе руки.
Я схватился за них, наклонился в нему и крепко поцеловал его в щеку... Зловещие пятна куда-то скрылись: желтоватая, воскового оттенка бледность покрывала все его лицо. Глаза его опять поразили меня: Лихорадочный блеск, которым они так страшно горели вчера, потух совсем. Они точно вылиняли и глядели тускло и упорно, как у слепых.
— Как ты себя чувствуешь, Вася?
— Ничего, отвечал он совершенно покойно и даже улыбнулся.
— Спал ты, по крайней мере, хоть сколько-нибудь?
— Да, кажется, дремал... Не всели равно?
— Как все равно! Ведь ты заболеешь, серьезно заболеешь, если не будешь спать!...
Он опять коротко улыбнулся.
— Послушай, Борис, сказал он, подходя в своему письменному столу,— ты едешь... Прими это от меня на память.
На столе лежал так хороше знакомый мне толстый том, переплетенный в темную вожу,— компактное издание "нашего друга".
— Твой Шиллер, Вася? Ведь он у тебя один!...
— Мне не нужно, сказал он, а тусклые, неподвижные глаза его добавляли: мне ничего не нужно теперь!...
Я взял книгу, и целые ряды блаженных часов, проведенных с ним за чтением ее, мгновенно воскресли в моей памяти.
— О Вася! сквозь слезы проговорил я,— вернутся-ли когда наши вечера?
Он поднял на меня свои странные глаза и еще более странным голосом, утвердительно кивнув несколько раз головой:
— Не здесь только! отвечал он.
— Господи! кинулся я в нему в перепуге:— неужели мы с тобой уже никогда не увидимся?...
Он будто не слышал, продолжал глядеть на меня своим упорным, мучительным взглядом.
— A ведь ты любил меня, Борис, неожиданно вымолвил он, как бы отвечая какой-то своей, для меня непонятной мысли.
— И люблю и буду любить, пока жив! воскликнул я, с новым порывом нежности и обнимая его.— Скажи только одно слово, Вася, и я упрошу, на коленях умолю maman, чтоб она оставила меня еще в Богдановском, с тобою...
Он отвернулся от меня вдруг и, подавляя вырывавшийся у него из груди кашель, проговорил нетерпеливо, почти злобно:
— Не надо, не хочу, что тебе со мною делать!
И он быстрыми шагами направился в комнату отца и запер за собою дверь.
Я побежал в корридор и горько заплакал.
Два часа после этого мы катили по дороге в К.... Я уезжал из Богдановского с тяжелым и оскорбленным чувством и угрюмо молчал в продолжение всего пути. Матушка, напротив, имела такой счастливый вид, будто только-что от пожара нас спасла. Керети, бодрый и веселый, в свою очередь, смешил ее всякими рассказами и остротами. Его нескончаемая болтовня, возня и трещание Левы наводили на меня еще большее уныние....


XLII.


Мы жили в городе уже две недели. Другие лица, другая рамка жизни, усиленное учение,— батюшка решил поместить меня в одно из привилегированных петербургских заведений,— начинали мало-по-малу заслонять собою печальные воспоминания, вынесенные мною из Богдановского, которые в первое время нашего приезда в К. неотступно преследовали меня. Я начинал опять втягиваться в нашу обычную городскую жизнь и уже не без удовольствия представлял себе скоро предстоявший мне отъезд в столицу, и мундир с шитыми петлицами, и "честь воспитываться там, где воспитывался сам Пушкин"... Самолюбия было у меня тогда не мало,— и я старательно зубрил свои уроки, постоянно тревожась мыслью "как бы не хуже быть других там". В моих понятиях, там, на тех скамьях, должны были сидеть все какие-то необыкновенно мудрые, прилежные "jeune" gens lettrés", из которых каждому вменено в обязанность сделаться тотчас после выхода каким-нибудь великим человеком.
Однажды после обеда,— мы сидели с maman в кабинете батюшки, у вечно теплившагося у него камина,— вошел слуга и доложил: доктор Кашеваров.
— Проси, проси! сказала живо матушка. — Он, верно, привез известия от Галагаев, отвечала она на вопросительно поднявшиеся на нее глаза батюшки.
— Я в вам с поклоном от богдановских обитателей,— было, действительно, первым словом доктора.
— Ну, что там, скажите, что бедный Лубянский? участливо спросила maman.
— Вчера похоронили, отвечал он.
— Царство ему небесное! Матушка перекрестилась.— Вы, кажется, надеялись сначала, что он протянет еще? сказала она, помолчав.
— Удивляюсь, напротив, слегка улыбнулся Кашеваров,— как это он протянул целые десять суток...
— Но вы, если не ошибаюсь, жене его говорили в таком смысле?....
Он пожал плечами и улыбнулся еще раз.
— Ей, во что бы ни было, требовалось уехать,— так, по крайней мере, я мог заключить из ее слов; удерживать ее я не видел никакой надобности, а ее только и удерживало, что неловко-мол кинуть мужа, когда он при последнем издыхании....
— Была она на похоронах?
— К ней Фома Богданыч эстафету послал: приехала она к самому отпеванию, а тотчас после похорон села в карету и уехала.
— Вася ужасно убит, должно быть! воскликнул я.
Доктор значительно помолчал.
— Наружно, пожалуй, и не заметишь, сказал он, наконец,— мальчик как будто давно успел освоиться с этой мыслью... Посмотрели бы вы, с каким спокойствием подошел он к умершему и закрыл ему глаза.... Ни слезки, ведь, рука не дрожала! Но все это ушло у него в глубь и засело. Я говорил Анне Васильевне: его не надо оставлять одного, примолвил Кашеваров с таким оттенком в выражении, что maman и я мы оба вздрогнули.
— A с матерью они виделись? спросила она опять.
— Нет, он видимо избегает ее. Я стоял подле него при отпевании. Едва вошла она и пододвинулась ко гробу, он отошел на противоположный конец, а когда в могилу опустили,— она было к нему хотела подойти, а он, будто не видел, в сторону,— и скрылся. Насилу отыскал его в саду маиор этот гусарский, что стоит в Богдановском... Так она и уехала, слова не перемолвив с сыном.
— О ней здесь совсем не слышно. Где она живет? обратился в Кашеварову батюшка, равнодушно все время внимавший этому разговору.
— Она никого не видит. Никого не принимает, и доктор примолвил:— она, полагаю, скоро и уедет отсюда....
— Куда? спросил отец мой.
— Да в Петербург, должно-быть.... Кашеваров засмеялся. — Кого-то на днях в гвардию вернули,— вы знаете? сказал он, глядя на матушку.
— А! холодно отвечала она, принимая тот презрительный вид, какой немедленно появлялся на ее лице каждый раз, когда шла речь о Любови Петровне.
— Une bien jolie femme! жалею, что давно не видал ее! сказал батюшка, насмешливо покосившись на maman.
Она отвернулась.
Через несколько дней. вернувшись с прогулки, которую он методически совершал ежедневно пред обедом, батюшка зашел в сад, где мы, обыкновенно, ждали его всем семейством в обеду.
— Знаешь, кто меня сейчас до дому провел? сказал он весело maman.
— A кто?
— Тот музыкант. помнишь, что жил у Галагаев?
— Булкенфресс! назвал я.
— Une grande canaille! воскликнула матушка.
— Может-быть, отвечал отец мой с своим вечно равнодушным видом.— но очень зол и остер.... Ему сильно хотелось, кажется, чтоб я пригласил его войти. Я обманул его пламенное ожидание, конечно, но за то потешил он меня всю дорогу. Вообрази...
Он, очевидно, собирался рассказать что-то смешное. но, взглянув на Настю и Леву, приостановился.
— Доктор был прав, сказал он только,— la jolie femme уехала в Петербург. Надеюсь, примолвил он, подсмеиваясь зараз над матушкой и надо мною,— что когда Борис отправится туда, ты ему дашь к ней рекомендательное письмо?... A то, может-быть, вместо ученья, ты бы юнкером в лейб-гусары хотел поступить? прищурился он на меня: — так и это можно. Попроси маменьку оказать тебе протекцию: барон Фельзен, с тою-же рабскою угодливостью ей, примет тебя в свой эскадрон, с какою важивал тебе от нея чулки....
— Какой ты вечно вздор говоришь, Michel! полусердито упрекнула его за эту шутку матушка.
Прошел еще месяц; никаких известий не доходило в нам из Богдановского. Maman писала в Анне Васильевне тотчас после того, как узнала от Кашеварова о смерти Герасима Ивановича, но на это письмо не получила ответа,
Октябрь был уже на половине, но дни стояли еще великолепные. Медленно увядала природа в этом году, и в к—х садах цепко держалась еще на своих сучьях вся багряная гамма осенней листвы.— Как хороше теперь должно быть в Тихих-Водах! вспоминала не раз, вздыхая, maman. И не раз при этом заводила со мною речь о добрых богдановских друзьях своих и о моем друге Васе, "к которому ты давно мог бы, кажется, написать", замечала она мне.
— Что ему до меня! отвечал я ей угрюмо, все еще под впечатлением моего прощального свидания с ним,— он обо мне и думать перестал.
Но бедный Вася не забыл меня.
— Пожалуйте к маменьке, вызвал меня в одно прекрасное утро из-за урока Максимыч, входя в мою комнату.— Там гость один ждет вас.
— Что за гость?
— Сами увидите.
Керети сложил книгу. Я побежал в гостиную. Матушку я застал на обычном ее месте, в углу дивана,— а против нея, у стола, сидел длинный маиор Гольдман и сообщал ей что-то, от чего maman казалась очень взволнованной. Я очень обрадовался командору, которого никак не ждал видеть в К., но, по первому взгляду на мрачное лицо его, я догадался, что он приехал не с добрыми вестями.
— Что Вася? с невольной тревогой спросил я, подавая ему руку.
— На, прочти, отвечала за него maman, протягивая мне письмо, привезенное ей командором от Анны Васильевны.
Письмо это говорило следующее:

"Софья Михайловна,— я так думаю, что вы не откажете умирающему. Бедный наш Вася без надежды и просит Бориса увидать в последний раз. Более писать вам силы нет, потому так мы измучились над ним с моим старым, что я только одного у Бога молю, чтобы не слег в постель и Фома Богданыч. Прочее все на словах скажет вам добрый человек, что взял отвести вам письмо, и Бориса может привести до нас, и обратно к вам доставить".

"Преданная вам Анна Галагай".


Я едва мог дочесть — и с ужасом поднял глаза на командора. Он морщился и навивал себе усы на палец, по обыкновению, и глядел на меня из-под нахохлившихся бровей с таким выражением, будто сбирался съесть меня живого:— он был глубоко потрясен, как видно.
— Maman! воскликнул я:— неужели вы меня не пустите?
Она, видимо, была в большем замешательстве: она не решалась согласиться сразу, и потому, что, пожалуй, это батюшке может не понравиться, да и сына было жаль: не на радостные впечатления отпустила бы она меня в Богдановское. A как "отказать умирающему" между тем?... Сомнения ее разрешены были с той стороны, с которой она, кажется, менее всего ожидала содействия.
В комнату вошел отец мой; он радушно приветствовал командора, с которым часто, в Тихих-Водах, хаживал на охоту.
— Бекасов что должно-быть теперь на Толоке? засмеялся он ему с первого слова, вспоминая о болоте, хороше знакомом им обоим.— Не туда-ли звать меня приехали, достопочтенный воин?
— Не тебя,— Бориса, отвечала на это матушка. Она, без слов, передала ему письмо Анны Васильевны.
Оно его тронуло, очевидно; его всегда холодное лицо приняло, как бы против его воли, выражение печали и сожаления...
— Мальчик так плох? коротко спросил он у командора.
— Не вынес! еще короче отрезал тот.
— Вы когда приехали? спросил опять батюшка.
— Сейчас.
— И ехать думаете?
— Как от вас ответь получу.
— С человеком вы, или без человека?
— Один.
— В чем?
— В двуместной бричке; на козлах место.
— Ступай, Борис, к Максимычу, собирайтесь скорее — и с Богом, решил отец мой.
Я прыгнул ему на шею и побежал к своему старику...
Через час мы скакали втроем, в бричке командора, по проселочному пути, на котором ждали нас подставы через каждые двадцать верст. Маиор хотел непременно привезти меня в Богдановское еще засветло. Все это совершилось так скоро, что я не успел ни о чем расспросить его, ничего узнать о том, как вдруг, так скоро, очутился Вася "без надежды", на пороге смерти... Все это было так поразительно, что в первую минуту никакие вопросы не шли мне на ум: — "он умирает, он хочет проститься со мною", стояло у меня только, точно гвоздем забитое в голове.... Лишь теперь, сидя рядом в экипаже с этим человеком, "который вез меня в нему, которого он послал за мною", и то лишь проехав с ним безмолвно добрых часа два,— командор как сел, так рта не разжимал,— подумал я обратиться в нему за объяснениями, за подробностями...
Из его коротких, нескладных, часто недосказанных ответов я мог себе составить о случившемся следующее приблизительно представление:
В самый день смерти Герасдма Ивановича Вася захаркал кровью. Он старался это сначала тщательно скрыть от окружающих, прятался от доктора, не отвечал на его вопросы. Кашеваров, как говорил он и нам в К., стал подозревать его в каком-то дурном замысле. Испуганные Галагаи учредили над ним бдительный надзор, при помощи командора, который даже переселился, по просьбе их, в дом, в бывшую нашу с Васей комнату, после того как сам Вася захотел непременно перейти в спальню покойного и спать на той кровати, на которой тот скончался... Но это только раздражало Васю:он забивался в какой-нибудь угол дома или старался уйти в дальнюю аллею сада, поближе в озеру, туда, где, надеялся он, не встретится ему ни единое человеческое лицо, не дойдет до него звука человеческого голоса. Но повсюду натыкался он на кого-нибудь, приставленного "беречь" его. Доеный Фома Богданович, в особенности, докучал ему своими допытываниями, суетливою заботливостию о нем и неуместным выражением своих опасений.— "Дядя, за что вы меня у себя как в тюрьме держите?" сказал ему, не выдержав, однажды Вася. Смущенный Фома Богданович ничего лучшего не мог сказать в свое оправдание, как то, что "а ты, может, с большего горя своего, Василю, да в думку возьмешь чтось такое над собою сделать!" Вася в эту минуту сильно закашлялся: он отнял ото рта платок, полный крови и, показывая его дяде: — "Стоит-ли?" отвечал он только. Бедный Галагай так перепугался, что с ним дурно сделалось. Послали опять за Кашеваровым; он признал в Васе все признаки скоротечной чахотки. Много было переполоха в доме, и совещаний, и уговоров между доктором и бедными Галагаями. Единственным средством к спасению считал доктор — увезти немедленно Васю в Одессу, а оттуда на первом пароходе в Константинополь и Каир, чтобы в этом последнем городе провести зиму; он соглашался сам,— Фома Богданович обещал ему за это пять тысяч рублей ceребром в год,— сопутствовать больному и оставаться при нем. Но едва заикнулись Васе об этом предположении, он впал в такое нервное раздражение, что дальнейшая речь об его отъезде стала в общем сознании уже невозможною.— "Вы не оторвете меня от его могилы, не смеете, я не дамся!" рыдая безумно в истерическом припадке, повторял несчастный мальчик. Насилу мольбами своими, слезами и клятвами успела успокоить его Анна Васильевна. Но в ту же ночь, осторожно провравшись мимо заснувшего на минуту, в передней Савелья,— командор, не спавший в кто время, даже ничего не слышал из своей комнаты,— Вася о босу ногу выскользнул из дому... На заре следующего дня его нашли распростертого, без чувств, на мокром дерне, покрывавшем свежую могилу его отца... На выздоровление нечего был рассчитывать. В один прекрасный день он прямо, с каким-то сияющим лицом, сказал доктору: "Я ведь очень скоро умру, Федор Федорович, не правда-ли?" Тот смутился с первого раза и уже совсем растерялся, когда мальчик, до этих пор недоверчиво, почти враждебно относившийся к нему, бросился в нему вдруг на шею, восклицая: "не скрывайте, не скрывайте, голубчик Федор Федорович,— я ведь знаю, папа мне сегодня ночью во сне сказал!" Доктор однако не счел нужным далеко таить от него безнадежность его положения... "И не видывал я еще его никогда таким счастливым", говорил мне маиор,— "как ребенок малый, руками даже заплескал, Слава Богу, слава Богу! повторял только — и смеется,— а старики наши глядят на него и обливаются слезами"...
С этой минуты наступила для Вася какая-то, по выражению командора, для всех очевидная оттяжка физического и нравственного страдания. Кашель его значительно ослаб, а с этим и количество извергаемой крови сделалось уже почти ничтожным. Мучительная лихорадка, возобновлявшаяся с больным каждый вечер, перешла в ничтожный "жарок", как будто уже и не замечаемый им и при котором нисколько не изменились спокойствие и ясность его духа. Вася вдруг сделался необыкновенно тих, мягок и светел; улыбка не покидала его уст; по утрам он прилежно читал Евангелие с Анной Васильевной, которую не хотел уже более отпускать от себя; вечером любил, чтобы в нему собирались все живущие в доме и болтали вокруг него о всяком вздоре. "На-последях общество полюбил", с печально-сердитою улыбкой говорил командор, — но я понимал, что бедный мальчик "на-последях" старался оставить по себе добрую память в тех, с которыми он должен был скоро расстаться на веки, что хотел он заставить их забыть, простить ему те поводы в недовольству им, в которых он, быть-может, признавал себя относительно их виновным... "Я не умру спокойно, не повидавши еще раз Бориса", говорил он прямо Анне Васильевне: "мы нехороше с ним расстались"...


XLIII.


Ранния осенния сумерки облегали окрестность, когда мы доскавали до Богдановского. Кое-где в окнах большего дома уже светился огонь. Богун сидел на крыльце,— он выжидал нас. . .
— Пани просили, как приедете, молвил он, высаживая нас из экипажа,— чтобы на верх вы зараз не шли, а чтоб ее позвать до вас: оне к вам сойдут.
Он нас провел в кабинет Фомы Богдановича и побежал на верх. Анна Васильевна не замедлила явиться.
Увидев меня, она не могла удержаться от слез, хотя видимо силилась не давать им воли.
— Спасибо, спасибо Софье Михайловне, что отпустила тебя, говорила она, целуя меня,— спасибо и вам, Степан Парфеныч, что привезли его! Ах, Борис! воскликнула она: — коли-б в нашем горе да не сей человек золотой...
— Погодите хвалить, пока уйду! чуть не крикнул на нее командор и сердитым шагом вышел из комнаты.
— Анна Васильевна, милая! воскликнул я,— меня вдруг точно каким-то вихрем охватило чувство глубокого отчаяния.— Вася совсем умирает?...
Она развела руками.
— Сам увидишь его сейчас, Борис, какой он,— и не поверишь, может,— ясный он, светлый, как звезда в небе... Как звезда, с тоской договорила она,— что в утру и следа не будет ее... Часом мы даже с Фомой Богданычем друг на дружку глядим и думаем себе: нк может того быть, чтобы помереть ему скоро...
— Он хотел непременно меня видеть, Анна Васильевна?
— A как еще! Сегодня с утра, как узнал что маиор за тобой вчера в ночь уехал, все беспокоился, что тебя, может, Софья Михайловна не отпустит, хотел даже сам писать до нея...
— Он один теперь? спросил я.
— Сидят у него Фома Богданыч, да студент тот; Кашеваров в уезд уехал вчера рано; только промеж нас ужь сказано, чтобы когда ты будешь, оставить вас вдвоем с Васей... Они уйдут зараз...
— Так можно идти в нему, Анна Васильевна?
Она смущенно зашевелилась на месте и замедлила ответом.
— A наперед хотела я тебя чегось спросить, Боренька, начала она...— Насчет его матери... чтобы ты ему сказал, домолвила Анна Васильевна...
Я вопросительно взглянул на нее.
— Она, говорят, в Петербург уехала?...
— В Москве она, перебила меня Анна Васильевна,— письмо прислала мне оттуда. Чи там, чи туда едучи, только узнала она, что болен Вася,— пишет, чтоб я ей отписала скорее, что если нужно, то вернется она зараз.... только чтоб знала она, просит, что сын хотит ее видеть...
— Разве в К. ей не было еще известно о положении Васи?
— A не знаю я того, отвечала Анна Васильевна.— Тади Васе так не было еще худо, как теперь... Кашеваров был у нея там, как вернулась она с похорон отселе, только не приняла она его в тот час...
— Он говорил нам с maman, сказал я,— что Вася не хотел говорить с ней на похоронах...
— A от же о том и хочу я тебе сказать, молвила Анна Васильевна с новою скорбию в голосе:— не хотел он там ее видеть и до настоящего часу не хотит!... A ты сам помысли, Борис, может-ли же то быть, чтобы сын матери да пред смертью не простил!...
— Вы говорили ему об этом?
— A говорила-жь, и отца Матвея до него посылала...
— Что жк он?
— A он что! повторила Анна Васильевна.— Ответа от него нет, и вижу я только, что мучаю я его теми словами моими... Может, в разговоре найдешь ты случай, Борис, скажешь ему.... спросишь, отчего он всех просит ему простить, а сам простить не хочет, и кому-жь — матери родной!... Вчера захотел он сам исповедаться и святое причастие принять,— и еще светлей сделался он после того, и сегодня такой хороший был он день весь... Может, Борис, и поможет тебе Бог, дойдет слово твое до его сердца... Я сейчас тади Любочку до него выпишу!...
— Я непременно буду с ним говорить об этом, Анна Васильевна, клянусь вам!
— И наградит тебя Бог за это! воскликнула она, снова обнимая меня.— Тольки ты гляди, Борис, не труди его слишком разговором, а сам ему говори больше.... дыханья у него на половину уже нету...
Мы отправились на верх.
Командор вышел к нам на встречу в корридор.
— Он ждет вас нетерпеливо, сказал он, пропуская меня в дверь и задерживая Анну Васильевну каким-то вопросом...
У меня подгибались ноги... Я пересилил себя и вошел.
Ничего не переменилось в этой бывшей комнате Герасима Ивановича. Та же лампа под зеленым абажуром горела на круглом столе, за которым Людвиг Антонович с Фомой Богдановичем молча пили чай; та же кровать, задвинутая ширмами, виднелась в дальнем углу покоя, а посреди его стояло так хороше знакомое мне большее вольтеровское кресло покойного,— и в нем, ухватившись руками за ручки, сидел Вася.... сидел призрак прежнего Васи, с устремленными глазами на дверь.
— Борис, милый! проговорил он довольно слышным голосом.
Я кинулся к нему. Он упал, ослабев, на спинку кресла и, закашлявшись коротким, деревянным кашлем чахотных, промолвил опять:
— Я так боялся, что ты не приедешь!
Фома Богданович не дал мне отвечать,— он повис мне на шее, и горячие слезы его закапали мне на лицо.
— Ну и будет, Фома, будет! заговорила вошедшая за мною Анна Васильевна,— оставь его, оставь с Васей, нехай себе приятели переговорят промеж себя тихим разговором. A мы пойдем чай кончать к Степану Парфенычу... Смотри, Борис, не давай Васе кашлять слишком! поручала она мне, улыбаясь через силу и уводя под руку послушного и едва сдерживавшего свои всхлипыванья мужа.
Студент, захватив с собою стакан свой с чаем, ушел вслед за ними.
Я остался один с Васей.
Он глядел на меня огромными, словно ввалившимися к какую-то пропасть и оттуда высматривавшими глазами, и протянул мне руку. Я схватил ее и тотчас же выпустил: Вася застонал слегка. Я выпустил эту бедную руку, не переносившую уже более прикосновения другой руки, и испуганно уставился на него.
Он улыбался светлою, умиленною улыбкой.
— Переменился я? спросил он, и не ожидая моего ответа,

Des Lebens Mai blüht einmal und nicht wieder;
Mir hat er abgeblüht... *).
*) Май жизни цветет лишь однажды, и для меня он уже отцвел.

проговорил он тут же с насмешливым оттенком, как бы для того, чтоб я никак не вздумал расчувствоваться. Но слезы уже подступали мне в горлу.
— Вася, неужели это правда? вырвалось у меня помимо воли.
— Правда, Борис, правда! и в голосе его мгновенно зазвучало выражение какой-то безмерной, всего его охватившей радости,— теперь близко, очень близко. Он закрыл глаза — и снова открыл их, и опять с тою же блаженною улыбкой взглянул на меня.
— Иногда так и кажется, заговорил он снова,— что вот, вот все уже кончилось, и я... Ах, Борис, еслибы ты знал, как сладко умирать!
Я тупо глядел на иссохшия, синия губы, лепетавшия эти страшные слова... "Сладко умирать!" бессознательно повторял я внутренно. Язык мой не шевелился.
— Я так благодарю Бога, продолжал Вася после долгого молчания, в продолжение которого усиленно вздымавшаяся его грудь набиралась воздуху,— благодарю, что это пришло так вовремя; после того... ты знаешь,— я такой злой, жестокий сделался... Я всех ненавидел. Когда ты уезжал, я признаюсь тебе, я даже рад был... Прости меня, Борис!
Я опустился на колени пред ним и зарыдал, прижимаясь к нему головой. Его тонкие, холодные пальцы коснулись моих волос,— я содрогнулся с головы до ног... Что-то уже неживое чувствовалось в этом прикосновении.
— Не плачь, милый! говорил он.— Пойми.... это величайшее счастие... Я бы не хороший человек вышел, еслибы мне суждено было жить. Но он, он выпросил, видно, с каким-то упоением промолвил Вася,— мы с ним опять...
Из соседней комнаты послышался мне голос Анны Васильевны; она как будто подошла в полураскрытой двери. Я тотчас же вспомнил...
— Вася, не подымаяся с колен и глядя ему прямо в глаза, начал я,— ты у меня просишь прощения... и у всех... A сам ты — простил?
Он тотчас же понял, о ком я заговорил. Веки его широко закрылись, и он, как в прежние дни, провел рукой по безжизненному лицу.
— Я о ней каждый день думаю.... промолвил он — и примолк.
— И хороше думаешь, Вася?
Он заговорил точно во сне:
— Я вспоминаю.... когда я был ребенком.... ночью она приходила к моей кроватке. Я всегда просыпался в это время.... так чудесно запахнет вдруг и зашуршит что-то. Я знал,— вот она сейчас наклонится надо мною, красивая такая, с бриллиантовою звездой в волосах, и поцелует... A свет от моей лампадки упадает на ее звезду,— и так сверкнет она, что глазам больно... Я зажмурюсь... и опять засыпаю... И только чувствую теплый поцелуй на моей щеке... Грезится мне: пришла за мной добрая волшебница.... и мы с нею сейчас... в золотой колеснице...
Кашель, грохотавший где-то в самой глубине его груди, раздирающий ухо кашель не дал ему кончить.
— Вася, начал я опять, когда он успокоился,— разве бы ты не хотел, чтоб и теперь, пред сном, мать твоя, мать, Вася, пришла к тебе и поцеловала, как тогда?...
— Скоро другая красавица меня поцелует, отвечал он на это с улыбкой, от которой все волосы у меня приподнялись.
— Но неужели же, настаивал я, перемогая себя,— еслиб она теперь приехала, была здесь, ты бы не захотел увидеть ее, помириться с матерью?
— Она здесь? испуганно, с запламеневшим взглядом, воскликнул Вася, ухватывая меня за плечи.
— Нет, нет, клянусь тебе,— это я только, как предположение.... перепугавшись, в свою очередь, его волнения, успокоивал я его.
Он откинулся снова в подушки и долго оставался безмолвен и недвижен.
— Она не будет, тихо, с каким-то странным, смешанным выражением и удовлетворения, и упрека промолвил он наконец,— она искала счастия.... она земного счастия хотела; ей ничего более не нужно... Прежняя.... которая приходила во мне по ночам.... ее нет давно...
— Вася, милый, прости ей! молил я его.
— Пусть придет она, как тогда,— он начинал бредить,— возьмет меня из кровати... и унесет в свой чертог... Прощать матери!... Разве мать может быть виновата?... Ах, как тепло целовала она меня!... Ее нет... Другая — я не могу эту видеть. Я не смею! Он запретил,... он не хочет... Вот он!... Он за мной... спасти меня!... Папа...
Руки Вася простерлись вперед — на встречу чудившемуся ему призраку, глаза закатывались в каком-то безумном восторге.
— Анна Васильевна! позвал я, кидаясь в дверям командора,
Она выбежала оттуда, успев только сказать мне, чтоб я стал у двери и не впускал никого, и, подойдя к Васе, наложила ему обе руки свои на глаза.
Он затих мгновенно.
A за дверями слышались мне неудержимые рыдания Фомы Богдановича и голос командора, уговаривавшего его "не терять духа заранее"!
Вася не шевелился; Анна Васильевна осторожно, медленно отняла руки. Глаза его были сомкнуты, голова откинулась в угол подушки.
— Заснул? прошептал я издали.
Она утвердительно кивнула и отошла от него во мне. Я передал ей наш разговор с Васей. Она глубоко задумалась.
— Видно так Богу угодно, чтобы за грех свой несла она наказание до могилы! промолвила едва слышно добрая женщина.— И, может, не добре сделала я,— тут же упрекнула она себя,— что просила тебя говорить с ним о ней. Мы понапрасну только его мучили... Против Бога никто...
— Он часто так бредит, Анна Васильевна? спросил я.
— Случается... И все отца своего видит... A как закрыть глаза ему, так и найдет на него сон тихий...
Мы перешли в командору. Из передней вышел тотчас же нам на смену Савелий. Бедный старик, он едва волочил ноги... С Васей исчезала последняя привязанность его преданной жизни.
Прошло часа полтора времени. Не веселы были речи в комнате командора. Сам он сурово безмолвствовал и злобно поглядывал на распустившагося, словно разваренного Фому Богдановича. Бедный "старый Галагай" был решительно неспособен переносить горе: он ни единого слова не мог произнести без слез и каждым своим словом растравлял больнее то скорбное чувство, которое и без того ныло на душе каждого из нас. Напрасно старался Людвиг Антонович перенести разговор на другой предмет: Фома Богданович упорно заговаривал снова о "недужном" и принимался опять всхлипывать и плакать. Анна Васильевна, измученная и тревожная, уговорила его наконец "успокоиться" и для того лечь поранее в постель. Он согласился и отправился на половину Галечки, "прощаться с дочкой".
Его шаги раздавались еще по корридору, как полуприпертая дверь в Васину комнату распахнулась вдруг, и на ее пороге показался Савелий.
— Матушка-сударыня, прошептал он,— пожалуйте сюда!...
На нем лица не было.
— Христе Господи! воскликнула Анна Васильевна, поспешно вставая и падая в изнеможении снова на свое место,— Вася?...
— Никак отходят... проговорил Савелий, шатаясь сам.
Я бросился стремглав мимо его, в ту комнату.
Вася лежал в кресле в том же положении, в каком мы его оставили с Анной Васильевной. Только широко открыты были теперь его глаза,— и смерть, безобразная смерть уже задергивала светлую лазурь их своею мутною пеленой... Блеск свечи, поднесенной в ним Людвигом Антоновичем, не отражался в потухших зрачках; руки холодели.
— Вася, Вася! отчаянно крикнул я и близко наклонился лицом к его лицу.
Губы его зашевелились.
— Папа! вылетело из них с последним дыханием...

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .


XLIV.


Баронессе Любови Петровне фон-Фельзен недолго суждено было судьбой (Провидением, чуть-чуть не осмелился сказать я,) то "земное счастие", на которое, казалось ей — и не ей одной,— никто более ее не имел права и которого она наконец достигла. Через полтора года после вступления ее во второй брав, она скончалась от несчастных родов, летом, в Царском Селе, где муж ее,— как верно предсказывал отец мой,— командовал лейб-гусарским и даже первым эскадроном. В одном письме, полученном матушкой в ту пору из Петербурга, говорилось, между прочим, что несколько дней сряду вокруг Царскосельского озера, "autour du lас", ни о чем другом не говорили, как о рановременной кончине этой прелестной женщины, "de cette femme aussi spirituelle que charmante", o ее успехах при дворе, откуда в продолжение ее недолгой болезни по два раза на день посылалось узнавать о ее здоровье и о ее неутешном супруге, который тотчас же вслед за достигшим его несчастием пожалован был на маневрах флигел-адъютантом. Сожаление было всеобщее. Одна короткая приятельница покойной, прибавлял матушкин корреспондент, попробовала было влить каплю яда в этот чистый сосуд общественной горести. Она рассказывала, будто бы за день до смерти баронесса Фельзен, услыхав из спальни крик своего ребенка, горько вдруг заплакала и произнесла следующие загадочные слова: "j'ai tué le premier, le second m'а tué..." Но так как, с одной стороны, дама эта не умела представить никакого объяснения такой поистине фантастической фразы, то и самая фраза отнесена была посмертными защитниками "прелестной женщины" в области фантазии, тем более, что муж расскащицы, однополчанин барона Фельзена и даже старший его в чине, на тех же маневрах во флигель-адъютанты пожалован не быль. Поэтический ореол, "l'auréole poétique" осенявший Любовь Петровну до самой могилы, остался таким образом неоскверненным в памяти ее поклонников.
Шесть лет после потери жены, барон Фельзен командовал в наших странах тем самым полком, в который он в минувшие дни переведен был с Кавказа. За год пред его назначением тихо угасла весенним днем в Богдановском Анна Васильевна; она только несколькими месяцами пережила мужа. Бедного Фому Богдановича поразила мгновенная смерть, на пиру, который давал он корпусному командиру Рындину, в честь сына его, Саши, получившего Владимира с бантом за отличный подвиг храбрости в горах Кавказа. "За здоровье нашего дорогого, неустрашимого Александра Ивановича", провозгласил "старый Галагай", высоко держа над головой пенившийся бокал,— и вдруг зашатался и повалился навзничь, обливая вином свои нанковые панталоны... Лишившись его, Анна Васильевна почувствовала себя никому ненужною,— она и угасла. Что слез пролито было на селе о ней, что рыдавшего народу сопровождало ее останки в фамильный склеп, в котором ожидало ее место рядом с Фомой Богдановичем, в головах Васи и его отца...
Оставшись сиротой, Галечка, то-есть Анна Фоминишна Галагай,— выписала себе тотчас же из Москвы одну дальнюю, очень бедную и очень глупую, но приличную грузинскую княжну-тетку и под этим флагом направила паруса за границу — "кончать свое образование". По миновании траура она вернулась в Богдановское, где вступила в управление своими большими имениями (она была единственная наследница и отца своего, и Герасима Ивановича, за смертью Васи,) полною и притом необыкновенно смышленою, дельною и уже опытною хозяйкой.
Через месяц по ее приезде, командир *** гусарского полка, чрез посредство все так же румяной, но успевшей раздобреть до размеров пивного котла, Дарьи Павловны Дорошенковой, счел своим долгом просить молодую наследницу о дозволении представиться ей "en qualité d'ancienne connaissance". Анна Фоминишна отвечала Дарье Павловне любезною запиской на изящнейшем французском языке, которою просила ее приехать обедать в Богдановское и передать приглашение о том-же "а monsieur de Fehlee", o котором она издавна хранит самое приятное воспоминание, как об одном из любимцев ее покойного отца, un desgrands favoris de mon pauvre feu père"...
Дело происходило в конце мая. В начале августа старые стены Богдановского домa огласились в последний раз столь обычным им когда-то грохотом музыки и шумным говором пирующего люда. Все соседство созвано было на бракосочетание Анны Фоминишны с бароном Эдуардом Карловичем. Шаферами у невесты были два бывшие обожателя ее: поэт и губернский чиновник Жабин и я, только что кончивший тогда курс в университете (в одно из тех привилегированных заведений, куда желал поместить меня отец мой, я не попал — и, вследствие этой печальной случайности, лишен был высокого самоуслаждения почитать себя с юных лет призванным законодательствовать и править в любезном отечестве). На другой день после свадьбы молодые, по английскому обычаю, отправились путешествовать...
Старого Богдановского дома не существует более: новый владелец (баронесса фон-Фельзен продала все свои украинские имения одному "железнодорожному деятелю" из евреев,) переделал его на сахарную фабрику. Фамильный склеп, с могилами старых Галагаев, Васи, его отца, исчез под бугром наваленной на него земли, на котором высится столб с колоколом, призывающим рабочих на смены. Старые липы террасы, "что за Гетманов сажены были", пошли на топливо... Новая жизнь словно с каким-то злорадством постаралась смести все следы, оставленные здесь минувшим...
Минувшее это кануло в вечность и не вернется никогда,— но далекий уже призрак его вызывает и посейчас горькие слова упрека и глумления в злобных устах... A между тем все-ли в нем, по истине, заслуживало порицания и ненависти? Не было-ли и там, и может-быть более, чем ныне, простых и чистых сердец, умевших горяче откликаться на чужее горе, и жажды блага и добра, и беспредельного самоотвержения, и любви,— той любви "к человеку", о которой так много хлопочут строители "нового здания" и которой, увы, так мало в них самих? Не из этого-ли, наконец, черною грязью закидываемого теперь минувшего вышли люди, умиравшие на Севастопольских бастионах, и те, что сослужили своему народу великую службу его освобождения?...
В числе бесчисленных новых вопросов, поднятых новым временем, право женщины свободно располагать собою, по влечению сердца, занимает весьма важное место и находит себе не мало остроумных и горячих, если не всегда талантливых защитников. Но, увлекаясь великодушным желанием вызволить "живую душу" из-под гнета "узкой морали" и "условного долга", поборники женской свободы тщательно забывают другую душу живую, другое существо. взывающее о защите,— забывают ребенка этой женщины, которой предоставляют они свободно менять одну привязанность на другую, безжалостно попирая все, что представляется ей при этом "неразумным препятствием".— "Умереть для меня величайшее счастие", говорил мне Вася пред кончиной,— "из меня-бы нехороший человек вышел"... Не светлый мир любви и благоволения к людям соорудит в себе душа ребенка, видевшего слезы отца о покинувшей их матери,— и никакие мудрствования не вырвут из него жгучего сознания ее позора. Из мира первых, неизгладимых впечатлений он внесет в жизнь действительную лишь раннюю опытность страдания, преждевременное отрицание и злобу к этой предстоящей ему жизни... A на отрицании и злобе не созидалось еще ничего на земле!...


КОНЕЦ.