Меньшиков П.Н.

Диета души.
Гельсингфорсская легенда.

1861

I.
  
   В одно прекрасное утро, около половины девятого, в Гельсингфорсе танцовали. Странно кажется, каким образом можно танцовать в девятом часу утра, и в Гельсингфорсе притом, где, говорят, такие патриархальные нравы. Надобно сказать, что танцовали в заведении минеральных вод, так называемом "Салоне" и танцовали все только приезжие. Выдумала танцовать в эту пору одна взбалмошная московская барышня, которая находила особенное удовольствие делать что нибудь не по-людски. Кузина ее, готовая плясать где угодно и когда угодно, нашла, что это выдумка хорошая, и удивлялась даже, почему прежде этого не делали. Ей всегда казалось, чего-то недостает в мире, какая-то пустота в природе, когда играет музыка кадриль или польку, а никто не танцует. Третья дама, которой оне сообщили о своеиь намерении, сначала не хотела-было, да тут случился и стал просить ее знакомый офицер, а ей казалось, что офицер этот недосказал чего-то, когда они танцовали последний раз. Она тоже пошла, очень может быть не столько для того, чтобы "сделать другим удовольствие", сколько из любопытства услышать недосказанную речь. Четвертую уговорили. За кавалерами дело не стало. Один ужь был, другой вошел из оригинальности, чтобы потом рассказывать об этом, а прочие двое были из числа таких, которые готовы во всякое время не только просто танцовать, но пожалуй и в присядку, еслиб этим можно сделать удовольствие людям, где часто бывают гости. Так как по большей части случается, что только умные деяния или сопряженные с денежными пожертвованиями остаются без подражания, то неудивительно, что вторую фигуру танцовали уже в шесть пар.
   Утро было прекрасное, в буквальном смысле. Ночью шел дождь, и ни больше ни меньше, как сколько нужно, чтоб не было никакой отговорки ленивым прогуливаться, для которых всегда то сыро, то пыльно. Небо покрыто было облаками, созданными не для пользы тех, которые пашут и сеют, а для того, чтобы не было очень жарко людям, которые праздно ходят по земле и коптят небо своими папиросами. На водах, и в Салоне и в саду, было меньше обыкновенного. Многие не пришли, полагая, что по случаю сомнительной погоды, мало кто и пойдет из гуляющих. Притом же это было в субботу, а Гельсингфорским жительницам тут не до гулянья; оне бывают озабочены хозяйством, потому что по воскресеньям торгу съестными припасами не бывает, а иные к завтрашнему дню гладили платья свои.
   Разумеется, около танцующих явились зрители. Ежели в Петербурге, при всяком уличном приключении, часто собирается толпа, и в числе зрителей бывают с корзинками, с узлами и даже с портфелями, то как же тут не собраться людям, которые от праздности рады смотреть хоть и на то, как на улице моют окошки, как на пристани бабы переливают молоко. Сначала, послышав шарканье танцующих, пришли в залу те, которые на галлерее пили кофей, или, качаясь на зыбкой шведской скамейке, рассуждали повидимому о предмете довольно важном. За ними прибежали гулявшие по саду, увидев, что Галлерея вдруг опустела и полагая, что в зале что нибудь случилось. Наконец, около кадрили собралось столько, что танцующие не могли разговаривать о чем нибудь особенном, что и было причиною, как полагала третья дама, что кавалер ее и не начинает своей неоконченной речи.
   На водах случается, что танцуют рано утром, случалось это и в Гельсингфорсе, но в нынешнее лето было в первый раз, а потому для многих казалось любопытно. Танцующие, кроме одной даны, были очень довольны, как бывают довольны люди, одетые по новой моде; в особенности довольна была барышня, которая затеяла танцовать. Но за то несчастная, которую уговорили составить четвертую пару, как будто чем то мучилась в это время. Ей вовсе не хотелось танцовать; неуклюжий и самый скучный кавалер ее был не молчалив, а что еще хуже, любил рассуждать о пустяках каких нибудь или о предмете собственно для него интересном; главное же, она находила, что танцовать утром, как-то странно, нелепо и позволительно только пустым людям. Между тем нельзя было отговориться: отец ее -- больше никого из родных здесь не было -- ушел купаться и оставил ее между знакомыми. Она прежде этого отказывалась танцоват где-то на траве, не хотела однажды ехать на лодке в ветряную погоду, два раза отказывалась идти прогуливаться, когда висел дождик. Надо же наконец сделать удовольствие знакомым своим, чтоб не поссориться с ними. Конечно, она не имела особенной симпатии к гельсингфорским знакомым, не очень бы жалела и не видаться с ними, когда приедет в Петербург, но покуда в Гельсингфорсе, надо было поддерживать это знакомство, чтобы не оставаться одной, когда отец ее уйдет купаться или сядет играть в карты. Несчастная эта -- дочь какого-то чиновника, Мухина, из Петербурга, известна была в Гельсингфорсе с под именем Антигоны. Настоящее имя ее было Антонина, да ее так прозвали здесь, потому что была неразлучна с отцом своим.
   При третьей фигуре, некоторые из публики разошлись, может быть не совсем довольные, что в зале танцуют, а не дерутся, кат полагали; явились разные другие лица, с купанья. Антигона, мы говорили, была в самом неприятном положении: она даже несколько сконфузилась, когда между зрителями увидела одного господина, которого впрочем знала потому только, что он сидел несколько раз против нея за общим столом, да слышала, что он Власов, чиновник, кажется, из Петербурга. Он даже не кланялся ей, не смотря на то, что в Гельсингфорсе, если кому случится раз-другой сидеть вместе за обедом, так ужь делаются знакомыми, а попросить иного подвинуть соль или передать воду, так ужь он готов идти с визитом. Нельзя сказать, чтобы этот господин сделал на Антигону какое особенное впечатление, да и она не думала, чтобы Власов стал заниматься ею, чтобы она могла ему понравиться. Куда ей нравиться здесь, где столько красавиц! Антигона была так себе, не дурна между дурными, и больше ничего; ужь далеко не красавица. Говорят, черты лица у нея правильные,-- так еще бы была криворотая! Пожалуй, о вкусах не спорят, кто-то назвал ее красавицей. Да вы сравните только с застольными красавицами: у одной рост хорош, у другой бюст хорош. Антигона ростом не велика, да и бюстом хвастать нечего; глаза серые, а не черные и не голубые, кат бывает у красавиц, да и брови не совсем правильные,-- разве бывают у красавиц неправильные брови? Лицо несколько смуглое... А что хороше, так это волосы; ну, да чтожь одни волосы. Еще, правда, хороши были зубы у ней, но так как она была не говорлива и смеялась не очень часто, то и прекрасные зубы, как заметила одна дама в Гельсингфорсе, были у Антигоны совершенно понапрасну. Хороше, да что же Антигоне конфузиться, коли Власов для нея все равно, и она для него все равно? А вот, поймите ее! Считала ли она его за насмешника, или думала, что он все-таки знает ее в лицо, знает и фамилию, может быть,-- так не хотелось в глазах его принадлежать к разряду тех, которые танцуют утром.
   Танцовали шестую фигуру; вдруг раздались три пушки, означающия здесь прибытие или отбытие парохода. Все переглянулись. Что это значит? Никакой пароход не должен отходить сегодня и никакой не приходит в субботу утром. Если это ученье в Свеаборге, так отчего же только три выстрела? В самом деле, это любопытно. Зала опустела: публика пошла к пристани, побежали и первые четыре пары, как только сделали свое дело; побежала и дама, танцовавшая vis-à-vis с Антигоной, поставив вместо себя какую-то девочку. Антигона хотела было откланяться, но кавалер ее уже начал. Это был истинно "великий человек на малые деда". Он считал за малодушие не кончить начатого дела, хотя бы и кадрили, еслиб случилось что нибудь и поважнее того, что пришед пароход. У него, например, положено в известный час идти прогуливаться, и ужь никакая погода не удержит. Если он начнет что нибудь, так ужь кончит; хотя бы, например, читал афишку на стене, и вдруг повалится карниз, он все-таки дочитает до конца, разумеется, если при этом найдутся люди, которые стали бы удивляться его мужеству и необыкновенному присутствию духа.
   Кончили. Антигона оглянулась -- никого нет из ее знакомых. Любезный кавалер предлагал проводить к пристани, куда все пошли, но она отказалась по разным причинам, а между прочим и потому, что он и так надоел ей. Вышла на галлерею, так все мужчины. Что же это такое? Чтобы сделать удовольствие знакомым, она решилась танцовать, когда совсем не имела к тому охоты, позволила кому нибудь думать о себе не совсем выгодно, как и сама думала о людях, которые танцуют утром, а знакомые и не позаботились о ней, оставили одну.... Что жь ей было делать? Идти на встречу отцу,-- да он ходит разной дорогой. Она вернулась в залу и стала рассматривать книгу, где записываются пьющие воду. У стола сидела какая-то дама и перелистывала прошлогоднюю книгу, которая, Бог знает зачем, всегда лежит тут же. Оне переглянулис и продолжали заниматься своим делом. Наконец Антигона спросила даму, какая это у ней книга.
   -- Такая же, как и у вас, отвечала дама: -- прошлогодняя.
   -- Прошлогодняя? Ах, позвольте мне потом; мне хочется посмотреть, какую воду пила здесь в прошлом году моя знакомая.
   Никакая знакомая ее никакой воды не пила здесь в прошлом году, а это сказано было, чтоб завести разговор.
   -- Да извольте, говорит дама, я так перебирала. А кто это ваша знакомая? Я была здесь в прошлом году, и многих знала.
   Антигона соврала какую-то фамилию.
   -- Помню, помню, говорит дана.
   Разумеется, она помнить не могла, коли этой знакомой и ее свете не было, а сказала это тоже для поддержания разговора. Затем оне разговорились, объяснились, познакомились, и обе были очень довольны. Из этого можно заключить, что иной раз, когда нечего говорить, позволительно и солгать что нибудь, если тут никакого вреда не будет. Не соври теперь та и другая, так бы, может быть, оне и просилели рядом молча, так бы и разошлись не познакомились. В особенности довольна была Антигона, которая рада бы была и не такому приятному знакомству, чтоб только не оставаться никогда одной. К немалому удовольствию их, оказалось, что оне живут в одной улице.
   В самом деле, новая знакомая Антигоны была очень милая, приятная женщина, немка, "переделанная на русские нравы", жена довольно известного петербургского портного, Фривеля, Каролина Ивановна. Она третье лето приезжала с детьми в Гельсингфорсь. Муж ее, рассчетливый немец, находил, что приехать жене его с двумя маленькими детьми и горничной в Гельсингфорс на два месяца, будет отнюдь не дороже, чем нанять порядочную дачу в Новой-деревне, а напротив, считал это очень выгодно, если принять в соображение, что не будет у них гостей целое лето, а сам он, под предлогом, что одному дома скучно, может беспрестанно ездить во гостям.
   Антигона слушала с большим удовольствием разные подробности насчет Гельсингфорса, рассказываемые еще с большим удовольствием словоохотливою Каролиной Ивановной. Беседу их прерывал Мауль, кавалер Антигоны, "великий человек на малые дела".
   -- Ах, вот вы здесь, говорит он, обращаясь к Антигоне, а я в саду вас осмотрел. Знаете ли, мы очень умно сделали, что докончили кадриль, а вы умнее всех, что не пошли к пристани. Пришел какой-то пароход из Борго или Экнеса, не знаю, совсем для нас не интересный. Все ужь назад пойдут. Опять танцовать хотят.
   Мауль был из числа людей, которые говорят на разных языках, а не знают порядочно ни одного, даже собственного. Нельзя и сказать, какой язык был его собственный: по происхождению, он был немец, лютеранин, а родился в Петербурге, и всю жизнь обращался гораздо больше с русскими, чем с немцами. Никогда не читая по-немецки, он не знал многих слов, очень обыкновенных, но в разговоре не употребительных. По-русски говорил чисто, как русский, но иногда с самыми странными ошибками и замечательным отсутствием грамматики, особенно относительно глаголов.
   -- Если опять на меня рассчитывают, говорит Антигона, так напрасно: я танцовать не буду.
   -- Именно вас рассчитывают. Отчего же вы не хотите? Mademoiselle Famine очень желает, и просила искать вас.
   M-lle Famine, это была известная как московская барышня. Официально она была Прасковья Ивановна, а интимно и в третьем лице -- звали ее Полиной.
   Антигона решительно отказалась. Она жалела, что и давича пошла танцовать, выказала себя дурой, как она полагала, чтобы сделать удовольствие знакомым, которые потом и не подумали о ней. А теперь, познакомясь с Каролиной Ивановной, она меньше рискует оставаться одной, и не видит большей надобности делать разные угождения московской барышне. Мауль, видя, что с упрямой делать нечего, пошел-было известить с прискорбием об отказе Антигоны, но Полина сама пришла сказать, что теперь приказано играть кадриль, так чтобы становились, а то музыканты уйдут, пожалуй. Антигона повторила и ей, что танцовать не будет.
   -- Отчего не будет? говорит с некоторой досадой Полина. -- Танцуйте.
   -- Я давича танцовала для вас только, отвечала Антигона; я не люблю танцовать утром.
   -- Да разве можно здесь танцовать вечером? Что за публика приходить сюда вечером! Вы рискуете танцовать в одной кадрили, Бог знает с кем, с горничными.
   -- Как кому угодно, только я теперь танцовать не буду. Мне очень совестно, что заставляю просить себя. Да неужели, кроме меня, некому?...
   Антигоне очень хотелось, чтобы кадриль составилась без нея. Она думала этим несколько оправдать себя в глазах тех, которые видели, что она танцовала, показать, что если бы имела охоту, могла бы танцовать и теперь. Кстати подвернулась тут девочка, докончившая фигуру. Антигона указала на нее, и прежде чем Полина успела что-то сказать, как один из любезных кавалеров ангажировал очень довольную девочку.
   Начали танцовать. Казалось бы, Полина будет очень довольна, но она была не в духе. Она была так избалована матерью, родными и всеми окружающими, что неисполнение самого пустого желания считала несчастием, а тут она просит и не Бог знает кого, а Мухину (!), с которой познакомилась от скуки на пароходе и просит не Бог знает чего, а танцовать, и Мухина еще ломается. В другой раз она не стала бы и упрашивать, разумеется, а теперь важно потому, что Полине пришла идея ввести в моду танцовать утром. Что жь бы это было, еслиб не удалось с первого разу. Полина так была сердита на Антигону, что едва кивнула на поклон ее, когда та, очень довольная тем, что многие видели, что она не танцует, пошла в сад на встречу отцу своему.
  
II.
  
   Ревель и Гельсингфорсь, с тех пор, кат стали ходить туда пароходы, сделались как бы загородными местами Петербурга. Ревель был известен очень давно (когда Гельсингфорс еще не существовал) по своим морским купаньям, но, до пароходов, ехать туда считалось чуть ли не важнее, чем ныне отправляться за границу, и предоставлялось только людям достаточным. О Финляндии, далее Выборга, имели в Петербурге очень темное понятие, как вдруг пароходы открыли новый город -- Гельсингфорс. Путешественники рассказывали, что так прекрасное местоположение, все очень дешево, морское купанье как и в Ревеле, устроивается заведение искусственных минеральных вод, а главное -- все очень дешево, в особенности иностранные товары. По прошествии десятка лет, в Гельсингфорс стало приезжать на летнее время гораздо больше, чем в Ревель. Нельзя сказать, что Ревель совсем вышел из моды: для многих там кажется приятнее; но Гельсингфорс нравится тем, что как-то удобнее, живут особенным манером, в роде того, как на водах за границею, что очень приятно для разнообразия, и хотя нет уже баснословной дешевизны, но все-таки жить дешевле, чем в Ревеле. Кроме того, в Гельсингфорс стали ездит многие или пользования минеральными водами, а в Ревеле этого нет. Затем, приезжающие в Ревель живут по большей части в Катарвитале (то есть Катарвитальской слободе), версты две от города, и каждый живет сам по себе, как в Петербурге на даче, по своему, тогда как в Гельсингфорсе приезжие живут обыкновенно в самом городе, и приноравливаются в образе жизни к местным обычаям. Так-как город не велик, и крайняя точка, где вокзал (салон) в заведении минеральных вод, и купальни не в дальнем расстоянии от центра, приезжие беспрестанно имеют случай встречаться, видеться, людей посмотреть, себя показать. А ужь особенно "себя показать" здесь такое удобство, что иные, кажется, и приезжают сюда чуть ли не для этого только. В самом деле, здесь приволье для желающих отличаться, казаться повыше, побогаче, обращать на себя внимание. Ну вот этот господин, например, пропадает втуне в Петербурге, и звезда его (Станислава) теряется в мириаде других звезд большей величины; а здесь он фигурирует со своей миниатюрной звездочкой на сюртуке. Лафитом и в пять рублей не всегда удивишь в Петербурге, а здесь за общим столов в сорок копеек, бутылка в 1 р. 35 к. с нарядным ярлыком производит эффект. В Петербурге ехать в коляске довольно обыкновенное дело, а здесь у кого есть экипаж (без которого очень можно обойтись), так ужь тот обращает на себя внимание. Ливрейные лакеи даже прибавляют много достоинства господам своим. Барыня, каких в Петербурге легион, при помощи лакея с аксельбантами, считается здесь за важную особу, и вдова отставного подполковника называется генеральшей, потому что лакей ее, Бог-знает по какому праву, одевается деньщиком.
   Очень многие из постоянных Гельсингфорских жителей уезжают на лето в Стокгольм или живут "на своей мызе", как говорят по крайвей мере. У иных нет и не бывало никакой мызы, а просто нанимают какой нибудь домишко за городом, для того, во-первых, чтобы отдать приеэжим на лето квартиру свою, за которую возьмут за два месяца иногда столько же, сколько платят сами целый год; ну, и для того еще, что обыкновенно живут рассчетливо: за петербургскими, особенно насчет женского туалета, тянуться не могут, но как важные лица здесь, не хотят терять своего достоинства. -- Прежде, бывало, приезжали сюда только из Петербурга, го с некоторого времени стали появляться целые семейства из Москвы. Иные приезжают сюда лечиться, а иные просто как на дачу, даже из экономии, потому что обойдется дешевле, чем нанимать дачу на Островах или в Сокольниках.
   Ден начинается здесь довольно рано. В семь часов утра гораздо больше движения в городе, чем в Петербурге в девять. Впрочем, движение заметно только по улицам, около рынка, где продают съестные припасы (в роде Сенной площади), да по дороге в Салон, где всякое утро играет музыка. Тут обыкновенно сбираются, одни пить воду, другие -- потому, что бывает много. С одинадцатого часа начинается странствование по магазинам, не столько для покупок, сколько от нечего делать, и хождение из дому в дом, не столько для того, чтобы повидаться с знакомыми своими, с которыми видитесь и без того по нескольку раз в день, как для препровождения времени. Там следует купанье, потом обед, который здесь обыкновенно бывает не позднее двух часов. Так как большая часть приезжих, и дамы тоже, обедают за общим столом, в гостиннице "Сосьете" {Sosietet-buset (Общественный дом) -- огромная гостиница, где за общим столом бывает до ста человек.} или в Салоне, на водах, то это время чуть ли не самое приятное в Гельсингфорсе. Но затем до шести часов следует пора самая скучная: на улицах пустота, и если увидите людей, то разве только на бульваре у эспланады (площади). Многие имеют привычку приходить сюда после обеда в Сосьете, посидеть под тению кленов, покурить, поговорить, и чтоб не задремать после обеда, что при употреблении минеральных вод строго запрещается. Таким образом бульвар -- единственное оживленное место в послеобеденное время.
   Было около трех часов. В Сосьете еще не отобедали, и на бульваре никого не было (чтобы стоило упоминать), кроме знакомой нам московской барышни Фаминой с мамашей своей и кузиной, тоже нам известной. Оне обедали в Сосьете, да не дождались конца; обед тянулся очень долго, а тут еще стали подавать какое-то пирожное, которое, казалось, не заслуживало, чтобы оставаться еще четверть часа для этого. Мамаше захотелось посидеть на воздухе, а Полина с кузиной пошли в книжный магазин.
   Фамины приехали сюда из Москвы лечиться, Самой приказано было пить мариенбадскую воду, которая, сказали ей, здесь особенно хороша, а дочери непременно нужно покупаться в море. Фамины постоянно жили в Москве, Прежде, бывало, уезжали на лето в имение в Тамбовской губернии, но после того, как заметил кто-то, что для взрослых девиц жить в деревне, в глуши, некоторым образом вредно, обыкновенно нанимали дачу в Сокольниках или в Петровском парке. По настоящему фамилия их была Фомины, или даже Фомины, но современное поколение стало называться Фамиными, для отличия от бесчисленного множества однофамильцев своих, по большей части людей среднего рода. Когда же сделалось известно, что фамилия французского консула в Петербурге Famin, очень многие из Фаминых начали сомневаться, не французского ли они происхождения.
   Фамина была не в духе; кажется, она была разочарована на счет Гельсингфорса. Наговорили ей так много, что и воздух здесь прекрасный, и дешевизна страшная, местоположение восхитительное, жизнь самая приятная... "Ну, что жь воздух как воздух", думала она, "давно-ли еще погода стала хорошая, дешевизны особой нет, а что дешево, то гнило. Местоположение... ну, конечно, таких скал и моря нет в Москве, да не все же смотреть на них. Бог знает, будет ли пользы от мариенбадской воды здешней? (московская не принесла ей пользы) а что за скука здесь! Что за публика собралась... Ужь давай Бог терпения, коли принесло нас сюда."
   В числе лиц, более или менее известных всем в Гельсингфорсе, был приехавший из Петербурга генерал Боров. Известность приобретается различно. Известен всем один золотопромышленник, у которого вечно гости; известна красавица, дочь аптекаря из Нарвы; известен один несчастный без ног; известна дама, у которой куча маленьких детей, известен офицер, мастер рисовать каррикатуры. Некоторые, сделавшись известными, приобретают какое нибудь прозвание, так например, Мухину, Антонину, которая вечно ходит с отцом, прозвали Антигоной. -- Кузина Полины (тоже Фамина) сидела однажды за столом, рядом с незнакомой дамой. Оне разговорились, и дама, услышав ее фамилию, пожелела узнать, не дочь ли это знакомого, с которым давно не видалась, и спросила как зовут ее.-- Sophie, отвечала кузина.-- "А по отчеству?" -- Mon père a un drôle de nom, говорит кузина несколько сконфузясь: je sois Саввишна. (Она стыдилась, что и зовут Саввишной!) Это слышали некоторые, и с того времени стала называть ее Саввишной. -- Боров был известен всем до своему важному виду, и вообще назывался "генералом". В самом-то деле он был ни больше ни меньше, как отставной статский советник, а еслиб продолжал службу, так был бы еще несколько меньше, потому что занимал должность 7-го класса и получил чин при отставке. Но его важный вид, с проседью усы, георгиевская ленточка от медали за Турецкую войну в 1828 году, когда он служил в коммиссариатской коммиссии и был с какими-то вещами за Дунаем, шрам на щеке, вследствие несчастного приключения, как однажды близорукий извощик его наехал на кучу щебенки,-- все это делало его очень похожим на генерала, да еще на храброго. Боров имел еще известность, плачевную для содержателей общего стола: он ужасно ел, а пил одну воду. Случалось, правда, что генерал "позволял себе дебош", как он обыкновенно выражался при этом, т. е. пил и вино, и портер, и все; но это случалось только, когда обедал в гостях.
   На бульваре издали показалась важная фигура Борова, подошла к Фаминой и села на скамейку.
   -- Откуда это вы, говорит Фамина, заметив с некоторым удивлением, что он в послеобеденное время шел не с той стороны, где обедают.
   -- А вот-с, пробираюсь к Марье Ивановне. Она по-петербургски в четыре часа обедает. А вы в Сосьете обедали?
   -- В Сосьете.
   -- Каков сегодня обед?
   Надобно заметить, что в Гельсингфорсе, когда сойдутся люди после обеда, прежде всего спрашивается, где обедали и каков был обед. Еще заметить нужно, что здесь, как и везде, чаще всего недовольны бывают обедом люди, которые были бы счастливы и всегда иметь такой же обед у себя дома:
   -- Ничего, порядочно, говорить Фамина.-- Что жь вы хотите за сорок копеек! Суп, признаться, не очень хорош.
   -- Да ужь суп здесь действительно... У Марьи Ивановны уха сегодня, я знаю. -- А что ваш повар?
   -- Вообразите, он должен бы возвратиться вчера на Виктории, а я сегодня получила письмо из Петербурга, что он болен сделался. Так досадно, право.
   В эту минуту как Фамина говорила, что ей досадно, она душевно улыбалась. Хотя и говорили ей, что в Гельсингфорсе свою кухню иметь не зачем, все обедают за общим столом, однако же она взяла с собой повара, на случай, если не понравится тамошняя стряпня. При том же, думала, приятно иногда обедать дома, а при дешевизне здесь провизии, обойдется это не дороже. Оказалось, что провизия совсем не так баснословно дешева, как рассказывали, и каков бы ни был обед за общин столом, все-таки нельзя того сделать дома на эти деньги. Это бы еще ничего, да Фамина имела неосторожность похвастать своим поваром и пригласить к себе обедать Борова и некоторых других. Через два дня Боров напросился на уху, а потом некоторые другие на пирог. Так опять Боров напросился на уху, там ужь стал он, и некоторые другие тоже, приходить безо зва. Надо было делать обед, разумеется, получше трактирного; всякий день, на случай нежданных гостей готовить лишнее, покупать вино. Фамина была совсем не скупа, но рассудив, что амфитрионство ее, кроме ливших издержек, приносит еще хлопоты, а иногда неудовольствия, решилась обедать всегда за общим столом, да и дочь ее находила это гораздо веселее. Повара послали в Петербург, под предлогом, что надо привезти кой-каких припасов, чего здесь не достанешь; между тем секретное распоряжение было, чтобы он, по прибытии его в Петербург, немедленно отправился в Москву.
   -- Это неприятно, говорит Боров.-- Да что вы одне здесь? Ваши в магазин пошли?
   -- Пошли ноты покупать.
   -- Прекрасная погода какая, продолжал генерал, после небольшей паузы.-- Начали вы воду пить?
   -- Со вторника только. Не годится, говорят, начинать в худую погоду. Я вот и забыла, что говорил доктор насчет диеты. Надо записать будет.
   -- За чем же как записывать: есть правила на это печатные. В зале, где пьют, тут всегда на столе в углу и правила найдете.
   -- А я и не звала. То-то мне доктор говорил, что надо соблюдать все правила, а какие именно и не сказал порядочно, так только в коротких словах. -- Скажите, вы знаете? Строгую диету надо наблюдать?
   -- Мало того, чтобы обыкновенную диету, как всегда велят при пользовании водами, да еще диету души наблюдать надо.
   -- Что это такое? Какая это "диета души"?
   -- В правилах так сказано. Да вот постойте, у этого господина, с дамами идет который, у него, верно, есть правила,-- такой аккуратный, я знаю.
   Господин этот был Мауль. Он не пил никакой воды, стало быть не имел надобности носить с собой правила, однакожь, на случай услужить кому нибудь, имел с собой еще в двух экземплярах. Мауль очень любил, когда случится сделать кому одолжение, пособить между тем как это самому ничего бы не стояло в финансовом отношении. Он был очень доволен, когда Боров спросил, нет ли у него правил, посмотреть даме; сам подал Фаминой экземпляр, который получше, и побежал догонят своих дам, совершенно счастливый.
   Боров начал читать:
   "Общие правила при употреблении минеральных вод {Подлинные, печатные правила.}
   "При употреблении целительных вод вообще необходимо вести строго регулярный образ жизни.
   "Диета души",-- заметьте это,-- "в продолжение этого времени столь же важна, как и диета телесная. Она состоит в сохранении спокойного и мирного расположения духа, в приятных занятиях, в веселой и занимательной беседе, в развлечениях всякого рода, особенно на чистом воздухе, и т. д. Волнений душевных и страстей, всяких напряжений духа и ума должно тщательно взбегать. -- Так как испарина"... Это сами прочитаете повнимательнее... "Мера ежедневного приема"... это вам известно... "Выпив последний стакан воды, надобно медленно прогуливаться на чистом воздухе, после чего, кто привык завтракать, или чувствует к тому позыв, может выпивать чашку кофе, шеколату, воды с вином, или бульона с белым хлебом без масла. "Остальное время до обеда должно проводить,-- слушайте,-- "должно проводить сообразно предписанным правилам, в приятном обществе"...
   Кат это легко говорить, думает Фамина. "В приятном обществе!... В веселых беседах, слушая занимательное чтение"...
   -- Любопытно, какое же это занимательное чтение, перебила Фамина.
   -- Не знаю-с... "Или прогуливаясь на чистом воздухе, в покойной коляске, верхом или же пешком. Весьма вредно в течение сего времени утомляться чрезмерно ходьбою, но еще гораздо вреднее предпринимать занятия, требующия сильного напряжения души"... слышите? -- "или телесных органов, ибо сие не только препятствует надлежащему действию воды, но и причиняет часто величайший вред. -- За обедом, который лучите всего иметь в час пополудни"... тут вот именно правила, что можно кушать и что нет; потом: после обеда чувствуется сильная наклонность ко сну, но ее должно стараться рассеять или беседами, или движением на чистом воздухе, ибо послеобеденный сон вреден и влечет за собою вялость, тоску, головную боль, кружение головы, а иногда даже причиняет апоплексию. За ужином..."
   Тут генерал вздрогнул и остановился. Фамина испугалась, и спрашивает, что с ним сделалось.
   -- Так, ничего, говорит он с просиявшим лицом, вынимая часы.-- Я думал, четыре бьет, а это, слава Богу, умер кто-то, так на колокольне звонят. Вы знаете, здесь, когда кто умрет, так звонят на колокольне. Ужь так надоедают... Однакожь три четверти четвертого; извините, мне пора. Вот, дочитайте сами.
   Боров раскланялся, и против обыкновения своего, взял извощика. С важной фигурой его идти поскорее как-то несовместно, а иначе он не поспел бы к четырем часам, тем более, что обедать его не звали, стало быть не стали бы и ждать.
   Фамина прочитала все, и задумалась насчет диеты души. Она слыхала и совершенно верила, что при всяком лечении необходимо душевное спокойствие, однакоже в Москве, при употреблении минеральных вод, ничего не говорится об этом. За то московския воды и не принесли ей никакой пользы. "Верно здесь не даром", думала она: "обращают внимание на это. Что жь, почему и не наблюдать диету души, коли это необходимо." "Она состоят в сохранении спокойного и мирного расположения духа, в приятных занятиях"... Какие же это приятные занятия? -- "В веселой и занимательной беседе, в развлечениях всякого рода, особенно на чистом воздухе"... Какие же это развлечения всякого рода, на чистом воздухе притом? "Волнений душевных и страстей, всяких напряжений духа?" Какое же это бывает напряжение духа? "Время до обеда должно проводить в приятном обществе"... Да еще где его возьмешь, приятное общество! "в веселых беседах, слушая занимательное чтение... весьма вредно утомляться ходьбою, но еще гораздо вреднее предпринимать занятия, требующия сильного напряжения души"... Какие же это занятия, требующия сильного напряжения души? Хоть бы объясниля как нибудь. Ну, и впрочем главное дело состоит в сохранении спокойного духа, быть как можно хладнокровнее, если встретятся какие неприятности и неудовольствия, делать, что и другие делают: с волками -- выть. Можно даже познакомиться с иными, разумеется на лето, покуда здесь. Где ужь тут искать "приятное общество", как сказано в правилах, ну, да на безрыбьи и рак рыба. Надо и то сказать, если здесь не знакомиться ни с кем, так от скуки умрешь еще до окончания курса.
   Пришла Полина с кузиной (Савишной). Фамина так была занята невоображаемой диетой, что не спросила, что оне так долго ходили, и не заметила, что обе были, как будто сердиты, недовольны.
  
-----
  
   Полина с кузиной пришли в магазин, где продают ноты, а вместе с тем и книги, эстампы, канцелярские материалы, и помещалась контора пароходства, и спросили шведских песен и романсов. Полина пела, и хотя брала уроки у итальянца, но больше любила петь романсы русские и французские, и очень умно делала, потому что голосок ее не совсем хороше ладил с итальянскими ариями. Нельзя сказать, чтобы ей особенно нравились шведские мелодии (между которыми есть действительно прекрасные) но она имела в виду, что будет очень оригинально, когда запеть в Москве по-шведски. -- Магазин заключал в себе несколько маленьких комнат; в крайней были ноты и эстампы; между тем в магазин пришли две дамы, и тотчас за ними Власов, знакомый им. Расспросов насчет обеда не было, потому что они обедали вместе, но только сидели в разных концах. Дамы спросили какой-то французский роман, а Власов попросил показать ему список пассажиров, приехавших на последнем пароходе.
   -- Вы ждете кого нибудь, спросила одна дама.
   -- Нет, отвечал Власов, а встречаются новые лица. -- Сегодня я видал одного мосьё, ну, такая знакомая физиономия, а не могу припомнить, кто это.
   (Списка пассажиров на эту минуту, по какому-то случаю, в конторе не оказалось.)
   -- А что вы не были сегодня утром в Салоне? говорит Власов.
   -- Да с вечера был дождь, сторы у нас были опущены, поленилась посмотреть, какова погода. А жаль, утро было чудесное.
   -- Да. И вообразите, танцовали сегодня.
   -- Слышали. Что жь, ведь это не новость что утром танцуют; в нынешнем году в первый раз.
   -- Воля ваша, это нелепо, мне кажется. Я думал, что только в балетах можно, где пейзане начинают танцовать с рассветом, не умывшись. Ну, да это балет, тут все позволяется, и на облаках летают в случае надобности.
   -- Конечно, довольно странно. Кто это выдумал танцовать, вы не знаете?
   -- Выдумала, кажется, Фамина Полина. Ей, говорят, хотелось бы ввести в моду танцовать поутру; вечером, видите ли, всякий народ здесь бывает. Ну-с, первая кадриль составилась в шесть пар; потом хотели еще, и едва набрали четыре пары, и то с помощию маленькой девочки. Мне так жалко было бедную Антигону,-- вы знаете, кто это Антигона?
   -- Это, которая всегда с отцом ходит, Мухина?
   -- Да. Без сомнения, ее уговорили танцовать; только она сконфузилась, несчастная, чувствовала, что участвует в глупом деле. Вторую кадриль она не пошла, и кажется, оне поссорились с Полиной.
   -- Скажите, по воскресеньям тоже танцуют? Мы еще не были в воскресенье там.
   -- Танцуют. Конечно, по четвергам бывает наряднее.
   -- Ужь я воображаю, что и за публика бывает в воскресенье, коли дамы не платят.
   -- Ничего, и приезжие бывают. Разумеется, большая часть публики в воскресенье из bourgeoisie; все же я очень сомневаюсь, чтобы здесь когда нибудь танцовали горничные, как говорит Полина.
   -- Ну, а не знаете ли...
   Полина не могла не слышать все это, находясь в соседней комнате, и была в затруднительном положении. Ей и любопытно было слушать, да и неловко было выдти: заставила бы сконфузиться этих дам, с которыми была несколько знакома, и которые согласны были, кажется, с тем, что говорил Власов. Ну, а если оне вздумают зайти в ту комнату, где она была. К счастию, кто-то пришел в магазин, и дамы с Власовым ушли, продолжая разговор на улице.
  
III.
  
   Есть люди, которые не любят праздников, и считают воскресенье самым скучным днем в неделе. Разумеется, тут на первом плане являются ничего не делающие по будням, и им все равно, что воскресенье, что понедельник, а начать с того, что по воскресеньям порядочные люди не прогуливаются. Но есть и труженики, которые не любят праздников, потому что им бывает неудобно заниматься делом.Случаются и особые причины, что люди не любят воскресенье. Так, например, одна барыня не любит потому, что по воскресеньям приезжают из пансиона взрослые дочери ее. Как бы там ни было, а действительно, воскресенье в Гельсингфорсе самый скучный день для приезжающих туда на летнее время.
   Лучшее место, центр города, площадь на пристани (Эспланада),-- где всякое утро бывают торги, съестными припасами, много народу, -- по воскресеньям поражает своим пустынным видом. Магазины заперты и окна закрыты ставнями, а так как здесь двери, ставни, да и крыши домов бывают черные, то выходит вид довольно печальный, особенно, если к этому прибавить, что по национальному обычаю, в воскресенье крыльцо посыпается можжевельником. В дополнение к траурной панораме города, женщины из простонародья (разумеется не очень бедные) обыкновенно в воскресенье, по моде или обычаю, одеваются в черное. У которых нет черного платья, так по крайней мере черным платком покрывают голову.
   Местные жители любят проводить воскресенье во всяком удовольствии. Начинают жуировать с самого утра, и в восьмом часу отправляются на воды. Разумеется, на водах и и зале, и в саду, и на галлерее, пропасть народу; зыбкие шведские скамейки гнутся чуть не до земли. При всем том, вы не встречаете многих из знакомых своих. Целый день в бульваре страшная толпа; сесть негде. И откуда взялись все эти люди, которых никогда не встречаете по будням? Кто такие эти франты в серых шляпах? Откуда набралось столько детей? Какие это женщины с деревянными физиономиями, в черном шелковом платье и с большим черным платком на голове?... Следовало бы, по времени, купаться, по обыкновению, да и купанье не приятно по воскресеньям: иногда не скоро дождетесь места.
   Наступало время обеда, самая приятная пора по будням, относительно препровождения времени; но по воскресеньям и обеденное время сопряжено с разными неприятностями. Вседневный стол гельсингфорских жителей бывает весьма незатейливый, так что обыкновенный обед в отелях в сорок копеек, для многих бывает роскошным, и желающие кутить в воскресенье отправляются целыми семействами обедать в Салон или в Сосьете. Поэтому, где обедает обыкновенно человек до пятидесяти, по воскресеньям бывает более ста, а на водах, где по будням бывает и пятидесяти, в воскресенье приходят более двухъсот. Абонированные, конечно, не заботятся о месте, которое всегда обозначается надписью (у иных с полным титулом) на колечке салфетки, но обедающие, где случится, должны заранее подумать об этом. Иногда придется сидеть между финляндцами, которые, никто не спорит, люди хорошие, но говорят непонятным языком. Часто прибавляется какое нибудь кушанье, но прислуги бывает весьма недостаточно, и обедающи обязаны бывают передавать друг другу не только салад (т. е. чернослив) к жаркому, но и самое жаркое. Кельнеры отличаются ловкостью; однакоже, как заметно, исполняют всякие требования более или менее скоро, смотря по ценности требуемого. Так напр. бутылку мадеры принесут вам скорее, чем рюмку, а шампанское скорее, чем другое вино. Обед тянется чрезвычайно долго, и, несмотря на музыку, покажется очень скучно, если не с кем сказать слова. По случаю музыки, которая всегда бывает по воскресеньям (а иногда и в будни) берут за обед десять копеек более. Но эта музыка также идет к едва-порядочному обеду, как, например, дорогая мантилья к ситцевому платью. Все так и кажется, что лучше бы деньги, которые платят музыкантам, употребить на улучшение пищи.
   После обеда и до конца вечера происходит беспрерывное движение по дороге от площади к водам, и гулянье по бульвару. По многим другим улицам бывает совершенная пустота; только и встречаются разве черные фигуры женщин, возвращающихся "к своему очагу". -- Что же делать вечером? -- Ну, коли есть куда, идите в гости, а на водах такая же теснота, как и утром. В Салоне танцуют, но так как по воскресеньям дамы за вход не платят, то большая часть публики состоит из гельсингфорской bourgeosie, а приезжие дамы бывают очень редко, и то разве из таких, которые не пренебрегают быть в обществе людей среднего рода.
  
-----
  
   Фамина положительно решилась с воскресенья наблюдать диету души. Полина с кузиной намерены были идти к обедне, и она одна отправилась на воды. Все там улыбалось ей: м не нужно было сердиться на девку, которая иногда подает чулки с дырами, и погода самая прекрасная, и извощик был у подъезда, и воздух прекрасный в саду, где начали вчера косить. Правда, в зале и на галлерее толкотня, в саду сесть негде, да ей и не годится сидеть. Она выпьет кружку и сделает тур по саду, что составляет как-раз промежуточное время между приемами. Пришла домой по горе, очень довольная всем миром, особенно тем, что знакомая ее, Обухова, пригласила к себе обедать. Она не сердилась даже, что лакей ушел в булочную и не запер двери, что дочь ее и племянница расположилась пить чай в гостиной, по своей московской привычке, чуть-чуть что не в однех рубашках.
   Полина и Саввишна отправились в церковь, с лакеем в шитблетах и с аксельбантами. Не всякий празник ходили оне к обедне в Москве, ну да здесь как не идти к обене. Кончно, могли бы оне обойтись и без лакея -- церковь близехонько: ходят же одне по магазинам, и не нужно бы тогда дожидаться, покуда лакей починит штиблеты, застали бы евангелие, -- ну да все лучше, лакей подержит зонтики и великолепное sortie Полины. Погода, правда, такая, что не нужно бы надевать sortie, а когда же и надевать? -- в дождик жалко, в холод не греет. Обе оне молились очень усердно, по своим молитвенникам в синем бархатном переплете, и оглядывались разве когда слышалось шуршание нового платья. Обедня кончилась; стали служить молебен по случаю именин одной гельсингфорской купчихи. Народ выходил из церкви, оставались только родственники именинницы, да еще одна дама с дочерьми, которая всегда стояла молебны, но сама никогда не служила. Полине страх как хотелось подразнить дочерей своим sortie, но казалось странно оставаться в церкви, молиться на чужей счет, притом о здравии какой нибудь купчихи. При выходе Савишна вспомнила, что оставила на окне свой молитвенник, и Полина должна была ждать ее несколько времени на паперти и имела удовольствие слышать, как одна дама похвалила (не вслух, -- что еще важнее) ее sortie. Она готова была иметь об этой даме очень выгодное понятие, и даже познакомиться, когда будет случай, как вслед затем несчастная дама испортила все дело: заметила другой, что Антигона, тоже выходящая из церкви, похожа на personne, comme il fatt.
  
-----
  
   Обухова, которая звала обедать Фамину, тоже была из Москвы, и приехала сюда для морского купанья с дочерью, ровесницею Полины, но преждевременно начинающею стареться. "Кто не спит по ночам, тот более живет, скорее проживает свою жизнь", сказал один мудрый; а не ложиться до утра случалось ей нередко в танцовальное время года. Обе они, точно так же, как и Фамина, были разочарованы Гельсингфорсов, и даже скучали. Оне нанимали квартиру у одного профессора, который обыкновенно на все лето уезжал с семейством в Швецию. Квартира отдавалась со всеми принадлежностями, с посудой, бельем и с фликой {Так называются служанки. Собственно, Flicka значит девушка.} даже. Одно неудобство, что не было места для лакея и горничной, которых они взяли с собою. Горничную еще можно было поместить с фликой, но лакею решительно негде сидеть, так что для него нанимали помещение в другом доме. В известные часы он обязан был являться, а в остальное время быть всегда дома.
   В числе принадлежавшей к квартире кухонной посуды оказалась форма для мороженого, забытая прошлогодними жильцами. Лакей, по целому дню сидевший без дела, вздумал один раз сделать мороженое. Он никогда не делывал, но видал, как делают. Мороженое вышло весьма порядочное, особенно в сравнении с гельсингфорским. Лакей накупил кривобоких стаканчиков, оловяных ложек, нашел какого-то проторговавшегося пряничника из ярославцев, и вдруг в Гельсингфорсе, где никогда не кричат разнощики, раздалось во всю Финляндию "сахарное морожено". Немцы изумились, русские улыбнулись, но дело пошло так хороше, что когда барыня, узнав об этом, приказала делать мороженое для себя (разумеется, без всякого за труды вознаграждения), лакей купил другую форму. Местные кондитеры стали жаловаться... Впрочем, вся эта история с мороженым до настоящего события нисколько не относится, а упомянута здесь потому, что к слову пришлось сказать, что не справедливо называют праздность матерью всех пороков: праздность рождает тоже разные предприятия, иногда очень выгодные.
   По совету бывалых, Обухова не взяла с собою повара, и намерена была обедать всегда за общим столом. Общим была она довольна, но никак не могла привыкнуть обедать так рано, и очень рада была, когда узнала, что флика ее умеет стряпать. Собственно, она была горничная; но если говорят, что всякий француз есть повар по природе, то можно так же сказать, что всякая шведка есть кухарка по природе. Между прочим, она умела варить уху "по русски", т. е. без муки и без картофелю; и Обухова, не взыскательная, где взыскивать не следует, стряпней ее была очень довольна, в особенности потому, что могла обедать в четыре часа, и приглашать гостей иногда, играть в карты после обеда.
   Фамина была в самом приятном расположении духа и за обедом, где ей все было по вкусу и не было ничего особенно вредного; и потом за картами, когда она безо всяких волнений беспрестанно выигрывала семь да девять.
   Обухова (дочь), Полина и Саввишна {Кузина-Саввишна является всегда как "действующее лицо без речей". Вообще, она была неговорлива, да и все, что ни говорила, в легенду вносить было бы излишним.} сидели в гостиной и рассматривали картинки старой русской иллюстрации Кукольника, которая оказалась в числе разных вещей, принадлежащих к украшению комнат, и всегда лежала на столике в гостиной. Каким образом эта иллюстрация очутилась у шведского профессора, ни слова незнающего по-русски, неизвестно; но вероятно, забыта была жильцами, так же как и форма для мороженого. -- Пришла за чем-то "своя" горничная, т. е. не флика, принадлежащая к квартире. Она была одета по праздничному, с венком, так что нельзя было принять ее и за горничную. Впрочем, она была не настоящая горничная, а исправляющая должность. Она была в ученьи у портнихи, последний год уже, и Обухова взяла ее с собой в Гельсингфорс, за особое вознаграждение, слышав, что там дешевы разные материи, а насчет шитья бывает затруднение.
   -- Что же ты, Стеша, говорит Обухова, просилась гулять, а нейдешь?
   -- Да уж в другой раз когда нибудь позвольте, говорит Стеша.-- Я хотела идти с генеральской девушкой, вот что рядом живут, да ей нельзя сегодня. Что жь я одна пойду!
   -- А вот ступай с нашей, говорит Полина. Только к девяти часам чгобы она дома была.
   -- Чего же еще!
   Девушка Фаминых, хотя была горничная как нельзя больше, с самых юных лет горничная, но с виду не похожа была на горничную даже и в простом, вседневном платье. Случается, что люди из нисшего сословия имеют очень благородную физиономию, как бы в замен того, что иные "господа" имеют физиономию лакейскую, и иная барыня похожа на кухарку. Да и насчет умственных способностей бывает, что, для общей пользы, лучше бы было, еслиб иной мужик был на месте иного барина, а барин тот был бы кучером: лучше было бы для общества, если б горничная Фаминых, о которой идет речь, была на месте иной барышни. Она живала в разных местах, и везде с какою нибудь пользою для себя. Жила у немцев, и выучилась порядочно говорить по немецки; жила у полкового капельмейстера -- выучилась танцовать на писарских балах; у кондитера -- научилась варить варенье. В последнее время она была ключницей в одном купеческом доме. Хорошее место было, да она имела неосторожность придти за паспортом в новом платье, и должна была остаться при барыне. Фамина любила (и много таких есть, чтобы прислуга была благовидная, и одета была хороше, как следует, "по европейски". Она никогда не представляла себе, будет ли это "по европейски", отпустить людей своих по оброку, и потом, когда они оденутся порядочно на трудовые деньги, взять этих людей к себе, и держать без жалованья до тех пор, покуда обносятся.
   -- Куда же вы пойдете, Стеша? говорит Обухова.
   -- Да куда же идти,-- в Теле {Род Екатерингофа.} далеко, мы пойдем на воды.
   -- Конечно. Ступайте в Салон. Дамы не платят в воскресенье. Кто вас там знает; может быть, еще танцоват попросят.
   Обухова сказала это так, шутя. Конечно, Стеша, когда нарядится, будет не хуже иных гельсингфорских барышень, может пройти в Салон; но все же Обухова представляла себе, что все эти барышни, какие бы оне не были, не служанки однакож. Быть в Салоне горничная ее инкогнито еще может, но танцовать она не должна, особенно когда там будут приезжие. Надо сказать еще, она не воображала, что Стеша умеет танцовать. Между тем в голове Полины мелькнули вчерашния события, как она вздувала танцовать утром, как упрашивала Антигону, и та в другой раз не пошла, разговор о том в музыкальном магазине... "Что, в самом деле, думала она, если горничные будут в салоне да еще станут танцовать..."
   Стеша улыбнулась, и говорит, что им танцовать там не приходится.
   -- Отчего же не приходится? Да ты умеешь танцоват?
   -- Танцовать-то я могу-с, да как же мы станем танцовать вместе с господами? Вдруг вы пожалуете, и мы будем в одной кадрили.
   Стеша считала Салон чем-то в роде немецкого клуба в Москве, где (т. е. в клубе) бывают и горничные, разумеется, когда их не знают, и она тоже бывала. А что бывают в Салоне и танцуют приезжие господа, так это "шалят", точно так же, как люди не из простого знания толкаются между мужиками под качелями. Она думала, что нет ничего необыкновенного, если она будет в Салоне, если даже станет танцовать там, но ей казалось неловко, непозволительно танцовать не только в одной кадрили, даже и в одной комнате с своей барышней..
   -- Да мы сегодня не будем там, говорит Полина. -- Наша тоже танцует. Ступайте, там не нужно знакомых кавалеров. Где же вам удастся потанцовать....
   Обухова взглянула вопросительно на Полину. Они не интересовалась танцами в Салоне и никогда не бывала там по вечерам, однакоже не хотела, чтобы горничная ее компрометировала танцующих. Полина поняла ее недоразумение и ответила по-французски, что так как по воскресеньям за вход дамы не платят, то и бывает многое множество таких, которые не лучше ее горничной, и соответствующие им кавалеры, и что в воскресенье порядочные люди, даже из гельснигфорских жителей, в Салон не ходят. Стеша, подозревая, что речь идет о ней, незаметно исчезла, покуда не вышло какого запрещения, и отправилась за горничной Полины.
   Барышни, наскучив не в первый раз смотреть Иллюстрацию, пошли гулять. Были в саду Синебрюхова, пришли домой, пили чай,-- все еще только половина восьмого. Мамаши их все еще сражаются; игры были постоянно такие ремизные, что и не предвиделось скорого окончания. Что жь им делать целый вечер? Подумали, подумали и пошли на воды.
   Разумеется, там было много народу, а где много народу, там не трудно встретить Мауля. Обухова нашла знакомых, и покуда разговаривала с ними, Полина спросила Мауля, знает ли он ее девушку, с которой она ходит всегда купаться ?
   -- Ах, вот это она и есть, говорит Мауль. -- Вижу знакомое лицо, а не мог вспоминать, где я ее видел. Она так подрядилась.
   -- В Салоне она ?
   -- Может быть; там очень много.
   Полина пошла бы в Салон, да ей не хотелось компрометировать себя напрасно, если девушки так нет, и попросила посмотреть ее в Салоне Мауля. Мауль возвратился с известием, что Авдотья (горничная) танцует. Обухова села с своими знакомыми, а Полина с кузиной и Маулем пошли в Салон.
   Стеша и Авдотья, хороше "подрядившияся" (как говорит Мауль), вошли в Салон безо всякого затруднения: по чину их, быть им так считалось непозволительным. Они знали это, и были довольны посмотреть только; танцовать не были и намеренья. ("Везде и во всем надобно звать меру", сказал один философ: "даже когда делаешь что нибудь непозволительное".) Вдруг линейный офицерик подлетел к Стеше просит на кадриль, и покуда ты отказывалась под каким-то предлогом, товарищ его стал ангажировать Авдотью. Оне переглянулась и пошли, рассудив, может быть, что ужь все равно виноваты, будут ли танцовать, или просто сидеть на одном месте. Следующую кадриль пошли посмелее, и танцовали с какими-то молодыми людьми, приехавшими из Ревеля. И вдруг судьбе угодно было, чтобы Власов, который совсем не думал танцовать и ужь давно не танцовал, по неотступной просьбе приятеля, у которого ни было vis-a-vis, ангажировал Авдотью, и судьбе угодно было, чтобы в этой самой кадрили танцовала Антигона. Полина видела это, видела, как Власов разговаривал с Авдотьей, как после кадрили он взял ее под руку и довел до места, как случайно или нет села возле нее Мухина и тоже разговаривала о чем-то, пока Стеша танцовала еще разные прибавления. Надобно сказать, что Власов и Мухина, никогда не встречавшие Авдотью в Гельсингфорсе, считали, что она принадлежит к публике, приехавшей на воды из Ревеля, и разговаривали больше об Ревеле. Авдотья не считала за нужное выводить их из заблуждения, тем более, что могла отвечать на некоторые распросы о Ревеле, получить кой-какие сведения ни пароходе и самые свежие новости от своего кавалера.
   Полина торжествовала. Ну вот, не правду, что-ли, она говорила, что по вечерам бывает здесь самая смешанная публика. Вот доказательство -- ее горничная здесь; кто знает, может быть, и еще такие найдутся. И что же эта Антигона заставляет упрашивать себя, когда хотели танцовать утром; другие глупее ее, лучше теперь танцовать Бог-знает с кем. Да и этот Власов, или как его там, суется рассуждать, что по утрам танцовать нелепо, что какие где люди бывают. Знает он много разбирать людей, когда ангажирует горничную и любезничает с ней. Она хотела-было подойти и срезать Власова и Мухину, сказав своей горничной, чтобы шла домой, но рассудила, что тут могут выйти какие нибудь неприятности и для нея самой. Она подумала притом, что лучше будет, если Мауль разболтает (в чем нельзя было и сомневаться), что горничная ее танцовала в Салоне: сама она останется в стороне, если выйдет что нибудь из этого. Чтобы сделать себе удовольствии (сконфузить Власова и Мухину), она готова бы позволить обидеть свою девушку (что могло бы случиться, еслиб в Салоне узнали, что она горничная); ну, а если вдруг Стеша брякнет тут же, что Полина сама уверила ее, что оне могут быть в Салоне?...
  
-----
  
   Фанина ложилась спать в хорошем расположении духа. День вышел очень счастливый для пользования минеральными водами. Чудесная погода, обед очень хороший и притом не было ничего вредного для диеты, приятное препровождение времени за картами и наконец весьма порядочный выигрыш. И какой славный партнер этот молодой человек Игольников, который играл с ними. Он не спорит, за сердится и очень рискует, но с большим тактом, не так, как иные игроки, которые, если играют по маленькой (относительно своей обыкновенной игры), рискуют безо всякого смысла, как будто пренебрегают игрой. Фамина думала пригласить к себе Игольникова, да вдруг вспомнила, что он "из купцов" и пускай бы из иностранцев, ну хот даже из петербургского купечества, торгующего на бирже,-- нет, он сын купца в Гостином Дворе! Как же это можно! Как же заводить знакомство с купцами, звать их в гости! Да с тех пор, как она помнить себя, никогда купцы у них не бывали,-- разве только со счетами. Каким образом он попал к Обуховым?... Интересно бы узнать это....
   Обухова, по всем житейским отношениям, был не ниже Фаминой, однако же не ставила себя на такую высоту, что нельзя иметь знакомства с купцами. Она долго жила в Петербурге, где нет китайской стены между дворянством (не аристократией, разумеется) и купечеством, а нередко встречает и гостях с лицами из купеческого сословия. Она любила играть в преферанс и не по очень маленькой, а потому чаще приходилось играть с кавалерами. Она заметила, что купцы играют как-то благороднее, не жмутся, не подсиживают, как чиновники, а особенно офицеры, и имеют мелкое серебро, а охотнее садились с Игольниковым и другими, известными ей с хорошей стороны, чем с какими нибудь выжигами. Нет ничего удивительного, что Обухова, встретив в Гельсингфорсе Игольникова, пригласила к себе, нужды нет, что он не из дворян.
  
IV.
  
   Следующий день был для Фаминой, относительно диеты души, не так хорош. Погода пасмурная, -- вот ужь и не может быть "развлечений всякого рода на чистом воздухе"; "чтение" романа, о котором так много говорят, было для нея "не занимательно"; "веселой, занимательной беседы" и никаких "приятных занятий и развлечений" ни выло. Случилось еще одно обстоятельство, которое могло бы иметь вредное влияние насчет "спокойного и мирного расположения духа". Она купила в магазине барежу, разумеется, чрезвычайно дешево. Стали дома перемеривать, и оказалось, что бареж с дырами. При всем желании лучше бросить деньги, чтоб только "избегнуть душевных волнений", Фамина не могла однакожь не осердиться, и сама отправилась в магазин. Прикащик, помня, что магазин их рекомендовала одна дама, которая покупает много всякой дряни и имеет здесь большее знакомство, извинился и беспрекословно возвратил деньги. Фамина успокоилась, но положила себе на правило, для соблюдения диеты души, не льститься ни на какие дешевые покупки в Гельсингфорсе.
   Все это еще не так важно. Незначительное чтение можно оставить, да и в веселой беседе бывает иногда что-то в роде червей в малине. Ничего ненужного, хотя и очень дешевого, можно, ради душевного спокойствия, вперед и не покупать. Больше всего сокрушало Фамину, что целый день не было, да и не предвиделось назавтра "приятного препровождения времени" за картами. Нельзя же всякий день ходить к Обуховой, а пригласить ее к себе -- нету третьего. Чванство ее начало бороться с сильной охотой играть в карты, тем более, что в настоящем случае, то есть при пользовании минеральными водами, развлечение за картами было бы для нея очень полезно относительно диеты души. "Что же", думала она: "мало ли есть такого, что делается и Гельсингфорсе, а было бы непозволительно в Москве." Случается ли ей в Москве, например, ходить одной по улице, обедать в трактире рядом Бог-знает с кем, так почему же заодно не приглашать к себе купцов. Здесь знакомство эфемерное, всякий это знает, -- притом же Игольников живет в Петербурге, не будет в Москве рассказывать, что бывал в гостях у Фаминой, а здешним знакомым можно и не говорить, что он из Гостинвого Двора. Да вот еще беда: Игольников плохо знает по-французски. Ну, что за фигуру он будет представлять при иных знакомых ее, которые никогда не говорят по-русски? Что об ней подумают? С кем она заводит знакомство! Между тем представлялось ей приятное и полезное препровождение времени за преферансом, прекрасный партнёр в лице Игольникова, и она решилась победить предразсудки -- пригласить к себе его, ежели он придет с визитом. К несчастию, Игольников находил странным явиться с визитом к людям, до которых не имеете никакого дела, которые вас к себе не приглашали и даже не изъявляли желания с вами познакомиться. Говорят, этим дается знать, что вы желаете познакомиться с теми, к кому идете с визитом. Хороше, да иногда не мешает знать, рады ли будут вашему визиту, с вами-то желают ли познакомиться....
  
-----
  
   Полина не ошиблась. Мауль, с величайшим глубокомыслием обсуживающий всякие пустяки и мелочи, не рассудил, что иным покажется неприятно узнать, что танцовали в одной кадрили с горничной, или даже бывать там, куда ходят горничные, и еще до обеда успел рассказать многим, как камер-юнгфера Полины отличилась в Салоне. (О Стеше он не знал, и что она там была -- осталось неизвестно). Он рассказывал об этом там, чтобы о чем нибудь говорить, "pour ne pas faire tomber la conversation", не видя тут ничего особенно важного, кроме того, что нынче иную горничную не отличишь от барышни. Между тем, многие были недовольны. Еслиб горничная была не Полины, так бы и прошло, может статься; но так как Полина говорила вслух, "что за публика бывает в Салоне вечером", можно было думать, что она послала туда свою горничную. Пожаловались доктору при водах, который вместе с тем был директором общества минеральных вод и главным распорядителем танцовальных вечеров в Салоне. Доктор сам по себе не обратил бы на это внимания, но подумав, что после этого иные, пожалуй, не станут ходить на балы, убыток будет дирекции, отправился к Фаминой для объяснений. Полина с горничной ушли купаться. Фамина, не понимая в чем дело, боялась, чтобы не пришлось заплатить штрафа за то, что горничная была в Салоне, не принадлежа к привилегированным сословиям, -- сказала, что девица, о которой идет речь, дочь старосты, и занимает у них должность экономки, а не простой служанки. Доктор удовольствовался этим, понимая под словом "староста" что-то в роде мера.-- Жаловавшиеся, хотя очень сомневались, чтобы Авдотья была дочерью какого-то мера, но так как трудно было доказать, сама ли она пошла в Салон или послала ее Полина, положили: зачислить дело решенным, а Полину оставить в подозрении.
   На другое утро Полина не пошла на воды, а в следующий день была в саду только, а в Салон идти не решилась; боялась, если неравно вздумают танцовать, так чтобы не вышло какого нибудь скандала, особенно, если в деле примут участие студенты. Вообще, она придавала событию с горничной слишком много важности. Все на нее смотрят, казалось ей, все о чем-то толкуют, упоминая о горничной; между тем, смотрели на все, потому что платье у ней выпачкано было дегтем, а толковали о пропавшей у кого-то собаченке. Подозревали, что ее сманила одна барыня и увезла на пароходе, в шляпной картонке. Другие говорили, что собаченку утопила горничная, которой наскучило няньчиться с нею. Разные были толки, но больше всего думали, что тут виновата горничная. -- Две из знакомых Полины, которые никогда не бывают в Салоне, и которым она рассказала, что горничная танцовала там в воскресенье, нашли это очень забавным, но и не полюбопытствовали узнать, с кем она танцовала. Встретились еще знакомые и как будто ничего не знают; встретилась Антигона -- кланяется по прежнему. "Странно", думает Полина: "вероятно же Мауль рассказывал это, коли доктор приходил за объяснением. Или ото еще мало кому известно..." Полина сначала немного струсила, а тепер была бы недовольна, еслиб дело кончилось ничем.
   Прошло еще несколько дней; о горничной в Салоне нет и помину. Забыли уже собаченку; говорили и уже перестали говорить о том, как один господин поднял шум за обедом, за то, что с него взяли двадцать пять копеек за бутылку пива. Теперь всех занимает пикник, где обещаны различные удовольствия за весьма умеренную цену. Пикник устроивается, как будто для того, чтобы показать, как в Гельсингфорсе это можно сделать дешево, а в самом деле была цель дать случай сблизиться незнакомым и соединить разные кружки общества.
   Неожиданное объяснение с доктором произвело сначала некоторое волнение в Фаминой, но потом ничего; потом она смеялась этому. -- Кажется, лечение начинает приносить пользу. При первом свидании она пригласила к себе Игольникова и таким образом почти всякий день была партия, то у себя дома, то у Обуховой. Какая охота была Игольникову играть всегда с ними и постоянно проигрывать, надо спросить у него самого, а иначе объяснить это трудно.
  
V.
  
   В Гелсингфорсе бывают иногда особенного рода "увеселительные поездки", на маленьком пароходе, по окрестным островам. В объявленное время (чаще по воскресеньям) являются желающие, и за какие нибудь двадцать копеек имеют удовольствие часа два кататься на пароходе, любоваться разными видами, быт в компании, -- ну хоть провести время. Действительно, это довольно приятно, особенно когда на пароходе нет музыки, а притом же не имеется в виду нигде какого либо другого удовольствия. На одной из таких поездок, вскоре после описываемых событий, сошлись на пароходе все наши знакомые, кроме Фаминой и Обуховой, которые, надо полагать, остались за картами. Каролина Ивановна, как бывалая, называла Антигоне разные острова, мимо которых проходили, и наперед говорила, где будут замечательные виды. Две дамы, только накануне прибывшия, разговаривали с Фаминой о препровождении времени в Гельсингфорсе. Сообразив, что Каролина Ивановна, вероятно, все лучше знает, чем Полиной, которая ли могла отвечать на многое, оне обратились к ней с разными вопросами. Разговор зашел о балах в Салоне. Полина заметила, что побывать там можно, но танцовать не следует, особенно в воскресение.
   -- Почему же не следует, хоть бы и в воскресенье? спросила с удивлением Каролина Ивановна.
   -- А потому, говорить Полина, что вы рискуете танцовать рядом Бог знает с кем.
   -- С кем же это, например? Правда, смешанная публика, всеже не прачки бывают, не горничные.
   -- А кто знает! как отличить иную, особенно здесь.
   Антигона усмехнулась и говорит, что не лучше потому танцовать утром.
   Это кольнуло Полину. У ней и не выходила из головы неудачная попытка ввести, чтобы танцовали утром, а причиною тому была Антигона, которая еще трунить хочет, кажется. Полина сомневалась знает ли Мухина, что танцовала в одной кадрили с горничной, и полагала, что теперь самый удобный случай сказать это и сконфузить при людях. Кстати, тут сидел по близости и Власов. -- "Ужь не знаю, право, говорит Полина, что лучше: танцовать ли утром с известными людьми, или вечером с горничными, да еще любезничать с ними. В последний раз.... "
   -- Полноте, что вы нападаете на Гельсингфорс, перебила Каролина Ивановна. -- Какие же могут быть...
   -- В последнее воскресенье, продолжала Полина, не обращая внимания на Каролину Ивановну: -- я знаю, были горничные в Салоне, я знаю это наверное. Одна из них танцовала,-- извините меня,-- в одной кадрили с вами, Mademoiselle, и мне кажется, avec Monsieur (указывая на Власова), и даже сидела с вами потом.
   -- Я тоже была в Салоне, говорит Каролина Ивановна, но не видала ни одной, похожей на горничную. Это сострил кто нибудь... Может ли это быть, чтобы не узнать...
   -- А если вы сомневаетесь, правду ли я говорю, так я могу вам указать на других, которые скажут тоже самое. (Полина хотела было прямо объявить, что тут была именно ее горничная, да вспомнила, что мамаша, ври объяснении с доктором, назвала Авдотью экономкой. Пожалуй, перескажут доктору (есть такие щекотливые), снова поднимут дело...) Может быть, эта горничная не знала, что ей быть нельзя, и не пойдет в другой раз; а кто меня уверит, что там не было и впредь не будет и других, подобных ей.
   Власов и Антигона взглянули друг на друга. Антигона несколько сконфузилась. Власов слышал уже, что какие-то горничные танцовали в Салоне, и говорят, что действительно он танцовал, может быть, с горничной. Нужно было vis-a-vis, так он и попросил первую, которая не была ангажирована. Впрочем, говорит, ни он, ни Mademoiselle (Мухина) не могли бы и подумать что это горничная; "она говорила по-немецки; считали, она из Ревеля. Правда, здесь не отличишь горничных от иных барышень; однако же и наши барышни только тем и отличаются от своих горничных, что говорят по-французски, а если магазинщица, которая выучилась болтать по-французски, появилась бы в дворянском собрании, так мудрено будет узнать тотчас, что она не барышня.
   Полина промолчала. Неизвестно, не хотела она уловить ответом Власова, или не знала, что ответить. А впрочем, нечего ей было и говорить больше; она считала, что свое дело сделала, доказала, что нужно, а притом зашибла двух птиц одним камнем.
   Пристали к какому-то острову, где обыкновенно оставалися полчаса. Пассажиры, чтоб не растеряться, пошли прогуливаться целым стадом. Власов примкнул к Антигоне и Каролине Ивановне. Он никогда не навязывался на знакомство, но теперь считал не нелишним познакомиться с особою, которая разделяет его участь. По некоторым соображениям Антигоны, можно было думать, что Полина знала наперед, что в Салоне будут горничные. Власов сомневался однако же, считал это случаем, не стоющим внимания, и жалел даже, что немного резко отвечал Полине. Можно представить удивление его, когда на другой день, возвращаясь с купанья, встречает вдруг Полину, а сзади и с узелком свою даму из Салона, и Полина довольно громко сказала, так что слышали и засмеялись случившиеся тут знакомые ее:"Авдотья, что же ты не кланяешься своему кавалеру?"
  
-----
  
   Пикник о котором так много говорили, не совсем удался. Хотели устроить для того, чтобы доставить случай сблизиться, познакомиться некоторым; а напротив, тут другие поссорились преждевременно, потому что здесь ссорятся обычно к концу лета. Главными распорядительницами были жена золотопромышленника и еще одна дама, не очень богатая, а если сосчитать все долги ее, так может статья, и бедная, которая однакож никогда не просила о пособии, а напротив, всячески старалась казаться богатою. Насчет угощения; два рубля серебром, было слишком хороше; был даже ужин. Конечно, распорядительницы должны были приплатиться, и этим были недовольны некоторые. Знакомые распорядительниц остались ужинать, считая, как бы в гостях у них, а незнакомые уехали, не желая быть им обязанными и вводить еще в большие убытки одну из распорядительниц, как известно, небогатую. Затем, все как-то не клеилось, худо было устроено: одне были очень нарядны, другие одеты слишком просто; одне явились рано, другие слишком поздно. Кажется, все внимание распорядительниц обращено было только на угощение; так например, выписали арбузов из Ревеля, а никто не знал, в котором часу сбираться. Хороше, да из чего же было ссориться? Да уж так, одно к одному, когда все как-то не ладилось. Одна дама уверяла многих, что не нужно очень одеваться, а сама оделась, как на свадьбу; две дамы поссорились за картами, хотя оне играли вместе не в первый раз, и всегда очень миролюбиво. Если кто остался совершенно доволен пикником, так это генерал Боров, который можно сказать, заработал свой рубль около буфета и за ужином.
   Разумеется, главною тэмою для разговоров на другой день был вчерашний пикник. По желанию очень многих дам, несколько молодых людей, условились устроить другой пикник, "чтоб было что-нибудь порядочное", не по рублю уж, конечно, и там по чем придется, с фейерверком и иллюминацией, и чтобы всякий тут мог ужинать за свои деньги, не стесняясь, как вчера, что вы едите последния крохи одной из распорядительниц. Составился комитет из пяти членов, в числе которых находился и Мауль, под предводительством одного известного всем графа, для которого везде и во всяком случае, первое дело, "чтоб было хороше", а деньги -- это последнее. Нельзя сказать, чтобы он после всего всего заботился о том, сколько следует платить, он и вовсе о том не заботился; а платил, когда это было необходимо.
  
-----
  
   А что Фамина? как ее здоровье? мы совсем о ней ней забыли, между тем как она и ее здоровье -- у нас главное-то дело и есть. Да ничего, видимо поправляется. Она решилась не покупать ненужного, хотя бы и очень дешево; вместо модных романов, между которыми бывают и очень скучные, стала читать l'Amant de la lune, Полm-де-Кока, самый лучший и длинный роман его, с начала до конца очень занимательный. Всякий день играет в карты и довольно счастливо. Была на последнем пикнике. На днях приехал брат ее, вот ей будет еще веселее. Одним словом, дела ее идут очень хороше, а на счет диеты души, как нельзя лучше.
   Брат Фаминой, отставной полковник Трубочистов, приехал в Петербург по какому-то делу, и имея много свободного времени, вздумал побыват в Гельсингфорсе. Фамилия его, казалось бы довольно простая, была самая аристократическая между дворянством в одной губернии, и древностию происхождения, как говорят Трубочистовы, может поспорить с любым княжеским родом. Живя по большей части в имении своем, или в губернском городе, по близости которого было не очень большее, но довольно разоренное имение его, он привык, чтоб его считали за особу важную и всем известную; а будучи знаком с некоторыми лицами из аристократии в Петербурге и Москве, полагал, что и сам принадлежит к высшему кругу. Вместе с тем он считал себя человеком европейски образованным, потому что читал Journal des Debats и утром, за чаем, ел телятину и яицы в смятку. Гелисингфорсь не понравился ему; он надеялся найти здесь больше цивилизации.
   Трубочистов очень удивился, узнав, что Игольников, который часто бывает у сестры, принадлежат к купеческому сословию. Не имевши никогда знакомства с купцами, он воображал, что все они ни что иное, как богатые мужики, а если которые имеют вид порядочного человека и живут, как образованные люди, так это исключения, да и больше по наружности только: grattez le marchand, vous verrez moujik, как обыкновенно говорил он. Образованность, по его мнению, никогда не сойдется с купечеством, потому что колыбель ее в хорошем обществе, а купцы и хорошее общество, так же не совместны, как запах дегтя в гостиной; да и самим им в хорошем обществе будет душно, как гренландцу во Флоренции. Ему любопытно было узнать, каким образом Игольников попал к сестре, и знала ли она прежде, чем пригласить его, что он купец. Фамина говорит, что знала это, что он бывает часто у Обуховой, и пригласила его, чтоб составлять партию, потому что если не играть здесь, так после обеда решительно нечего делать. Трубочистов заметил, что это еще не резон для составления партии принимать к себе всякого, и Обухова другим не пример. А впрочем, говорит, если он так нужен для партии, пускай ходит, да только,-- это люди такие,-- чтоб не забылся как нибудь... (Неизвестно, что он подразумевал: чтобы Игольняков не сказал бы что нибудь непристойное, или даже, чтоб не вхдумал влюбиться в племянницу). Конечно, Фамина могла бы и не спрашивать соизволения братца своего, кого ей принимать и кого нет, да уж вся родня их привыкла считать его за оракула.
   На другой день, когда Игольников пришел к Фаминой, Трубочистовх начал толковать ему, что купеческое сословие в России в самом жалком состоянии, что купцы по большей части мошенники, люди без всякого образования, что редко между ними встретишь человека, который мог бы быть в "нашем" порядочном обществе. Затем он говорил, как что делается в* "вашем" кругу и как это бывает в "нашем" высшем кругу,-- одним словом, всячески давал заметить, что для Игольникова очень большая честь, когда он бывает у Фаминой. В следующий день, у Обуховой, опять была речь о "вашем и нашем" круге. Игольникову надоело, да и несовсем приятно было слышать это, и он перестал ходит к Фаминой, да и к Обуховой тоже, сказав, что приехали сюда родственники его, так нужно быт вместе. Теперь Фамина не могла уже каждый день играть, а вместо того часто должна была слушать, наводящее уныние ворчанье братца своего, ничем не довольного. Это могло бы иметь вредные последствия для диеты души, да к счастию, Бог послал ей и Обуховой, вместо Игольникова, нового партнера, из дворян.
  
VI.
  
   Комитет по устройству пикника рассуждал о назначении дня. Надобно сказать, что кроме пяти, а с председателем шести голосов, было еще два хора дам. Одне пели отложить недели на две чтобы выписать себе наряды из Петербурга; другие же, которые взяли наряды с собой, на всякий случай, и горели желанием показать их, кричали, что долго откладывать незачем. Положено: сделать пикник через неделю в субботу, в Салоне. Теперь, какая цена? Уж, конечно, рубля три; дамы не платят. Разумеется, не все будут с дамами, а иной приведет три, четыре... Ну, положим на каждый билет кругом по одной даме, -- это выйдет полтора рубля с персоны. Есть ли тут возможность де лать фейерверк; ужин да еще иллюминацию! Мауль предложил "назначить всякий билет за четыре рубля серебром, с правом приведения одной только дамы без оплаты, а каждая, более приводимая дама, будет стоить два рубля серебром" (на манер того, как делается в немецком клубе в Петербурге). Нашли, что это дамам может показаться обидно, да и во всяком случае, дамам платить не следует; а вместо того, сделать особые семейные билеты для подороже, для тех, кто будет с дамами. Рассудили, если затевать, так надобно делать хороше, а не колотырничать как нибудь, и положили: назначить за билет пять рублей, а семейный, с правом привести дам сколько угодно -- десять. По списку приезжих, рассчитали, что может быть разобрано, при помощи дам, которые станут навязывать билеты знакомым своим, до сорока билетов простых и, можно положить, двадцать семейных. Это составит четыреста рублей, а если будет до сорока дам,-- итого сто человек, по четыре рубля на человека. Да тут можно сделать великолепно! Кто-то предложил раздать несколько билетов почетным гостям из приезжих. Нашли, что это дело очень щекотливое и непременно произойдут разные неудовольствия.
   К крайнему удивлению распорядителей, эконом Салона (он же и арендатор дома) запросил за комнаты на вечер только десять рублей, но без прислуги и освещения, а за ужин из трех блюд -- полтинник. Да это ужасно дешево! А вот, хотели было в Кейзенине {Публичный сад; в другом краю города, с рестораном, удобным для пикников.}... (Эконом это знал).-- "Прислуги, сказал граф, не нужно: официантов можно набрать из лакеев у приезжих." В самом деле, что за фигуру стали бы представлять кельнеры в курточках. Да и осветить нужно получше. "Надо будет устроить буфет, как следует (говорит Граф), хрусталь и бронзовые украшения взять на прокат в магазине. Надо, чтоб все прилично было. Люстры убрать зеленью, да по стенам прибавить освещения, развесить гирлянды из зелени и цветов; галлерею иллюминовать хорошенько, да убрать зеленью и флагами; сад также иллюминован; фейерверк само по себе, а хороше бы еще бенгальские огни на скалах. Надобно отличиться, господа, чтобы помнили наш пикник." Затем, граф начал уже распоряжаться, кому заняться флагами, кому гирляндами, да один из членов комитета заметил не без основания, что прежде всяких распоряжений, нужно бы знать, много ли будет желающих участвовать в пикнике: цена порядочная. Положено: объявить подписку до вторника, а там и вино будет, может ли пикник состояться.
   В самом деле, в первые дни подписка шла очень худо. Многие отказывались по неимению фрака (фраки были), да некоторые дамы затруднялись насчет туалета. Положено, быть в "toilett dе promenade", только без шляпок, а мужчинам в сюртуках, но в белом галстуке, и пикник назвать "bal champete". Конечно, для иных пять рублей довольно большия деньги, чтобы дать за один вечер в Гельсингфорсе, и они не очень обрадовались, что разрешено быть в сюртуке; но вместе с тем, интересно быть на этом пикнике, где обещают все возможные удовольствия и наслаждения; да и как-то совестно не быть, когда во всяком доме предлагают билеты, и при всякой встрече спрашивают, будете ли вы. Не быть, значило бы показать, что вам жалко денег: больше никакой причины здесь нет. Нельзя сказать, что вы нездоровы, что у вас есть имянины, что будете на свадьбе... Один только Боров отговорился тем, что он на несколько дней должен съездит в Выборг, по какому-то делу, как только получит письмо оттуда. Таким образом, еще до окончания срока подписки, можно было надеяться, что пикник состоятся.
  
-----
  
   Ну, а кроме того, что делается в Гельснигфорсе? Что Полина? Антигона? Ничего; оне* не поссорились, но очень сухо кланяются друг другу. Танцовала один раз утром, к удовольствию Полины, хотя сама она не принимала в том участия. Власов познакомился с отцом Антигоны и на-днях уехал в Петербург. Бывают разные истории: так например, одна ревнивая жена, услышав, что муж ее ужинает в Салоне с какими-то дамами, прибежала туда чуть что ни в одной юпке, и чуть что не за волосы вытащила оттуда мужа, между тем, как он, несчастный, был один, а дам и не знал совсем. Боров взял как-то за обедом все жаркое, и пятерым недостало, а поэтому была у него сцена с обер-кельнером. Была еще какая-то скандалезная история с одной дамой в магазине, но об ней рассказывают различным образом, и вообще теперь все внимание публики, все рассказы вертятся около имеющего быть пикника.
   Между прочим, появилось новое лицо, в два-три дня сделавшееся очень известным. Это был молодой человек, очень эффектной наружности "Louis Fabelle", французский подданный, как значилось в паспорте его, выданном от французского консула в Одессе, "rentier" {То есть, живущий доходом. Так иногда называют себя путешественники, не желающие объявлять своего чина или звания.}, как он записался в трактирной книге. Он приехал на одном пароходе с Трубочистовым; познакомился с ним, рассказывал свои приключения, и между прочим, как у него при переезде из Константинополя в Одессу, упал в море сак, где был паспорт, и он должен был взять новый в Одессе. Говорил, какое дикое понятие он имел прежде о России, как ему любопытно было посмотреть самому... Он успел понравиться Трубочистову, и через него познакомился с Фамиными. Фабель был человек приятный и полезный в обществе; не то, чтобы всем приятный: картинная физиономия его, а в особенности иной раз излишная бесцеремонность его не всем нравилась; по крайней мере, он был человек очень полезный в обществе,-- бывают прекрасные люди, но совершенно бесполезные в обществе,-- он играл в карты как угодно, танцовал, мог также играть танцы, был большей говорун и мастер на всякие выдумки. Если ко всему этому прибавить особенную способность некоторых счастливцев знакомиться с кем пожелают, -- бывают люди совершенно неспособные на это, -- то неудивительно, что Фабель в самое короткое время имел здесь большее знакомство.
  
-----
  
   С окончанием срока подписки, оказалось, что число подписавшихся весьма достаточно; более, чем ожидали. Забегали по городу члены комитета, заказывая флаги, иллюминации, приискивая в магазинах на прокат посуду и разные украшения. (Мауль отказался, и, как человек рассчетливый, верно, не без причины). Выписывать из Петербурга десерт, как сначала предполагалось, было уже некогда. Поэтому решили для угощения довольствоваться туземными произведениями: конфетами по семи гривен фунт, пирожками, ягодами,-- все это, если положить в золоченые тарелки, будет очень оригинально и как говорил граф, придаст празднику "coloris local", да уж кстати и пирожное приказал сделать все из мамуры {Местное произрастение в роде морошки.}. На ужин просили эконома, нельзя ли, вместо очень надоевших "Abberon" {По-шведски -- окуни.} с картофелем да ежедневной телятины, сделать майонез из чего нибудь, а на жаркое цыплят. Эконом сказал, что готов сделать как угодно. Насчет вина, положили: так как денег остается не очень много, то поставить на стол портвейну да хересу только, а так наливать шампанское. Шампанское здесь, кроме того, что дешево, да и не хороше,-- стало быть много на это и не понадобится, так что может быть останется что нибудь в пользу бедных.
   Увы, бедные! Распорядители не подумали о непредвиденных расходах. Мало того, посреди забот о флагах и бенгальских огнях, позабыли о чае и питье. Был, правда, разговор о чае, один раз, да за спорами ничем не кончили. Кто ж тут будет пить чай? А главное, нет серебряного самовара: не с подносом же ходить по всем комнатам. Непредвиденные расходы начались еще накануне, когда стали прибивать гвозди, для украшения залы гирляндами. Эконом получивший задаток, энергически протестовал против этого, говоря, что не даст портить стены, а наконец позволил, когда ему прибавили еще пятнадцать рублей. Потом, когда уже залу убрали, он представил счет, что так как от него ничего не требуется, даже и прислги, стало быть он терпит от этого убыток, то ему следует заплатить за право иметь нанимающим все свое, двадцать рублей, да за ужин по 75 копеек, потому что хотя он сказал, что ужин будет стоить по 50 копеек, но за такой, как требуют, меньше 75 копеек взять нельзя. А за вино следовать будет по 30 коп. за пробку, а шампанское до 50 копеек. Распорядители остолбенели. Если заплатить эконому все, откуда же взять на ужин да на вино, с пробками еще? Положили, что ужина не надо, а подать бульон и маленькую закуску только для дам. Для прочих же, кто пожелает, будет ужин в особой комнате, от эконома по 75 копеек. О питье вспомнили уже перед вечером. Одна дама обещала прислать питье, с тем только, чтобы ей позволили привести с собою детей. Надо было согласиться, хотя детям быть тут совсем некстати.
  
-----
  
   Наступил давно ожидаемый вечер. Еще с утра распространился по городу слух о каком-то великолепном празднике на водах: в особенности толковали об этом на рынке. Агенты комитета скупили всю землянику и малину; купили у огородника несколько дней обращавший на себя внимание публики арбуз,-- нужды нет, что огородник продавец "без ответа". Многие видели, что Салон убивают флагами, и в саду что-то делается. Матросы сказывали, что им велено приходить зажигать лимонцию.... Какой же сегодня праздник? Наш (православный), стало быть, а не шведский, а то бы магазины были заперты. Матушка попадья в испуге побежала домой, не обмишенился ли числом причт церковный: не было вчера всенощной.
   Погода была прекрасная. С шести часов началось переселение народов из города на минеральные воды, и если бы шли не так весело, можно бы подумать, что с другого конца Гельсингфорса подступает неприятель. В девять часов, когда стали съезжаться на бал, осветили галлерею, а там зажгли иллюминацию. В саду играла полковая музыка. Бенгальские огни очень эффектно освещали массы народа, толпившагося по саду, в ожидании фейерверка. Наконец зажгли и фейерверк, которого большая часть гельсингфорских жителей никогда не видывала. "Все это только в саду, а как должно быть славно там, в зале", рассуждали добрые финляндцы: "ужь коли русские вздумают веселиться, так и всем удовольствие бывает".
   Увы! совсем не так славно было в зале, как воображали простые дети Финляндии. Светло, правда, великолепно, красиво убрано, -- вот и все славное, да и то с изъяном. За прекрасными розанами торчали дрянные лампы; на великолепно убранном буфете, с дорогой посудой (разумеется, взятой на прокат), расставлен самый мизерный десерт. Конечно, в короткое время нельзя было здесь достать ничего лучшего, но поразителен был недостаток в том, что можно было достать. Прежде чем зажгли фейерверк, все уже было съедено и выпито, и огромные канделябры на буфете освещали только мятые остатки лесной малины, немножко карамелек, да непочатые куски сырого арбуза. Чадолюбивая дама прислала для питья малинового сиропу, но очень мало (детей привела довольно). Взяли все, что было у эконома; наконец подавали уже подцвеченную чем нибудь воду (не было лимонов), а кому хотелось поскорей, так пили просто воду. Как нарочно, многие спрашивали чаю, которого не было. Говорят, было мороженое; видели даже, что носили в сад, по приказанию графа, знакомым его, не участвовавшим в пикнике; но не случилось ни от кого узнать, хороше ли мороженое из мамуры.... Сконфуженные распорядители отличались унылым видом, только лицо графа сохранило всегдашнюю важность. Гости были очень недовольны, и физиономии вытягивались по мере того, как распространялся слух, что ужин будет только для дам. Танцы не клеились. Не очень весело было танцовать, да и не совсем приятно было смотреть на иллюминацию и фейерверк: все казалось, что это горит и хлопает, для потехи народа, ужин ваш. В первом часу, когда ужь стали разъезжаться (правильнее, расходиться), подали закуску для дам, а прочим сказали, что можно ужинать в особой комнате. Так как насчет ужина ничего не было объявлено официально, а прежде говорили, что будут ужинать, то и платить никто не считал за нужное.
   Можно себе представить положение распорядителей пикника, когда на другой день поступили счеты от эконома за ужины и вино, из магазинов за недоставленную обратно посуду, от дирекции минеральных вод за испорченные в саду растения и помятую во время фейерверка траву,-- все платежи непредвиденные.... {Чем все это кончилось -- неизвестно, и в легенде ничего о том не упоминается.}
  
-----
  
   Фабель, как уже сказано было, имел здесь очень большее знакомство, благодаря своим достоинствам, а кроме того, и русскому гостеприимству; но чаще всех бывал у Фаминых, так что люди, которые обо всем заботятся, начинали уже говорить, что он женится на Полине. Надобно сказать еще, он был большей шутник, умел смешить, особенно тех, которые всегда имеют расположение к смеху,-- есть люди, который и могут сказать слова без хихиканья, или, по крайней мере, без улыбки. Чтобы потешить иных, он позволял себе шутки довольно дерзкие, которые, хотя и сходили ему с рук благополучно, однако, это заставляло говорить, что Фабели избаловали, кажется, что он начинает забываться.
   На знаменитом бале, в пикнике, были Фамины, Трубочистов.... (Кстати сказать, здоровье Фаминой очень поправилось и этому, конечно, много способствовала диета души, о чем она весьма заботилась). Полина танцовала с Фабелем. В кадриле их была одна барышня, причесанная весьма неловкою и, вероятно, торопливою рукою одного из учеников Аппельрота {Единственный куафер в Гельсингфорсе.}, так что и неопытный глаз мог заметить, что коса у ней должна свалиться. Это не ускользнуло от внимания Фабеля, и он вздумал позабавить Полину и еще некоторых; пошел вальсировать с барышней, налетел на стул, заставил е сильно покачнуться, и коса свалилась. Это, однако же, сделано было не совсем ловко, так что иные полагали, что Фабель наткнулся на стул с намерением. Барышня сконфузилась не столько оттого, что люди увидели ее длинную косу, но больше по случаю рассыпавшихся цветов. Фабель наговорил миллион извинений, хотел проводить ее до уборной, но по лицу ее заметил, что это будет лишнее. Барышня была сестра одного линейного офицера. В эту минуту его не было в зале, но разумеется, он тотчас узнал о случившемся. Подозревая, по некоторым другим шуткам Фабеля, что это сделано с намерением, он решился объясняться с Фабелем, но очень плохо зная по-французски, хотел попросить кого нибудь быть переводчиком. Случилось, что первый, попавшийся ему знакомый, "знающий иностранные языки", был Власов.
   (Каким образом Власов, уехавший в Петербург, очутился здесь, объяснено будет ниже).
   Фабель любезничал с дамами; тут были и Фамины. Влаоов говорит офицеру, не отозвать ли Фабеля в сторону, но офицер сказал, что желает изъявить свое неудовольствие при всех, чтобы он и вперед знал. Фабель, казалось, сконфузился, когда увидел Власова.
   -- Господин этот, говорит Власов, указывая на офицера, брат девицы, с которой вы танцовали сию минуту. Он не совсем хороше владеет французским языком, и поручил мне сказать вам, что вы танцовали очень плохо, или небрежно, и он недоволен этим.
   -- Потрудитесь передать господину офицеру, говорит Фабель: -- что мне очень совестно, мне чрезвычайно жаль, я готов извиниться как угодно.... Стул был не на месте, может быть и я виноват, так я снова извиняюсь. Что же мне еще делать?
   Власов передал это. Офицер слегка поклонился Фабелю, поблагодарил Власова, и пошел довольный, что, по крайней мере, сделал свое дело: заставил Фабеля при всех извиниться. Не совсем довольны, что кончилось так скоро, были те, которые думали, что произойдет какая нибудь сцена. Власов продолжал разговаривать с Фабелем, прохаживаясь по зале. Нельзя было расслушать, о чем они говорили, но только Фабель был как будто сконфужен. Говорят, он танцовал еще, но вскоре исчез и ужь больше не являлся.
   Фабель был лицом известным, и отсутствие его было очень заметно. Пошли разные толки, отчего он вдруг исчез. Особенно занимало это тех, которые видели, что Власов говорил с ним очень серьезно. О чем бы они говорили? Власов до того времени, кажется, не был и знаком с Фабелем, и откуда взялся Власов, коли он, неделю назад, уехал в Петербург? Неужели он съездил туда и опять назад приехал. Одни уверяли, что офицер вызвал Фабеля на дуэль, и Власов, как секундант, говорил об условиях; другие говорили, что Фабель бежал из Франции, что он преступник, может быть, узнал, что его здесь ищут. Ну, а Власов что тут? А Власов, полагать надо, был с ним знаком за границею, не показывает вида, однакож, а случится узнать что, и сообщает....
   Разумеется, все эти толки, громко повторяемые, не могли не компрометировать Фаминых, у которых Фабель был почти домашним человеком. Трубочистов ринулся спросить у Власова, не может ли сказать, по какой причине исчез вдруг Фабель, что Власову, может быть, это известно, так-как они разговаривали перед тем, и кто такой он, Фабель? Трубочистов очень извинялся, что обращается к Власову, не имея чести знать его, но вынужден к этому особыми обстоятельствами: Фабель часто бывает у сестры, так можно ли принимать....
   -- Ну, принимать его, говорит Власов, вероятно, не понадобится. Да может быть, и увидеть его не удастся.
   -- Что ж это такое? Что, он под чужим именем? Вы удивляете меня, мы разговаривали с ним.... Не смею думать, что он мошенник.
   -- Мошенником его нельзя назвать.
   -- Да кто же он, наконец?
   -- Парикмахер.
   -- Как, парикмахер?
   -- Да. Был парикмахером в Одессе; теперь уж он не занимается, -- получил наследство.
   -- Все равно. Как же это так, вы знали это, и не скажете?
   -- Я уезжал отсюда и узнал его только сегодня здесь, я и сказал ему, что.... ну, я сказал, что надо: а впрочем, что я за прокурор такой, чтобы мне наблюдать за приезжающими.
   -- Нет, извините меня, это долг всякого благородного человека предупредить общество, сказать знакомым, по крайней мере.... Как же он не мошенник, вы говорите? Называет себя "rentier", втерся в наш круг.... Какие у него намерения были? Я пошлю к полицеймейстеру, пусть его задержат.
   -- За что же? Паспорт у него не фальшивый, а что он называет себя "rentier", то по смыслу этого слова, всякий имеющий какой-нибудь доход, хоть проценты с капитала, может называться так. "Втерся в ваш круг, вы говорите,-- вероятно, к вам, например, пришел по приглашению вашему.
   -- Да он пустил такую пыль....
   -- Не должен ли он вам?
   -- Нету, денег он и не просил.
   -- Ну так за что же задержать его? Не забудьте, вы конфузите себя при этом, да и многих других еще. Между прочим, я узнал, что он начал забываться немножко, так я ему просто сказал, чтобы он убирался отсюда, а то узнают, кто он, так худо будет. Конечно, всех удивит его внезапный отъезд, как и теперь удивляет его отсутствие; все же, кроме меня, да вас, еще никто не знает, что он парикмахер, а я, пожалуй, буду рассказывать, что Фабель, мне должен, и потому скрылся. А вы еще хотите его задержать! Что жь из этого будет?
   Трубочистов задумался; потом, поблагодарив Власова, пошел с печальным известием о Фабеле.
  
-----
  
   Фабель, родом из Страсбурга, француз немецкого происхождения (настоящая фамилия его Фабель, а не Фабель, как он называл себя), был парикмахером или еще парикмахерским учеником у дяди своего в Одессе. Дядя умер бездетным, и оставил ему в наследство весьма порядочное, для парикмахера, состояние, приобретенное посредством разных торговых предприятий предприятий. Фабель никогда не имел ни охоты, ни призвания к парикмахерскому "художеству"; а теперь, получив наследство, намерен был заняться чем нибудь другим, более приятным, и отправился в Петербург. Он наслышался, что французы пользуются в России большим уважением, и хотя в России чины и звания дело не последней важности, но только не в отношении к иностранцам, и стал разыгрывать роль путешественника. Потом он поехал к Гельсингфорс, где, сказали ему, очень удобно завести знакомство с русскими семейными домами. Надобно оказать еще, прожив слишком три года в Одессе, он порядочно выучился по-русски, но скрывал это и говорил только в крайних случаях. -- Власов знал его в Одессе, где наш Фабель неоднократно стриг его. Власов узнал его здесь не с первого раза (прошло два года, да и Фабель очень переменился), и заметив, что Фабель (который, хотя показывает вид, что не знает его, но несколько конфузится при встрече) познакомился с Фамины, возымел злое намерение не мешать ему сблизиться более. Власову очень хотелось посмеяться над Полиной, и он уехал из Гельсингфорса, сказав, что едет в Петербург, между тем отправился в Ревеля. Все так и случилось, как думал Власов: Фабель начал дышать свободнее, а потом и очень сблизился с Фамиными. Власов возвратился в Гельсингфорс в самый день пикника; билет достать было нетрудно. Узнав о похождениях Фабеля, Власов подумал, что если сконфузить Полину (да и то уж, казалось ему, будет неблагородно), он вместе с тем сконфузит и мамашу ее и многих других, да и это могло бы кончиться плачевным образом для Фабеля, после разных проделок его. Он решился сказать завтра Фабелю, просто, чтобы убирался из Гельсингфорса, а вышел такой случай, что тут же и пришлось объясниться с ним.
   Фабель сначала показал вид, что не знает Власова и думает, не ошибается ли в нем Власов; но потом признался во всем, и надеялся, что Власов, как благородный человек, не выдаст его. В России говорят, такие предразсудки, нужно чин иметь... Власов сказал, что предразсудки в сторону, но что он, Фабель, забывается, позволяя себе разные неуместные шутки, и если узнают, кто он, так, пожалуй, и поколотят {Они говорили по-французски, так вероятно это было сказано поучтивее.},-- стыдно будет. А что могут узнать его, тат это немудрено, говорит Власов (это он врал, чтоб напугать Фабеля): приехал сюда какой-то господин из Одессы. Поэтому он советует уехать из Гельсингфорса, покуда не воспоследовало какой-либо неприятности. Не нужно было ничего советовать, довольно было сказать Фабелю, что приехал кто-то из Одессы и может узнать его {Далее сказано, что иногда позволительно бывает соврать. Вот еще пример: не соври Власов, Фабель не поторопился бы уехать; хуже было бы, может статься.}. Фабель так боялся; чтобы его не осрамили, что готов был уехать в ту же минуту; но думал, уйти вдруг будет очень странно, и даже подозрительно. Он протанцовал кадриль, стараясь принимать болезненный вид, и ушел, сказав, кому только мог, что ему нездоровится.
   После объяснения с Трубочистовым, Власов ушел домой, для избежания могущих последовать еще и от других распросов о Фабеле.
  
-----
  
   Можно себе представить положение Фаминой и Полины, когда Трубочистов объявил им, что узнал о Фабеле. Эта было еще довольно рано и, из приличия, им неловко было сейчас уехать домой, между тем как Фамина всякую минуту готова была упасть в обморок, а Полина -- расплакаться. На другой день обе они лежали в постели.
   В самом деле, положение их было, как говорится (в простонародье), "жалостии подобно", Фамина, надутая барыня, с большим самопожертвованием, и то для собственного удовольствия, решившаяся пригласить к себе купеческого сына, очень порядочного человека, принимает парикмахера, который наконец, делается у них всегдашним гостем и любезничает с ее дочерью. Полина, вслух говорившая "что за публика бывает вечером в Салоне, рискуете танцовать рядом Бог-знает с кем", потешавшаяся, что горничная ее танцовала там и что Власов и Мухина принимали ее за барышню,-- а сама не только беспрестанно танцует с парикмахером, да еще дает повод говорить, что парикмахер этот женится на ней. Да неприятно было и положение Трубочистова, такой известной старинной фамилии, обращающагося в особенном "своем кругу", недосягаемом для всякого смертного, и вдруг он сам втащил в этот круг человека, которого не пустили бы к себе и люди среднего рода. Он утешался по крайней мере, что только одному Власову известно, кто такой Фабель, а Власов, кажется, человек благородный, и не будет рассказывать.
   На другой день рано Фвабеля уже не было в Гельсингфорсе. Власов говорил всем, что Фабель ему должен, и вероятно побоялся строгости финляндских законов, в случае взыскания. Так как это случай не новый, чтобы люди бегали от долгов, никто и не сомневался в этом, тем более, что и не слышно было другой причины, почему Фабель скрылся из Гельсингфорса. Может быть, Фамины вспоминали иногда о Фабеле, но здесь, через день, мало кто говорил о нем, потом как будто его и не бывало.
  
-----
  
   Увы! Неприятная история с Фабелем имела пагубное влияние на здоровье Фаминой. Во-первых, сильное душевное потрясение, потом волнение, беспокойство,-- одним словом, совершенное уклонение от всех правил относительно диеты души произвели такое расстройство в ее организме, что пользование минеральными водами в Гельсингфорсе было для нея совершенно безуспешно. Она поехала домой с такими же симптомами болезни, как и приехала в Гельсингфорс: а потом, как слышно, рассказывала, что Гельсингфорския минеральные воды не приносят никакой пользы. Конечно не приносят, и никакие воды в свете не принесут пользы, если при лечении совсем и обращать внимания на диету души.
П. МЕНШИКОВ.
"Современник", No 3, 1861