В.Т.Нарежный
Российский Жилблаз,
    или Похождения князя Гаврилы Симоновича Чистякова

1814




							     Homo sum, humani   nil
							     a   me alienuim puto. *
												     Terent

							     ______________________
							     * "Я человек, ничто человеческое
							     мне не чуждо"- слова взяты из
							     комедии римского драматурга
							     Публия Теренция (195-159 до н.э.)

												 
												 
												  
ПРЕДИСЛОВИЕ


Превосходное творение Лесажа, известное под названием "Похождения Жилблаза де
Сантиланы" [2], принесло и продолжает приносить сколько удовольствия и пользы читающим,
столько чести и удивления дарованиям издателя.

     [2] Роман французского писателя Лесажа Алена Рене (1668-1747); издан в 1735 году в Париже;
на русский переведен Б. Тепловым и издан в 1754 в Петербурге.

     Франция и Немеция имеют также своих героев, коих похождения известны под
названиями: "Французский Жилблаз", "Немецкий Жилблаз" [3]. А потому-то решился и я, следуя 
примеру,  сие  новое  произведение мое выдать под столько известным именем  и  тем
облегчить труд тех, кои стали бы изыскивать, с кем сравнивать меня в сем сочинении.

     [3] Имеются ввиду романы, переведенные на русский язык в конце XVIII века под названием:
"Новый Жилблаз, или Приключения Генриха Лансона, сочиненный г. мером в Нанси". М.,
1794, 4 части, пер с фр. Ф. Печорина, и "Немецкий Жилблаз, или Приключения Петра
Клаудия", М. 1795, пер. с нем. Н. Ильина.

     Правила, которые сохранить предназначил я, суть вероятность, приличие, сходство
описаний с природою, изображение нравов в различных состояниях и отношениях; цель
всего точно та же, какую предначертал себе и Лесаж: соединить с приятным полезное.
Но как сии два слова "приятность, польза" почти каждым понимаемы по-своему, и мы
беспрестанно видим, - если только подлинно смотрим, а не спим с открытыми глазами,  -
что одну и ту же вещь, одно и то же чувствование, движение, желание, отвращение один
называет полезными, другой  - гибельными, один  - приятными, другой  -
отвратительными, то, не стараясь избегать общей участи всего подлунного, я спокойно
предаю себя свободному суждению каждого, не заботясь много, то ли точно почтет он
приятным и полезным, что мне таковым казалось; да и заботиться о том по всем отношениям
было бы и неполезно и неприятно.
Да не прогневаются на меня исступленные любители метафизики, славенского языка
и всего, что есть немецкого, что я не всегда с должною почтительностию об них отзывался.
Это отнюдь не значит, чтобы считал я метафизику наукою вздорною, славенский язык  -
варварским и все то, что выдумано немецкою головою, глупою выдумкою. Сохрани от того,
боже! Но мне всегда казалось, что перейти должные пределы, в чем бы то ни было, есть
крайнее неразумие. Метафизика, без сомнения, есть наука высокая и утончает разум
человека, однакож не до такой степени, чтобы мог он определить, чем занималось
высочайшее существо до создания мира и чем заниматься будет по разрушении оного. А есть
такие храбрые ученые, которые на то пускались.  - Славенский язык бесспорно высок,
точен, обилен; однакож тот из нас, который, стоя пред красавицею, будет нежить слух ее
названиями: лепообразная дево! голубице, краснейшая рая, - едва ли не должен быть почтен
за сумасброда; а такие витязи и до сих пор у нас находятся, и не без последователей! Что
касается до немчизны, под которым названием, следуя выражению наших прадедов, разумею
я всякую чужеземщину, то весьма недовольным почту себя, если кто-нибудь назовет меня
порицателем всего того, что не наше. - Это была бы излишняя благосклонность ко всему
своему, что также никуда не годится. Всякое пристрастие ведет к заблуждению, а я не знаю,
что было бы хуже, следовательно вреднее заблуждения, подкрепленного упрямством.
Описывая жизнь человека в многоразличных отношениях, не мог я не показать и
таких картин, которые заставят пожилых богомолов и богомолок хотя притворно застыдиться. 
Может быть, то же действие будет и над молодыми; но пусть молодые, почувствовав
низость порока чужого, краснеют, не быв еще подвержены оному сами, нежели краснеть в
летах по сделании, и когда уже будет мало случаев и сил ему противиться.
Я вывел на показ русским людям русского же человека, считая, что гораздо сходнее
принимать участие в делах земляка, нежели иноземца.  - Почему Лесаж не мог того сделать,
всякий догадается. За несколько десятков лет и у нас нельзя бы отважиться описывать
беспристрастно наши нравы. Сколько достало во мне дарования и опытности, употребил все,
чтобы угодить некоторым из читателей, именно тем, кои прямо разумеют отличить
настоящее приятное и полезное от общих им сословий и, следовательно, стоят того, чтобы
для их удовольствия трудились люди.




 * ЧАСТЬ ПЕРВАЯ * 


Глава I. ВЕЧЕР В ДЕРЕВНЕ


В небольшой деревне, стоящей близ рубежа между Орловскою и Курскою
губерниями, жил в господском доме своем с семейством помещик Иван Ефремович
Простаков. В молодые лета служил он в полках, был в походах и даже сражениях. Хотя,
правда, он и молчал о сем, но зато весьма часто повествовала жена его, показывая в
удостоверение прореху в мундире. Была ли сделана она пулею, или штыком неприятельским,
или продрана на гвоздь,  - того не могла сказать наверное, потому что верного не было и
признака; а муж, с своей стороны, за давностию времени не мог припомнить, лгать же
отнюдь не любил. Будучи отставлен капитаном, жил спокойно в деревне доходами с имения,
слишком достаточного по образу простой его жизни. Он был тих, кроток и чувствителен ко
всему хорошему, занимался домашним хозяйством, а на досуге любил читать книги и курить
табак. Достойная супруга его Маремьяна Харитоновна была довольно дородна, отлично
горда и чересчур тщеславна. Она никогда не могла забыть, что блаженной памяти родитель
ее был богатый дворянин в полуденном крае России, имел в доме своем балы, театры и
маскерады; "и даже маскерады,  - повторяла она нередко, разговаривая со своими
соседками.  - Жаль только,  - продолжала она,  - что батюшка, не выдав меня замуж,
лишился балов и маскерадов; а не то не за капитаном быть бы мне!" Тут оглядывалась она
кругом; смотрела пасмурными глазами и подходила к зеркалу, но и оно не могло ее утешить.
Она была уже мать троих возрастных детей. К чести ее или и мужа можно  отнести, что и до
сих пор она была совершенно ему послушна и не реже бывала в кухне, как и рассуждала о
театрах и маскерадах покойного батюшки. Дети Простаковых были две дочери и один сын.
Как последний воспитывался еще в кадетском корпусе, то об нем в сей повести ни слова и не
скажем, кроме разве,  что его звали также Иваном. Это одно покудова он заслуживает.
     Дочери были Елизавета и Катерина. Меньшая была настоящий список с портрета
матери ее во днях молодости, хотя она и не презирала капитана, отца своего, потому что он
был богаче всех ближних соседей, следовательно и она была наряднее деревенских подруг
своих; однакож всегда охотно рассказывала им о почтенном дедушке, у которого бывали
балы, театры и даже маскерады. Гостьи пожимали плечами, а Катерина вздыхала.
     Елизавета, сестра ее, была во всем противных мыслей, чувств и поступков. В
пасмурных взорах ее плавала кроткая чувствительность, нежность обнаруживалась в каждом
ее движении, невинная простота души казалась иногда даже застенчивостию. Когда сестра ее
рассказывала о театре дедушки, о его пиршествах и вздыхала, Елизавета уходила в сад,
опиралась о вишневое дерево, смотрела на безоблачное небо, на игривые звезды и также
вздыхала.
     Отчего ж тужить невинному сердцу ее?
     Три года назад были две сестры воспитываемы в городском пансионе. Хотя отцу и
крайне того не хотелось, но жена перемогла.
      - Что из того выйдет,  - кричала Маремьяна Харитоновна,  - когда дочери мои не
будут выучены ни играть, ни танцевать, ни говорить языком французским?
      - Сестры мои ничего того не знали и не знают, точно как и я,  - отвечал муж,  - а не
меньше того счастливы. Они были хорошие дочери, хорошие жены, хорошие матери и даже
счастливые своими детьми, хотя не посылали их и в уездный пансион.
     Он, кажется, рассуждал не худо, но дочери были посланы, воспитывались пять лет и
мгновенно отозваны в деревню. А причина?
     В том же пансионе находился, между прочим, один молодой человек, сын, как
догадывались, беднейшего дворянина. Принят был туда потому, что за него платил хорошие
деньги неизвестный человек. Итак, он сему незнакомому благодетелю какой-нибудь
родственник, или, может быть, не побочный ли сын от дочери или сына, или его самого? Все
статься может, но я покудова ничего не знаю, так, как и сам молодой человек тот в
тогдашнее время, кроме, что звали его Никандром.
     Этот затейливый молодец возвел на Елизавету взоры, прежде любопытные, потом
внимательные, а вскоре страстные. Елизавета отвечала точно тем же порядком. Дружба нх
возрастала ежедневно и, наконец, дошла до того, что однажды в часы отдыха, гуляя в
пансионском саду, как-то очутился он наедине с Елизаветою. Он на нее взглянул, она на
него; он взял ее руку и пожал; она  - его; наконец, он осмелился прижать ее самою к своему
сердцу и запечатлеть страстный поцелуй на пламенеющих устах юной красавицы.  - Ах! как
счастливы были они тогда; но увы! какое последствие!
      - Grand dieu! [1]  - раздался сзади дребезжащий голос. Они оглянулись, и кто изобразит их
ужас? Разинув рот и выпуча глаза, бежала, сколько могла, старая мадам Ульрика.

     ______________________
          [1] Великий боже (франц.).

     С трепетом молодые любовники бросились в разные стороны, но это не помогло.
Воспитанника выгнали вон, ибо не знали, куда отослать его, а из снисхождения к богатой
фамилии Простаковых отписано было к отцу, чтобы изволил прислать карету за девицами,
дочерьми своими.
     Конечно, Ульрика была одна из лучших содержательниц пансионов, что не обратила
во зло нежности молодой питомицы; но правда и то, что любовник был сам по себе великий
бедняк, а потому не стоил никакого внимания в сем случае. Если же бы случилось какому-
-нибудь богатому князьку влюбиться в бедную питомку, то можно думать, что и наша мадам
не заставила бы смеяться над собою прочих отважных наставниц.
     Протекли три года после сего происшествия, как целое семейство в один осенний
дождливый вечер собралось в гостиную, чтобы, зевая, смотреть на табачный дым, из трубки
г-на Простакова курящийся, и после слушать похождения Жилблазовы, кои читал он вслух,
прилегши на софе.
     Маремьяна. Что ты ни говори, а спектакли покойного моего батюшки были
привлекательнее, чем мадритские!
     Простаков.   Оттого-то, быть может, он и покойник!
     Все замолчали. - После некоторого промежутка началось опять.
Маремьяна. Боже мой!  - как прелестно было то равенство, какое царствовало в маскерадах!
ходи, сиди, пляши  - никто тебя не знает.
     Простаков. Оттого-то часто ничего не стоящий подлец,  - не стоящий и того, чтобы
путный  человек на него плюнул,  - ходил, сидел, плясал с вами. А последствия?
Маремьяна опять замолчала и пошла в столовую собирать к ужину; Катерина тихонько
вальсировала перед зеркалом, а Елизавета сидела у изголовья софы, склоня печально на руку
свою голову.
      - Что ты делаешь, Катерина?  - спросил отец, поднявшись сердито.
 - Вальсирую, батюшка.
      - Кто велит тебе вальсировать, когда я читаю книгу, и притом хорошую? Дело бы
другое, если б какую-нибудь комедийку или пустенький романец, как, например: "Модная
лавка"[1], "Новый Стерн"[2] и тому подобные мелочи; или еще и большие, переведенные с
французского языка, коими наполнены книжные лавки.

     _________________
     [1] Комедия И.А.Крылова (1769-1844). Издана в 1807 году.
     [2] Комедия А.А.Шаховского (1777-1846). Издана в 1807 году.

      - Матушка говорит, что никому нельзя понравиться, сидя за книгами или за
пяльцами.
      - Понравиться?  - сказал отец еще сердитее и поднявшись больше.  - Тебе рано о
том стараться. Довольно для тебя нравиться отцу и матери.
     Катерина вышла в столовую, однако легонько подпрыгивая. Отец, вздохнув, принялся
за книгу. Елизавета вздохнула, спустя еще ниже голову; но причины вздохов сих выходили
совсем из разных источников.
     Пробило в зале восемь часов, и Катерина вошла.
      - Батюшка! Стол готов, и матушка уже села,  - Она ушла.
     Едва Простаков скинул свой колпак и поднял с софы ногу, как вдруг из других дверей
опрометью вбегает слуга и, запыхаясь, говорит:
      - Барин! Какой-то князь стоит в передней и просит позволения войти. Имени его не
мог упомнить,  - такое мудреное!
      - Князь?  - вскричал Простаков, оправляя халат.
 - Князь!  - возвысились два голоса, и мать с дочкою выбежали. "Князь!" -
раздалось в людской, девичьей, кухне; словом, во всем доме не слышно было ничего, кроме
громогласного: "Князь! князь!"
      - Что это значит? Что за крик и шум? Как будто князь какое-нибудь чудовище или
херувим,  - сказал с досадою Простаков, ощипываясь кругом. - Проси войти!
     Слуга вышел. Всех любопытные взоры обращены были на дверь, всех рты открыты,
дыхание остановилось; по одним колебаниям грудей можно было видеть, что они не статуи.
Надобно сказать правду, кроме г-на и г-жи Простаковых, которые видали князей лет за
двадцать, никто в доме не имел и понятия, каков должен быть князь? Большею частию
думали, что он великан, весь в золоте, в дорогих каменьях, и, словом: существо, совсем не
похожее на обыкновенного человека.



Глава II. КНЯЗЬ


     Наконец, минута развязки настала. Дверь отворяется и  - о боже! какое явление!
     "Ах!  - вскрикнула Маремьяна и ее дочери,  - ах господи!" Они бросились вон.
Простаков сам отступил назад, побледнел и перекрестился. "Это чудовище",  - сказал он
про себя и еще на шаг отступил.
     Чего же так сильно испугались они? Ну, пусть женщинам простительно; они не
бывали на сражениях, а если и бывали, так разве только с горничными девками и дворовыми
босыми мальчиками, ибо власть управляться с лакеями, кучерами, поварами и вообще
возрастными мужчины предоставили себе; но и Простаков  - о диво! Простаков, который
бывал на сражениях, получил рану, что видно было из дыры на мундире,  - и Простаков
ужаснулся. Волосы его поднялись дыбом, и если б он не поддержал колпака рукою, хотя и
трепещущею, то верно бы он слетел к ногам вошедшего привидения или по крайней мере  -
оборотня.
     Долго они стояли в молчании. Самое привидение, видя продолжительный ужас
хозяина с семейством, сильно наморщилось. Простаков, заметя то, закусил губы, ибо,
казалось, он, наконец, хотел что-то сказать.
     Пора мне открыть причину всеобщего ужаса.
     Привидение сие имело с виду подобие мужчины под пятьдесят лет. Волосы его
всклокочены и наполнены грязью, которая также залепляла лицо и руки, оцарапанные до
крови; платье все в лохмотьях; одна нога босая, другая в лапте; оно дрожало от холоду, глаза
были томны и унылы.
      - Милостивый государь,  - сказал он (мы говорим уже "он", и не "оно", то есть
привидение, ибо все приметили в ней некоторые признаки мужеского пола),  -милостивый
государь! чистосердечно прошу прощения, что я перепугал вас и почтенное семейство.
Несчастие постигло меня. Я страдаю голодом и жаждою; целые сутки ни одна кроха не
бывала во рту моем; я дерзнул искать у вас милосердия и убежища на эту ночь.
     Он сказал и грязною рукою утер глаза, из коих выкатились слезы.
      - Вы несчастны?  - сказал быстро Простаков, подскочив к нему на три шага, и вид
его прояснился.
      - Довольно несчастлив, по крайней мере на некоторое время.
      - Малый!  - вскричал Простаков к слуге,  - отведи сего господина на кухню и вели
вымыть; меж тем, Маремьяна, приготовь чистое белье, сапоги, сертук и прочее, что нужно.
Государь мой!  - продолжал он, обратись к незнакомцу, - как скоро вы пооправитесь,
прошу сюда; мы будем ждать вас вместе отужинать.
     Незнакомец вышел, поклонясь низко.
      - Боже  мой!  - сказали,  вошед вдруг, жена  и дочери.
Ж е н а.  Что ты все делаешь не подумавши?
М у ж.  Я хочу делать почувствовавши.
Ж е н а. Ты чувствуешь вздор.
М у ж. Легко статься может, однако ж ты поди и приготовь белье.
Ж е н а.  Может быть, он какой преступник?
М у ж. И величайший преступник имеет право на сожаление.
Ж е н а.  А если он разбойник?
М у ж. Я накормлю голодного разбойника и после отдам в руки правосудия.
Ж е н а. Да! как уж успеет ночью удушить тебя.
М у ж. Ты все вздор мелешь. Он безоружен и едва от изнеможения стоит на ногах.
Ж е н а. Притворство, личина!..
М у ж. Поди и приготовь белье. Разве ты не хочешь ужинать, ибо я и все не сядем за
стол, пока он не придет.
      - Боже мой! как ты упрям,  - говорила она, уходя и побрякивая ключами.
      - Батюшка,  - сказала Катерина,  - мне кажется, матушка несколько права. Ведь
неприличио принимать в дом дурного человека.
      - Так, дочь моя,  - отвечал старик,  - но надобно прежде точно удостовериться, что
он дурен; а почитать его таким по его загрязненному лицу, по нищенскому платью, по
робкому виду и отказать в куске хлеба и в угле дома для проведения ночи в дождливую
осень,  - да сохранит вас бог, дети мои, от такой разборчивости! Сто раз покойнее буду
смотреть на вас во гробе, нежели с этими румяными щеками, блестящими от довольства и
спокойствия глазами и сердцами каменными. Чувствительность есть истинное благородство
человека. Она ставит его на высокую степень творения. Волк и медведь имеют столько ума,
чтоб отличить тигра от робкой овцы и, от одного убегая, гнаться за другою. Чувствительный,
хотя и несчастный человек, если не сегодня, то завтра, то когда-нибудь найдет сердца,
которые поймут его, сблизятся с ним, и он будет счастлив в рубище. Но жестокосердый  -
он вечно несчастлив: среди богатств, славы, величия, в венце и багрянице.
     Старик умолк, но взоры его сияли удовольствием. Он взглянул на дочерей: Катерина
отворотилась, поправляя серьгу; Елизавета стояла, устремив вниз глаза свои, с
навернувшимися слезами и сложа руки накрест у груди. Старик вздохнул, Елизавета
вздохнула; он взглянул на нее, понял биение сердца ее и молча пошел к софе.
     По прошествии получаса явился незнакомец хотя в ветхом, но довольно чистом
платье своего хозяина. Не с удовольствием заметил Простаков таковую бережливость жены
своей, но на сей раз замолчал.
     Незнакомец, робко подошед к нему, преклонил низко голову и сквозь зубы
пробормотал что-то о благодарности.
      - Об этом поговорим после,  - сказал Простаков,  - а теперь всего лучше пойдем к
столу, я думаю, он теперь всего необходимее.
     Как скоро Простаков увидел, что гость его понасытился и довольно весел от
нескольких рюмок вина, к чему принудил его хозяин, желая поправить истощенные силы
его, то сей последний сказал:
      - Я почитаю вас честным человеком, и дай бог, чтобы не обманулся. Но скажите
мне, пожалуйте, для чего вздумалось вам, при такой наружности, которая вдруг вам
изменила, сказаться слуге именем князя? Разве несчастному именно нужно быть князем,
чтоб возбудить сострадание? Вам, видно, худо обо мне сказали.
     Все обратили испытующие взоры на незнакомца, ожидая ответа. Госпожа дому
удержала ложку, которую только что хотела поднести ко рту, и кидала лукавые взгляды на
своего мужа.
      - Что я князь природный  - это такая истина, как то, что теперь существую. Я
называюсь князь Гаврило Симонович княж Чистяков,  - сказал он, взглянув весело на все
собрание.
     Все поражены были как громом. Маремьяна, ахнув громко, уронила ложку и облилась
соусом.
      - Ах, боже мой!  - твердила она несколько раз сряду, обтираясь салфеткою и глядя
пристально на князя Гаврилу Симоновича княж Чистякова.
     Наконец, после нескольких мгновенных вопросов и ответов все успокоились, только
г-жа Простакова многократно извинялась, что с первого взгляда не могла узнать в нем князя,
хотя наружность его довольно то доказывала.
      - Полно пустое врать,  - сказал муж, выпивая рюмку вина.  - В тогдашнем
положении его сиятельство больше походил на черта.
     Все засмеялись, и даже сам князь Таврило, почесывая лоб.
     Хозяин продолжал:
      - Жена!  - теперь пора спать; отведи князю покои, что подле моего кабинета. Вели
пораньше истопить баню, а чай будем пить все вместе.



Глава III. КАПУСТУ ПОЛОТЬ


     Настало утро. Оно хотя было и не самое прекрасное, но казалось таковым для хозяев и
их гостя. Он чувствовал успокоение, а они тем веселились. Все вместе пили чай, проводили
время до обеда, обедали и так далее. Прошел день и другой и таким образом целая неделя,  -
а там их и несколько. Хотя князь Гаврило и не один раз принимался раскланиваться с
гостеприимными хозяевами, но сии время от времени откладывали расставанье; каждый день
взаимного обращения распространял взаимную доверенность: гость находил в хозяине
старика доброго и умного по природе и опытности; а последний с каждым днем открывал в
первом более и более искренности и прямодушия. По мере обоюдного сочувствия сердца их
сблизились, и, когда прошел месяц пребывания князева в доме Простакова, казалось всем,
что он взрос здесь и состарился.
     В одно утро, когда морозы наступающей зимы засадили всех в теплых покоях,
Простаков после завтрака завел речь мимоходом о прошедших случаях жизни своего
гостя.
      - Понимаю,  - сказал князь,  - и сейчас удовольствую ваше желание. Хотя и не раз
буду краснеть, но охотно приношу сию жертву вашему дружелюбию.
     Простаков дал знак дочерям,  - они поднялись и хотели выйти, как князь, удержав их,
сказал отцу:
      - Успокойтесь, добрый человек; повесть моя детям вашим во многом будет
уроком. - Таким образом все уселись; и его сиятельство начал:
      - Родина моя в селе Фалалеевке, что в Курской губернии. Она славна своим
хлебородней и наполняет житницы Петербурга и Москвы; но странный в нем недостаток,
буде так сказать можно, есть тот, что там столько князей, сколько в Малороссии   дворян, а в
Шотландии  - графов.   Одно другого стоит.
     Надобно отдать справедливость, что наши князья гораздо умнее иностранных графов.
Там, как слыхал я нередко, граф-отец, вставая с войлочной постели, говорит сыну: "Что,
граф, чисты ли мои сапоги?"  - "Как же, ваше сиятельство, вот у меня и руки еще в ваксе".
А графиня-мать, чистя на поварне кастрюлю, говорит своей дочери: "Что, графиня, доила ли
ты корову?"  - "Как же, ваше сиятельство, у меня еще и теперь ноги в навозе и на лбу
шишка,  - так проклятая лягается".
     Наши русские князья сто раз умнее. Они занимаются хлебопашеством, хозяйством,
пашут, жнут, продают хлеб и живут мирно и братски с крестьянами своими и чужими, и
только в большие праздники, собравшись в шинки, объявляют о княжестве своем, если бы
какой грубиян не устрашился нанести кому-либо удар, что не очень редко случалось.
     Из таковых князей был почтенный родитель мой, князь Симон Гаврилович Чистяков.
При кончине своей он сказал мне: "Оставляю тебя, любезный сын, не совсем
бессчастным: у тебя довольно поля есть, небольшой сенокос, огород, садик и, сверх того,
крестьяне Иван и мать его Марья. Будь трудолюбив; работай, не стыдясь пустого титула, и
бог умножит твое имущество".
     По кончине отца я несколько времени свято исполнял его завещания; но, конечно,
демон вражды позавидовал моему спокойствию и вмешался в дела мои.
     Подле моего домика жил князь Сидор Буркалов и с ним хорошенькая дочка его
княжна Феклуша. Ее черные глазки, ее алые щечки,  - словом, я полюбил Феклушу; но
жениться на ней отнюдь не думал, ибо у князя, отца ее, только и была одна крестьянка, то
есть княжна, дочь его; впрочем, ничего и никого не было, а сверх того, что и осталось после
покойной жены, он по неосторожности или грустя по ней, время от времени переносил к
жиду Яньке, корчмарю нашей деревни. Итак, я твердо решился не свататься за прекрасную
Феклушу, однакож любил ее и стал невольным образом следовать за нею всюду. Она то
заметила и, казалось, была не недовольна.
     Однажды, встретив ее, согбенную под коромыслом, сказал я с сожалением: "Ах,
княжна! тебе, конечно, тяжело?" - "Что ж делать",  - отвечала она закрасневшись. Я взял
ведры и донес до дому. "Спасибо, князь", - сказала она. Я потрепал ее по плечу, она пожала
мою руку, мы посмотрели друг на друга, и она сказала: "Завтра рано на заре
буду я полоть капусту",  - и остановилась. "Я пособлю тебе",  - вскричал я, обнял ее и
поцеловал. Она немного показалась сердитою, оттолкнула меня и ушла.
     "Ну,  - думал я, оставшись один в своем покое, - она рассердилась и, верно, меня не
любит". Погрузившись в печаль, вышел на огород свой и ходил в большой грусти. Скоро,
однако, утешился. О чем я печалюсь? Она так весело на меня сегодня смотрела. Если не
выйдет на огород полоть капусту, то, верно, сердита, а если выйдет, то я побегу помогать ей.
     Решась таким образом, я с нетерпением ожидал зари. Ходил по огороду, вытянувшись
и не смотря ни на что, шагал по грядам, ломал и давил все, упоен будучи восторгом.
Наконец, появилась заря. Остановя дыхание, приблизился я к плетню, огороды наши
разделявшему, устремил глаза сквозь прутья, и взоры мои неподвижно уставились на
капустной гряде. Заря становилась алее и ярче,  - Феклуши нет как нет.
Сердце мое билось необычайно. Если колебался подсолнечник, я вздрагивал. "Это она",  -
думал я; но подсолнечник переставал колебаться, а Феклуши не было. Отчаяние клубило
сердце мое. Я отнял голову от забора и печально взглянул на взошедшее солнце. Свидетель
горести моей, зачем кажешься ты? Вдруг подул сильный ветер, и что-то необыкновенно
зашумело. "Вот она!  - вскричал я громко, не могши удержаться,  - вот, наконец,
прекрасная княжна Феклуша!" С сильным уверением о ее прибытии вскарабкался я на забор,
вмиг осмотрел все, и что ж увидел? Ужас обнял
меня! Воробьиное пугало, ветром поваленное в горох. С раздирающим сердцем слез я с
забора, взглянул на свой огород и ахнул. Холодный пот выступил у меня на лбу. Проклятая
княжна, неблагодарная Феклуша! Все переломано и потоптано для тебя, и тебя нет!
Прекрасные мои бобы, дорогие огурцы, прелестные тыквы, куда вы теперь годитесь! О я,
злодей!.. Рыдая неутешно, пришел в свою избенку и решился не выходить по крайней мере
пять дней, и сдержал свое слово до самого вечера. Тут нетерпение мною овладело, и я вышел
за вороты: знал я, что в это время и она также выходит. И в самом деле, она уже стояла. С
презрением отворотился я в другую сторону, решась не смотреть на нее, и не смотрел по
крайней мере с минуту.
      - Князь!  - сказала она вполголоса, и я вмиг обернулся.
      - Что?  - отвечал я со вздохом,  - чего ты еще от меня хочешь? У меня уже нет
другого огорода. Поди посмотри, жестокосердая! Сердце твое обольется кровию. И самый
злой турка не мог бы хуже сделать! Но сила любви...  - Она подошла ко мне, взяла тихо за
руку, пожала и сказала с улыбкою:
      - Я видела сегодни огород твой, догадалась, отчего он так перепорчен, и слезы у
меня навернулись.
      - Только? А я так плакал неутешно.
      - Ну, милый мой, успокойся,  - сказала она еще ласковее.  - Ты знаешь тот большой
подсолнечник, что в углу, на правой стороне у бобовой беседки?
      - Как не знать!  - подхватил я весело и, взяв ее за руку, хотел обнять; но, вспомнив
вчерашнее, вдруг отшатнулся.
      - Там буду я, как скоро батюшка придет от проклятого жида и уснет: он понес
сегодни серебряные мои серьги и шелковый платок, последнее имущество, оставшееся мне
после покойной матери.
      - Ах! милая княжна,  - вскричал я с восхищением,  - ты сегодни ж получишь две
пары серег и два платка; после матушки кое-что осталось, а покойный батюшка не знал и
дороги к жиду Яньке.
     Мы расстались; а дождавшись зари, перебрался я через забор с своими подарками и
тихонько вошел в бобовую беседку. "Жестокий князь Сидор, - говорил я тихонько,  - ты
забавляешься с жидом, а я страдаю". Прошел час, Феклуши нет. Одурь взяла меня. Я
подумал, не хочет ли она поступить со мною по-вчерашнему, и поклялся своим и ее ангелом,
что с огородом ее поступлю хуже, чем с своим.
Наконец, спустя немного солнце мое засияло: княжна явилась. Мы сели в беседке,
помирились во вчерашнем. Я предложил ей мои подарки, она приняла благосклонно, и
утренняя заря застала нас в разговорах самых дружеских.
      - Ах! какая нечаянность! Могла ли я об этом подумать?  - вскричала Феклуша.
Расставаясь, она заплакала:
      - Неужели ты меня оставишь после всего?..
      - Никогда, милый друг,  - вскричал я торжественно,  - скорее пусть сгорит дом и
градом побьет поля мои. Завтра же иду к князю Сидору и буду свататься; он, верно, не
откажет.
      - О! конечно,  - сказала она, утерла свои слезы и удалилась.
     Не знаю, как я мог клясться ей в верности и охоте свататься, когда за минуту до ее
прибытия о том и не думал. Конечно, причиною тому было разгоряченное воображение,
пылающая кровь, что в тогдашнее время мне и самому показалось, будто бы я никогда не
имел другого намерения, как жениться на Феклуше, и был собою очень доволен. Но ах! как
скоро взлез на забор и взглянул на огород, сердце мое возмутилось и охота жениться на
княжне Феклуше почти отпала. Я вступил в избу и переродился. "Как же глуп ты, князь
Гаврило Симонович!  - вскричал я со вздохом,  - зачем обещал ты свататься, да еще и
сегодни! Хоть бы отложил на неделю, С каким намерением женюсь я? Хлеб мой не убран,
огород вытоптан: чем жить?"
     После таких благоразумных рассуждений решился я нейти к князю Сидору. Однако,
как настала ночь, я очутился на бобовой гряде. Феклуша была уже там, и, как я заметил, с
заплаканными глазами.
      - Что ж не пришел ты сегодни к батюшке?  - спросила она печальным голосом,
протянув руку.
     Я надел ей на палец серебряное кольцо.
      - Милая моя, у нас обоих теперь ничего нет. Не лучше ли нам подождать месяц,
другой? К тому времени уберем мы хлеб и, как примечаю, отелится моя корова. Не правда
ли? Гораздо приятнее играть свадьбу получше. Ведь не остыдить же себя! Не забудь, кто ты
и я; а это бывает один раз в жизни.
      - Конечно, так,  - отвечала княжна смущенно,  - но если к тому времени...  - Она
остановилась. Я ее понял, и при сей мысли выступил у меня холодный пот. Однако скоро я
оправился, и так хорошо и много насказал ей о приличии, какое должно сопровождать
свадьбу знаменитого князя Чистякова и знаменитой княжны Буркаловой, что она
успокоилась, и мы расстались довольны друг другом.



Глава IV. НАМЕРЕНИЕ  ЖЕНИТЬСЯ


     Не думая никогда жениться на кпяжне Феклуше, как сказал и прежде, я не забывал
посещать бобовой беседки и таскал остатки малого имущества после матери моей. Не
заглядывая сам в поле, я не мог знать, что Иван, крестьянин мой, ленится; и вместо, того,
чтобы жать свое поле, он жал чужое, получал плату, пропивал или мотал на таких же
княжен, какова и моя Феклуша. Я беспрестанно рыскал за ее сиятельством, скучал
приступами ее о сватовстве, она моим отлагательством, и как у меня не осталось уже ни
ленточки, то иногда доходило и до ссоры. Однако скоро надеялся я разбогатеть продажею
лишнего хлеба и был довольно покоен, ожидая окончания жатвы; а Иван с Марьею уверяли
меня, что полевой работы осталось не более как на два дни. Вдруг, к крайнему моему
удивлению, заметил я перемену в обращении со мною не только князей, но и крестьян и
самых баб. "Боже мой, что бы это значило?  - думал я.  - Уж не проведали ль о связи моей с
княжною Феклушею, и потому каждый, встречаясь, со мною, сердится; ибо прежде всяк из
них мог надеяться иметь меня своим зятем". Надобно признаться без хвастовства, что я
жених из лучших в деревне. Досада моя с каждым днем умножалась, видя их
неприязненность, как, наконец, дошло до того, что самые ребятишки, встречаясь со мною,
указывали пальцами и укали.
      - Что бы это такое? Неужели и ребятишки понимают о таких связях и глупые отцы о
том им так рано толкуют?
     Нечаянный случай открыл всему причину.
     В один день, на закате солнца, стоял я, опершись спиною о забор и с жалостию
посматривая на огород свой, в котором ничего не было. Даже что и оставалось цело от моего
подвига, то было заглушено крапивою или съедено червями.
     Вдруг выводит меня из задумчивости голос моего соседа, который, сидя у того же
забора в небольшом отдалении, ломал капусту, а семилетний сын его вытаскивал морковь.
      - Тяжело, батюшка,  - сказал ребенок.
      - Трудись, сын мой,  - отвечал отец,  - не будешь трудиться летом, нечего будет
есть зимою. Вот как, например, беспутный сосед наш, князь Чистяков (фамилия ему очень
пристала): у него в доме все так же чисто, как в поле и огороде. В целое лето и не заглянет.
Что-то будет делать зимою? Трудись, сын, трудись, не будь так глуп!
     Я окаменел. "Как?  - думал я,  - положим, что у меня в доме и огороде чисто,  - это
правда; но я ли виноват? Несчастные случаи! Но в поле... Ах, боже мой!"
     С трепетом пошел я в избу. "Иван! собран ли в копны хлеб мой?"  - "Как же!"  -
"Весь?"  - "До колоса!"  - "Хорошо же, мы докажем бездельникам, что ругаться над нами
не должно. Завтре чуть свет запряги лошадь в телегу: едем в поле. Надо перевезти хлеб, пока
хороша погода".
     На другой день, против моего обыкновения, вставши вместе с зарею, кликнул Ивана,
чтоб узнать, запряжена ли лошадь. Но не было никакого ответа. Я повторил зов, но тщетно.
Встаю, одеваюсь, выхожу в сени: нет никого. Иду на двор и вижу, что бедная лошаденка моя
стоит у забора не запряжена. У меня сердце обмерло; иду в огород, не там ли спит Иван, и
вижу одну Марью, которая, спокойно сидя на гряде, вырывала репу, величиною в орех,
обтирала передником, бросала в рот и за каждым разом твердила: "Такой ли бы репе быть,
если б этот негодный лентяй Гаврило Симонович был похож на покойного отца своего!"
      - Бездельница!  - вскричал я со гневом и толкнул ее в спину ногою. Она
перекувыркнулась с гряды в борозду; кое-как выкарабкалась, перекрестилась несколько раз и
сказала:
      - Что вам угодно, ваше сиятельство?
      - Где Иван?  - спросил я сердито.
      - Вашему сиятельству должно лучше знать, потому что Иван сказывал, что ваше
сиятельство приказали ему куда-то сходить по делам вашего сиятельства...
      - Чтоб тебя черт взял со всеми сиятельствами,  - сказал я.  - Где ж он теперь?
      - Вашему сиятельству должно это лучше знать, потому что...
      - Иван сказывал, что мое сиятельство приказало?  - перебил я еще гневливее.
      - Потому что он ушел с вечера и до сих пор не бывал.
     "Что мне толковать с безмозглою бабою!  - подумал я,  - пойду лучше лягу спать:
авось либо он подойдет".
      - Как придет сын твой,  - сказал я,  - вели, чтоб он запряг лошадь и ждал меня.  Я
спал до полудня.
      - Иван?  - спросил проснувшись. Марья стояла подле меня и плакала.  - Что ж ты,
Марья?
      - Ах, батюшка,  - сказала она всхлипывая,  - Иван бежал!
      - Бежал?  - вскричал я и вскочил как бешеный.  - Куда же бежал?
      - Бог весть!
      - Почему же ты знаешь, что он бежал?
      - Мне сказала сегодня Макруша, княжна Угорелова, что он и ее подговаривал бежать
с собою.
     Долго стоял я подгорюнившись; наконец, вышел на двор, чтобы самому запрячь
лошадь и ехать возить хлеб. На это был я великий мастер при жизни батюшки. Но увы!
какой ужас почувствовал я! Бедная животина от долговременного, как видно, пощения, пала.
Я оплакал смерть ее чистосердечно и пошел в поле свое пешком.
     Не доходя до него за несколько десятин, в глазах моих зазеленело. Неужели это мое
поле? Кажется, я его довольно помню; а теперь вижу луг, ибо там целые стада скотины
бродят. Подошел к самой ниве, сердце мое стеснилось: все было измято, избито, вытоптано.
Скрепившись, подошел бодро к пастухам.
      - Бездельники,  - вскричал я гневно,  - как смеете вы?..  - И губы мои оледенели.
      - Что угодно вашему сиятельству?  - сказал    один   из них, подошед ко мне, с
насмешкою,  - это поле наше!
     Его насмешливый вид привел меня в себя.
      - Как ваше?
      - Крестьянин вашего сиятельства Иван сказал нам, что вы вдруг разбогатели, а
потому никак не хотите носить имени хлебопашца: оно очень для князя подло. От имени
вашего сиятельства продал он нам это поле, и мы дали ему при многих свидетелях
выговоренные деньги.
     Он замолчал и улыбался. Презрение сего человека не допустило меня до отчаяния.
Побег Ивана ясно доказывал его правду. Я скрепился и, по-видимому, довольно равнодушно
поворотил в деревню. Долго слышал я хохот, меня провождавший. "Прощайте, ваше
сиятельство,  - кричали они вслед,  - счастливый путь вашему сиятельству!"
     Пришед домой, я не мог долее вытерпеть: повалился на пол брюхом и через час
только мог порядочно мыслить. Боже мой! как было грустно тогда моему сердцу! У меня
всего оставалась от движимого имения одна корова. Я умолял Марью не уморить и ее с
голоду, как сын ее уморил лошаденку.
     Несколько дней пробыл я в жестоком унынии. Сиятельная моя Феклуша нередко
приходила ко мне в дом напоминать о моем обещании. Я терзался и, сколько мог,
откладывал.
     В один вечер, сидя печально у окна, размышлял я о горестной своей участи и
способах ее поправить. Тщетно ломал я голову; ничего, совсем ничего на ум не приходило.
Вдруг подошла ко мне Марья:
      - Ваше сиятельство!..
      - Поди к черту, где и сын твой!
      - Я не с тем сказала, чтобы оскорблять вас. Я хочу пособить вам своими советами.
Мне кажется, вы теперь заботитесь о поправлении своего состояния?
      - Легко быть может!
      - Я вам скажу вернейший к тому способ!
      - Вернейший способ?  - вскричал я, вскочив,  - вернейший способ? А в чем, по
твоему мнению, состоит он?
      - В женитьбе!
     Я остолбенел! Слово "женитьба" было громовым для меня ударом. Мне
представилось, что княжна Феклуша как-нибудь прельстила ее говорить мне о женитьбе в то
время, когда ей самой некогда было.
      - Чтоб черт побрал таких советниц!  - сказал я, отворотясь и держась за затылок.
      - Почему же не так,  - сказала Марья снисходительно,  - например, если на примете
девица честная, умная, трудолюбивая, деятельная...
      - Да, очень трудолюбива, деятельна.
      - И, сверх того, довольно богатая!
     При слове "богатая" вытаращил я глаза,
      - Что же, разве не так? Разве Мавруша, дочь нашего старосты, не такова?
     Я был в неописанном изумлении.
      - Дочь старосты?  - сказал я сквозь зубы, заикаясь. - Да кто велит ему отдать дочь
за такого, как я?
      - Довольно, что вы ей нравитесь,  - отвечала весело старуха.  - Вы в глазах ее
отличный жених, и она,  - скажу наперед, что я с нею обо всем переговорила,  - она
обнаружила крайнее желание быть вашею женою и княгинею, а достатка у нее довольно,
чтоб вести себя сообразно такому знатному званию. Не сомневайтесь в успехе! Завтре  -
праздничный день: оденьтесь почище, подите прежде в церковь усердно помолиться, а потом
и к старосте.
     Марья удалилась, а я начал приготовляться. Вынул мундир прадеда моего,
служившего в каком-то полку унтер-офицером: осмотрел его хорошенько, и он мне
показался самым свадебным; снял с гвоздя тесак, почистил суконкою и выколотил пыль из
шляпы. Словом, я представлял крайнее удивление крестьян, когда увидят меня в сем наряде,
и особливое желание старосты выдать за меня дочь свою. А легши в постель, я мечтал:
"Итак, я женюсь на Мавруше! А как скоро женюсь, то денег у меня будет довольно, да и
довольно. Сей же час куплю место в городе и построю дом, потому что и подлинно князю
Гавриле Чистякову в деревне жить не совсем прилично. Моя княгиня нежного сложения; она
не привыкла ни жать, ни полоть, ни платье стирать; ее дело  - наряжаться, поплясать и
песенку пропеть".



Глава V. СВАТОВСТВО


     Едва рассвело, я уже был на ногах. Образ прекрасной Мавруши беспрестанно носился
в моем воображении; но, признаюсь, образ городского дома, карет, лакеев и прочих
удобностей в жизни, которые получу я в приданое за нею, еще более пленял меня.
     Рассматривая мундир, шпагу, трость и другие оттенки моей знатности, я веселился в
духе и в мыслях своих; тысячекратно благодарил премудрой Марье за такую дорогую ее
выдумку. "Можно ли и подлинно,  - говорил я, смотрясь в лоскуток зеркала, вмазанного в
стену, и повертываясь перед оным,  - можно ли, чтоб староста, как бы он, впрочем, богат и
спесив ни был, отказал такому человеку, каков я? Никак нет, никоим образом. Первое, он
побоится оскорбить знатность моих предков; второе,  - что еще более,  - меня самого,
вооруженного сим тесаком, доказывающим самою древностию своею древность
благородного моего дома". Одним словом, почти за час до начатия обеден я был готов,
ходил по избе, точно как испанец, смотрел на все сурово, и
если кошка или барбоска мне попадались, я грозно извлекал меч свой и гонялся за ними,
приговаривая такие слова (как покойный батюшка мне рассказывал, хотя ни он, ни отец его
не видывали битвы), какие обыкновенно произносят на сражениях, преследуя неприятеля.
     В жару такового благородного восторга расшиб не один горшок и два стекла в моем
чертоге; зацеплял Марью, отчего она вскрикивала, и, что всего было для меня прискорбнее,
продрал дыру на поле мундира о гвоздь. Я остолбенел, Марья еще больше. "Ах! боже мой,
 - вскричали мы оба с ужасом.  - Что теперь делать? Скоро заблаговестят к обедне! Зашить?
Так у нас, ваше сиятельство, нет ни на палец шелковой нитки. Ах, прекрасно! Конечно, само
счастие, управив стопы ваши за дерзкою кошкою, сунуло полу мундира на гвоздь... Скажите
всякому, кто будет спрашивать, да не худо и тем, которые и не спросят, что эта дыра
произошла от выстрела пулею, когда один из князей Чистяковых был на престрашной
баталии".
Услыша такой прекрасный план, я хотел показать радость, прыгнул на аршин вверх,
опустился наземь, тесак запутался между ногами, и эфес его, вероятно перееденный
ржавчиною, отломился, отскочил, зазвенел и пал у ног изумленной Марьи.
      - Боже мой!  - говорил я протяжно, вставая с полу,  - ну что теперь скажешь,
Марья?  - Марья задумалась, потом улыбнулась и сказала:
      - Бог все строит на пользу вашего сиятельства. Если кто спросит о причине, отчего у
тесака вашего нет эфеса, вы можете сказать, что воинствующий предок ваш, сражаясь с
неверными турками, потерял его; а если кто спросит: как? то отвечайте, что он, поражая
супостата, ударил по тесаку и клинок отскочил.
      - Так эфес остался в руках,  - сказал я в недоумении и соображая мысль Марьи.
      - То-то и есть! Он кинул эфес, как ненужную ему вещь, а клинок поднял.
      - Браво,  - сказал я в восторге и пошел в церковь, ибо давно уже звонили. Я думаю,
ни сам Август Цесарь не был так горд во время триумфа после победы, решившей участь его,
как я, надеясь получить Маврушу, дочь Старостину. Я уже пленил ее; теперь остается
пленить старосту, а это, кажется, немудрено. Мундир с дырою и тесак без эфеса. О! это  -
такие великие приманки, против которых устоять трудно! Таковы мысли мои были при
входе в церковь; но увы! никто не оказывал удивления. Всякий улыбался с презрением; а как
проходил я мимо старосты, то он довольно громко засмеялся, ибо старосте все позволяется.
Я оглянулся величаво и приметил краску на лице Мавры, но староста продолжал смеяться.
      - Это зависть,  - говорил я сам себе и гордо озирался вокруг; но на всех лицах
начертано было глубочайшее негодование и даже презрение, кроме княжны Феклуши,
стоявшей у дверей. Взор мой встретился с ее взором. Она замешалась и потупила глаза. Мне
показалось, что она довольно стала дородна с тех пор, как перестала посещать меня, чему
прошло недели три. Это открытие произвело то, что я обтер пот на лбу и вышел из церкви.
Совесть мучила меня.
      - Что мне делать теперь?  - сказал я, стоя у ворот ограды, потирая руки и стараясь
возбудить хотя одну порядочную мысль. Наконец, блестящее нечто проникло в душу мою;
ум мой озарился светом. "Так, это сделаю",  - вскричал я и пошел к дому старосты, клянясь
сам себе быть не меньше храбрым в его доме, как предок мой на сражении, где он получил
рану в мундир и потерял эфес от тесака.
     Я вхожу твердым шагом и вижу в доме великое приготовление к принятию гостей.
      - О!  конечно,  - сказал я заикаясь,  - сего дни здесь
праздник.
      - Так,  - отвечала, наморщась, Пегасия, жена старосты,  - сегодни Мавруша, дочь
наша, именинница.
      - Это очень хорошо и прекрасно,  - сказал я, не зная, что отвечать приличнее, и
стоял, как столб, на пороге.
      - Что вам угодно, князь?  - спросила Пегасия.  - Если нужду имеете до моего мужа,
то прошу подождать: он скоро будет.
     Слово "князь" привело меня в себя; я поглядел на дыру в поле мундира, на
безэфесный тесак и, с важностию вступя в комнату, сел на стуле.
     На досуге рассматривал я уборы покоя и не мог не признаться душевно, что ничего
лучшего не видывал, и в мыслях своих уже назначал для себя, что было получше, и что, без
всякого сомнения, староста даст в приданое за своею дочерью; картины особливо
привлекали мое любопытство. Они, как жар, горели в красках. Я встаю и по порядку
рассматриваю. Боже, какие чудеса! Тут синие мыши погребают фиолетового кота. "Это,
видно, заморские звери", - думал я и обратился к другой. О ужас! там представлен был
страшный суд. Ад так широко разинул пасть свою; в нее волокли бояр, попов, старост,
князей, убийц, зажигателен; они все были с багровыми от страха лицами. Я глядел далее и
смотрел на изображение грехов, также туда идущих. Тут Гордость, там Жестокость,
Лицемерство и проч. Я пробежал глазами большую половину их и душевно радовался, что я
не убийца, не зажигатель. Правда, при изображении гордости я немного закраснелся, как
вдруг попался глазам моим обольститель невинности. Побледнев, отступил я назад. После
подошел полюбопытствовать, что будуть делать с обольстителем невинности. Феклуша живо
представилась моему воображению.
     Я вижу: черти раскаленными клещами вытаскивают язык из гортани, приговаривая:
"Не лги, не клянись, не обольщай!"
     Волосы стали у меня дыбом. О! прекрасная и невинная княжна Феклуша! Что будет с
бедным твоим князем Гаврилою Симоновичем. Я схватил шляпу, трость, хотел бежать и
отказаться от богатой Мавруши, дабы не быть посмешищем злым духам, как староста, по
руку его дочка и множество знатнейших князей и крестьян нашей деревни вошли в комнату.
      - Добро пожаловать, князь,  - сказал староста с дружескою улыбкою. - Вы кстати
пришли; сегодни ангел моей дочери; прошу вместе откушать.
      - Я пришел совсем не с тем намерением,  - отвечал я, поправляя галстук и опять
закрасневшись; я не мог продолжать ни слова. Если б староста был догадлив, то по краске
моей, по глазам потупленным легко бы мог догадаться, о чем хочу говорить; но он был как
кремень в сем случае.
      - Говорите, князь,  - сказал он весело, и я кое-как мог дать ему заметить, что хочу
беседовать с ним наедине.
     Он ввел меня в особливую комнату, посадил, сел сам и опять спросил о причине
прихода. Я не знаю, как мог я вести с ним разговор довольно разительно, как сами
услышите:
Я. Слыхал я от покойного отца моего, что вы были с ним искренние друзья.
О н. Хотите ли говорить со мною чистосердечно и не оскорбляться, если скажу
истину?
Я. О, я вас прошу о том! Дело, за коим пришел сюда, требует чистосердечия.
О н.   Так, с покойным отцом вашим жили мы   по-приятельски! Он был умен, добр, а
что всего нужнее  в  нашем быту  - домостроителей.
Я (покрасневши и ощипываясь). Это правда.
О н. Что хотите сказать далее?
Я (потупя вниз глаза). На сем основании полагаю я надежду, что вы не откажете
выдать за меня дочь свою Маврушу, которую я обожаю.
     Признаюсь, я солгал. Не только не обожал я Мавруши, но и не любил ее; а богатство
отца ее трогало меня за живое, и его-то больше обожал я. Староста выпучил глаза, посмотрел
на меня с ног до головы. Я уверен, что он не догадался заметить дыру на мундире и
безэфесный тесак и потом, наморщившись, сказал:
      - Князь! Чем будете кормить жену свою?
     Что мне было сказать? Я сидел, побледневши и не могши отворить рта.
      - Молодой человек,  - продолжал староста,  - когда хозяйство твое примет лучший
вид, когда приведешь его хотя в такое положение, как было при отце твоем, тогда приди и
объяснись,  - я посмотрю, и может быть...  - а теперь до свидания!  - Он встал и вышел.
     Ледяная гора легла на груди моей. Насилу мог я подняться и вышел, шатаясь от стыда
и отчаяния;  в глазах моих померкло; предметы то двоились, то совсем исчезали Однако при
такой расстройке моего воображения  я заметил, что гости смотрели на меня, как на
чудовище. Стол был собран. На нем стояли бутылки с водкою, с медом и пивом и блюда с
кушаньем. Все ждали моего выхода, после которого должно последовать благословение
священника и пиршество. Я удвоил ход, шагнул; но кто опишет мое тогдашнее положение?
Верхний кончик безэфесного моего тесака, довольно высунувшийся, зацепил за висящий
конец скатерти; с быстрым моим движением и она подвинулась со всеми своими водками,
винами и кушанием. "Ах!"  - раздалось со всех сторон; я испугался, сделал усилие, еще
шагнул, и все, звеня, бренча и скрыпя, очутилось на земле, и я сам повалился на пол; с
быстротою вихря вскочил я, но уже сапоги мои полны были вина и водки, а по лицу
струилась жирная лапша.
     Я ударился бежать что было силы; мужики смотрели на меня с удивлением, а
ребятишки кричали кругом: "Смотри, смотри, князь одурел!"
     В таком наряде прибежал я домой. Бедная Марья заплакала. "Что это значит?"  -
сказала она, трепеща от страха.
     "Жестокая судьба моя,  - отвечал я, задыхаясь от стыда и гнева.  - Раздень меня
скорей; обедать я не хочу; мне нужно успокоиться". Я скинул мундир и сапоги, вымылся и
лег в постелю, но заснуть не мог. Стыд мой был беспрестанно в глазах моих.



Глава VI. ЕЩЕ  КНЯЗЬ


     На сем месте своей повести князь Гаврило Симонович должен был остановить
продолжение оной по следующему обстоятельству. Около четырех часов пополудни в зале
Катерина играла и пела арию; в спальне сидела Елизавета и читала книгу. Князь Гаврило
Симонович в теплом сертуке бродил по деревенским улицам; а Простаков в своем кабинетце
курил трубку и читал книгу, жена его, сидя у окна, штопала чулки.
М у ж (тихо). Как величественно каждое слово его! Каждая мысль есть урок!
Ж е н а (так же тихо). Ну, нечего! что слово, то вздор; что мысль, то дурачество!
М у ж (тихо). Как благороден должен быть взор его в эту решительную минуту!
Ж е н а  (тихо). Когда он с княжною   Феклушею забавлялся в бобовой беседке? или
когда бежал домой, опрокинув целый стол у старосты?
М у ж (громко). Как величественно должно быть тогда лицо его!
Ж е н а (так же). Когда он в первый раз явился к нам весь в грязи, в лохмотьях, с
расцарапанною харею? Я удивляюсь, сударь, что ты находишь в нем так много отличного;
может быть, он и добр, но признаюсь, что ума в голове его ни на полушку. Шутка! потоптать
свой огород, из чего?
М у ж. Или ты, жена, с ума сошла, или никогда его и не имела. Я читаю историю о
Петре Великом и говорил про себя о том положении сего единственного героя, когда он
одним словом обезоруживает толпу заговорщиков.
Ж е н а. А я, право, думала, что ты говоришь о нашем князе Гавриле Симоновиче; я не
нахожу в нем ничего отличного.
М у ж. Зачем ты ищешь везде отличного? Что ты такого в себе находишь? Он, как
видно, не знает света, но такое незнание для него спасительно! Он чистосердечен, открывает
погрешности свои со всем признанием дитяти. Этого довольно. Кто ходит всегда без маски,
того безошибочно можно назвать добрым! Ты мне твердишь беспрестанно, что он очень
прост; хорошо! Поезжай я с тобою и дочерьми в Петербург или Москву,  - уверяю тебя,
большая часть назовет нас, не заикаясь, пошлыми дураками.
Ж е н а. Никак не верю! У батюшки моего бывали в театрах, в маскерадах и на балах
большие господа из Москвы и Петербурга, но ни один и взором не показывал, чтоб я была
дура.
М у ж.   Этому я верю. Пожалуй, не мешай мне!
     Он отворотился, принялся опять за книгу и трубку, и спокойствие возобновилось, но
ненадолго. С необычайным стремлением старый слуга Макар входит в комнату, где сидели
Простаковы:
      - Барин! Там внизу у крыльца стоит князь и просит позволения войти, пробыть до
тех пор, пока починят его карету.
      - Починят карету?  - вскричали муж и жена, вставши каждый с своего места.  - Что
это значит? какую карету? Едва ли, жена, не твоя правда.  - Он  - какой-нибудь бездельник
и, может быть, тайный враг нашего спокойствия. Нет, нет! сейчас же вон! Скажи ему, Макар,
чтоб и нога его не была ни на одной ступеньке моей лестницы. И он еще издевается над
нами! Не так ли? Имея всегда невозбранный доступ, он просит позволения войти? Видно, он
свое дело уже сделал и теперь хочет позабавиться.
     Едва Простаков с беспокойством и горестию оканчивал речь свою, которую жена его
одобряла взорами и вздохом, а слуга стоял, ничего не понимая,  - вдруг является князь
     Гаврило Симонович. Все оторопели. Тогда князь, подошед к Простакову, с некоторою
тревогою на лице сказал:
      - Вашего ответа ждет у крыльца князь Светлозаров, как сказывал его слуга.
      - Как? Что?  - вскричали опять муж и жена в один голос, взглянули друг на друга и
потом на князя Гаврилу с недоумением.
      - Как! милостивый государь,  - возгласил Простаков, - так не ваша карета в моей
деревне починивается?
      - Моя карета?  - сказал Чистяков с горькою улыбкою.  - Было, правда, время, что я
езжал в карете, но и теперь должен ненавидеть время то. Вы о сих обстоятельствах жизни
моей услышите, когда только того пожелаете и дадите мне пробыть здесь несколько дней.
      - Хотя целую жизнь!  - вскричал радостно Простаков, обнимая его.  - За несколько
секунд я тебя обидел, подумав, что карета твоя и что ты для какой-нибудь причины
вымышленною бедностию нас обманывал. Прости меня!
      - Обманывал?  - сказал Чистяков с крайним смущением и отвернулся, чтоб скрыть
навертывающиеся слезы. Простаков крайне смешался; ему было больно и досадно, что питал
в себе хотя минутное подозрение в честности гостя. Он подал ему руку с ожидающим
взором. Князь его понял, они обнялись, и сердца их примирились.
     Меж тем в покоях их собрались дочери, несколько девок, лакеев, все вполголоса
твердили: "Посмотрим, какой-то будет другой князь?"
      - Милостивый государь,  - сказал он Простакову с умоляющим видом,  - покуда
пробудет у вас сей князь, по наружности богатый, прошу вас покорнейше дать мне на время
другое имя и фамилию,  - клянусь, совсем не с тем, чтоб кого-либо тем обманывать, но я
имею важные причины, о коих и вы со временем узнаете и будете довольны. Пусть ни он, ни
люди его не знают, что я  - князь, и притом князь Чистяков. Это заставит богатого гордеца
шутить на мой счет; а чтоб сие было вам приятно,  - не думаю.
      - Без всякого сомнения!  - вскричал Простаков и послал слугу просить князя
пожаловать. Слуга вышел, и Простаков продолжал:  - Итак, вы останетесь у нас просто, ну,
пусть Терентием Пафнутьевичем, бедным дворянином, разорившимся от тяжбы,  и другом
или даже дальним родственником нашего дома.
      - Но фамилия,  - сказал скоро Чистяков,  - я вдруг не придумаю.
     Все приняли вид изобретателей; Простаков потирал лоб, Маремьяна глядела в
потолок и молча шевелила губами; но все не могли на скорую руку привести на мысль
приличного названия гостю.
      - Боже мой! он уже недалеко, а я еще не имею фамилии.  - Все молчали. Вдруг
ворона садится на окно и начинает страшно каркать.
      - Дурной знак!  - возопила Маремьяна.
      - Браво!  - вскричал Чистяков,  - что может быть этого лучше! Назовите меня
господин Кракалов. Это, кажется, прекрасное название и самое приличное для дворянина, от
тяжбы разорившегося.
     Все одобрили его выбор фамилии, и в ту же минуту по всему дому отдан был
строжайший приказ и слова не говорить о князе Чистякове, а называть его просто
Кракаловым.
     С шумом отворяются двери, и, подобно бурному дыханию ветра,  влетает новый князь
и производит звук, скрып, шарканье. Он казался с виду около тридцати пяти лет, но был так
еще жив, так ловок, так привлекателен, что можно было ошибиться и сказать, что еще не
более двадцати пяти. Лицо его было нежно; приличная сану важность и вместе тонкая
любезность привлекли ему с первого взгляда благорасположение, кроме Простакова и князя
Гаврилы Симоновича.
      - Позвольте спросить, в ком из вас честь имею видеть господина дому?
Простаков подошел к нему по-простаковски, взял за руку и сказал:
      - Я  - хозяин, это  - жена моя, а это  - дочери; прошу садиться.  - И между тем сам
сел спокойно. Но зато госпожа Маремьяна и обе ее дочери начали рассматривать нового
гостя с ног до головы.
     Он был одет великолепно и на три сажени простирал благоухание. На руке сиял
дорогой перстень. Он сидел, развалившись в креслах, и левою рукою играл цепочкою от
часов, а правою держал небольшую трость, которой золотым набалдашником щелкал себе по
зубам.
 - Это дочери ваши, сказали вы, господин хозяин?
Едва Простаков отворил рот, как Маремьяна. Харитоновна подхватила:
 - Так, ваше сиятельство; это  - старшая, Елизавета, а это  - меньшая, Катерина. Той
уже минуло девятнадцать лет а этой нет еще и семнадцати. И они воспитаны в пансионе, в
губернском городе, хотя это стоило нам и...
     Простаков горел негодованием. Он кинул грозный взор, который поразил ее тем
больше, чем реже она видала от него подобные. Князь не заметил сего, ибо он, как ловкий
человек, с благосклонным видом рассматривал закрасневшихся дочерей ее.
      - А это, сударыня,  - сказал князь, обратись к ней и указывая тростью на бедного
Чистякова, который стоял у дальнего окна и, никуда не глядя, считал на руках пальцы  - это,
конечно, из ближних соседей?
      - Это...  - сказала она, заикаясь и взглянувши на мужа.
      - Это,  - отвечал Простаков сухо,  - дальний наш родственник Терентий Пафнутьич
Кракалов, дворянин, от тяжбы разорившийся.
      - Я очень рад, что имею честь видеть,  - сказал князь, обратясь к Чистякову, кивнув
головою и шаркнув ногою, не поднимаясь с места.
      - Нечему радоваться, ваше сиятельство,  - отвечал Чистяков, поклонясь низко, и
вышел в свой покой.
     Когда отпили чай, князь просил позволения быть свидетелем дарований дочерей их.
Маремьяна с радостию на то согласилась; пошли в зал, но затруднение было, кому играть и
кому танцевать с князем. Маремьяна настояла, чтоб дочери ее по очереди оказали оба сии
искусства; но Елизавета упорно настояла, что она готова играть, но танцевать отнюдь не
может.
      - А я хочу непременно,  - вскричала Маремьяна с краскою гнева на щеках.
      - Не делай принуждения,  - сказал Простаков довольно сердито,  - что делается
против воли, то никогда хорошо не бывает. Елизавета, играй: пусть танцует Катерина.
     Мать замолчала. Елизавета села за фортепиано; князь с нежностию взял за руку
Катерину, и танцы начались.
Нельзя было и подумать, чтоб князь Светлозаров, будучи в таких уже летах, когда
мужчина невольным образом, без всякого намерения, принимает вид важный; нельзя было
подумать, говорю я, чтобы князь мог походить на молодого беспечного человека, упоенного
лестною надеждою любви и счастия. Князя можно бы уподобить вечно юному Аполлону,
если бы бог сей когда-либо делал прыжки на Олимпе. Но зато
Катерина превзошла ожидание матери, которая блестящими от радости взорами
сопровождала каждый шаг ее, каждое движение; но Простаков, сидя в углу, морщился и,
наконец, не стерпев, сказал вполголоса вошедшему уже и стоявшему подле него князю
Чистякову:
      - Не  правда ли,  что злой дух вселился между нами?
      - Едва ли не он,  - отвечал Чистяков со вздохом и пожимая плечами.  - Хотя тут и
нет бобовой беседки, однако...
      - Черт везде равно ставит свои сети,  - отвечал Простаков также со вздохом.
     Так протекла большая часть вечера, и на часах ударило девять.
     Простаков не вытерпел: "Не время ли отдохнуть вашему сиятельству, чтобы
собраться с аппетитом; скоро пора ужинать".
     Князь не отвечал ни слова, а продолжал вертеться до тех пор, пока штука кончилась.
Он с ласкательною улыбкою подошел к Маремьяне Харитоновне, наклонил голову и сказал:
"Надобно отдать справедливость, что прелестная дочь ваша танцует как ангел. Ах, если б ей
больше упражнения. Но с кем и как в деревне!"  - "Для деревенских девушек это  -
последнее искусство,  - сказал сухо Простаков,  - были бы они только умны".
     Маремьяна перебила: "Ах, батюшка ты мой! Почему знать судьбу их? Может быть,
весь век случится провести в городе, либо еще и в столице".
     Муж, по обыкновению, кинул на нее значущий взор; она замолчала.
     Князь подошел к нему:
      - Вы, помнится, что-то мне хотели сказать?
      - Не угодно ли отдохнуть несколько? Пора ужинать и спать.
      - Спать?  - вскричала Маремьяна с крайним беспокойством и опустила руки.
     Князь вынул часы:
      - Боже мой! Что вы это такое сказали? Спать в десять часов? Это значит убивать
время. Не есть ли это самые лучшие часы для удовольствий?
      - Не принуждайте себя,  - сказал Простаков и подошел к жене.  - О чем ты ахаешь,
сударыня?
     Она таинственно взяла его за руку, повела в особую комнату и взором дала знать
Чистякову, чтобы и он за ними следовал.
      - Ах! какой любезный человек этот князь!  - сказала она с восторгом.
 - Это могла ты сказать после,  - отвечал муж сердито.
Ж е н а.  Ты всегда сердишься, друг мой; это, право, неприятно; и еще при посторонних.
М у ж. Не подавай к тому причины.
Ж е н а.  Теперь ты сам подал ее.
М у ж. Чем, например?
Ж е н а. Ты собираешься спать, а и не подумал, где положить гостя?
М у ж. В этой комнате на софе. Для приезжего человека, который завтре едет далее,
немного надобно; из слуг его один пусть пойдет, где починивается карета, а другой будет
спать в передней.
Ж е н а.  Ах, боже мой! Такой знатный господин на софе.
М у ж. Усталому человеку тут гораздо лучше.
Ж е н а. Однакож ты не так думал, как прибыл к нам князь Гаврило Симонович!
М у ж. Потому что я не думал отпустить его скоро: он был несчастен, что доказывал
каждый взор его и каждое биение сердца; а этот едет в карете; каждую волю его исполняют
несколько человек. Да и что ему тут делать?
Ж е н а. Ах, милый друг мой! Если б он побыл несколько дней! Как бы упросить его?
М у ж. Ты с ума сошла!
Ж е н а. Ну, так по крайней мере, друг мой, уступим ему тот покой, где живет князь
Гаврило Симонович.
М у ж. Князь Светлозаров больше недоволен будет, если заставят его спать не одного.
Ж е н а. Я не то говорю. Князь Гаврило Симонович перейдет на время в те покойчики,
что в саду.
     Чистяков вдруг подал с радостью свое на то согласие. Жена благодарила его
искренно, и, прежде нежели муж успел произнести да или нет, уже был отдан приказ
перенести туда постель, несколько стульев и белье, подаренное ему Простаковым.
     Таким образом, муж хотел или не хотел, но должен был согласиться.
     Вечер прошел в шуме и беспорядке,  - пели, плясали, хохотали, льстили, льстились и
проч., и проч., и бедный Простаков с крайне пасмурным видом вошел в спальню в половине
первого часу за полночь, чего не случалось с ним со дня его отставки. Новый гость
расположился в своем покое, а новый Терентий Пафнутьич Кракалов пошел в садовую
избушку свою и был веселее обыкновенного от мысли, что она больше походит на древний
княжеский дворец его, чем дом господина Простакова.



Глава VII. ГОСТЬ


Все проспали или по крайней мере пролежали в постелях долее обыкновенного.
Никогда так не   был   пасмурен Простаков, как в сие утро. Неудовольствие вечера оставило
впечатление на щеках его и на глазах, а более на сердце. Чтобы сколько-нибудь рассеяться,
он намерился, одевшись попросту, как и обыкновенно одевался по утрам, посетить нового
пустынника своего Кракалова и разбить грусть с простым, но добрым человеком. Он сошел
по лестнице в сад, снял шапку,  перекрестился и сказал:   "Слава тебе, господи, что эта
сиятельная, пожилая уже, повеса сегодни едет; я даже не намерен просить его и к обеду.
Пусть провалится к черту!"
     Вошед в  хижину г-на Чистякова,   он   его   не   нашел, а мальчик,  приставленный
служить  ему,   сказал,   что г-н Кракалов с час как ушел прогуливаться и оставил к нему
записку.  Простаков берет  ее, развертывает не без движения и читает:  "Почтенный
благодетель мой! Быть с вами каждую минуту считал я за величайшее удовольствие; но
присутствие этого князя меня тяготит.  Он, оскорбя меня; нимало не тронет, но знаю, что
тронет чувствительное сердце ваше; а потому не ожидайте меня к чаю; к обеду я буду и
надеюсь, что встретите  вы не г-на  Кракалова,  но уже преданнейшего вам Чистякова".

      - Конечно,  конечно,  - сказал  Простаков  с   довольною улыбкою.  - Повеса,
конечно, поймет, что, не удерживая его, желают скорее избавиться.
Он пошел по саду, проходил около часу, ибо утро было хотя и зимнее, но довольно
сносное, и солнце сияло на безоблачной  тверди.  Идучи  из  саду,  вздумалось  ему  пройти
двором, осмотреть конюшни, каретный сарай и прочее. Он взошел,  и  удивление  его было
немалое, видя незнакомую карету, из которой люди что-то вынимали. Подошед с
нетерпением, спросил он: "Чья это карета? Кого еще господь пожаловал?"
     Слуга отвечал: "Князя Светлозарова".
     Простаков прежде изумился, но после подумал, что, конечно, нежный боярин за
большой труд ставит со двора дойти до того места, где чинили карету; что и подлинно
составляло около четверти  версты.  "Что ж вы тут делаете?"  -спросил он опять.
     Слуга отвечал:   "В   этом   ларчике   княжеский   туалет; в этом бауле его дорожный
гардероб, а в этой шкатулке  - деньги, дорогие вещи и нужные бумаги".
     Простаков отошел, примолвя: "Куда как причудливы эти господа знатные! Чтоб
напиться чаю у деревенского дворянина, надобно вытаскивать и туалет, и гардероб, и
бумаги. Право бы, я не взыскал, если б он в том же платье сел в карету, в каком явился вчера,
в простом дорожном сертуке".
     Едва вступил он в покой, как человек уведомил, что его давно ждут в гостиной зале.
Он переменил тулуп на сертук и вошел. Крайне удивился он, увидя отличную радость на
лице каждого, кроме Елизаветы. Едва успел сесть, как Маремьяна Харитоновна, с
торжествующим видом оборотясь к нему, сказала: "Ты не поверишь, друг мой, как
снисходителен к нам его сиятельство. Представь себе: я могла его уговорить дать слово не
только от нас сегодни не уезжать, но и пробыть здесь недельку, другую". Простаков
оцепенел, взор его неподвижно устремлен был на жену, которая не могла понять, как он
столь равнодушен к такому счастию.
     Опомнясь несколько, оборотился к князю, чтобы сделать какой-нибудь поклон; но,
увидя на руке Катерины бриллиантовый перстень, бывший вчера на руке Светлозарова, взор
его помутился, бледность покрыла щеки, чувства его оставили, и он
склонился на ручку кресел.
      - Ах!  - раздалось отовсюду. Никто не мог понять, что ему сделалось; все бросались,
суетились, подносили разные спирты, и кончилось тем, что бесчувственного старика
положили в постелю.
     Несколько часов пробыл он в таком положении; наконец, пришед в себя, видит
Елизавету и князя Чистякова, стоящих у кровати его и рыдающих. Они подняли радостный
вопль и бросились обнимать его.
      - Где мать? Елизавета! где сестра?
      - Они кушают; я сейчас побегу.
     Через несколько секунд прибежали все. Маремьяна бросилась в его объятия; Катерина
целовала руку.
      - Оставьте меня, безрассудная дочь и еще безрассуднейшая мать; довольно с меня
сердца доброй моей Елизаветы и сего почтенного друга; оставьте меня! Я не люблю сердец
жестоких и душ ветреных, напыщенных.
     Маремьяна и Катерина, стоя, чуть не плакали. Елизавета пала  на колени,  прижала
руку его   к   сердцу   своему и, всхлипывая, спросила:
      - Батюшка! чем вы недовольны?
 - Чувствительная дочь моя,  - сказал он,  - или и твое доброе сердце не понимает?
     Она вздохнула и потупила взор.
      - Ступайте все обедать, ступай и ты, достойный друг мой! Или не слышите, как
гость наш, ходя по зале, насвистывает песню? Ступайте; я успокоюсь и выйду сам. 
Надобно сносить, что посылает нам случай; чем оно неприятнее, тем угоднее небу наше
терпение.
      - Дай бог, чтоб это было так,  - сказал князь Чистяков.  - С сей поры я и чай буду
пить вместе с князем Светлозаровым.
     Все ушли. Простаков, подумав хорошенько, нашел, что он строже, чем надобно.
"Князь Светлозаров  - повеса,  - это правда, но может ли он развратить мое семейство в
десять каких-нибудь дней, когда я старался сеять в сердце каждого семена добродетели и
чувствительности более двадцати лет? Впрочем, он не столько виноват; женина
безрассудность всему причиною. Свят бог, все пойдет хорошо. Я постараюсь не нарушать
благопристойности, но также не могу быть и соучастником их дурачеств. У меня есть
прекрасные места для прогулок, есть пространное поле и любезный друг Чистяков".
     Как сказал, так и сделал. Оделся, вышел и довольно ловко изъяснился с князем в
рассуждении своего припадка. Все пошло хорошо; он помирился с женою и Катериною; но
строго наказал первой быть бережливее на отдавание похвал, а последней  - на принятие
оных.
     Посему-то он не оставлял посещать часто уединенную обитель своего друга, и с ним
или и один разгуливал по снежным равнинам, и дни шли довольно приятно. Мать и дочь
поняли все благо его советов, а князь Светлозаров, то приметя, сам сделался постояннее,
занимательнее; и хотя сердце Простакова никогда к нему не отверзалось, по крайней мере
князь был для него сносен; но не видать его было гораздо приятнее. По таковому
расположению решился он на несколько дней съездить в ближний городок и сделал то под
выдуманными надобностями, оставив князя Чистякова строгим блюстителем над своим
семейством и целым домом. Это Маремьяне показалось обидно, князю Светлозарову  -
странно, и всем  - непонятно.
     В один вечер, довольно пасмурный, все семейство и оба князя собрались вместе и
ожидали Простакова, ибо он именно хотел быть в тот день, около вечера. Урочный час
прошел, и его не было. "Далеко ли-то он теперь?"  - спрашивали все поочередно, и никто не
мог дать ответа. Еще прошел час, а его нет. Все тревожились, сидели молча; Маремьяна на
софе, подле нее Катерина с одной стороны, а князь Чистяков  - с другой, Елизавета у окна
на двор и рассматривала снежные облака, носящиеся по небу. Она рада была, что никто не
слыхал вздохов ее, а если и слышал, то относил к одному предмету, ибо все вздыхали о
замедлении Простакова.
     Наконец, Елизавета вскрикнула:
      - Батюшка едет!
     Все вместе подняли и крик и шум: "Едет, едет", так что Простаков услышал то на
дворе и приятно улыбнулся. Входит; все стремятся к нему в объятия, и растроганная
Маремьяна укоряет его в несправедливости, для чего он не прибыл в назначенный час.
     Простаков с довольным лицом сказал:
      - Я просидел лишний час у знакомого священника. Увидев там молодого человека с
приятным и умным лицом, узнал я, что он ремеслом живописец, разговорился с ним и нашел
честные правила, знания достаточные и опытность не по летам. Я решился взять его с собою,
чтобы он срисовал портреты со всей моей фамилии, а между тем преподавал уроки в
живописи дочерям моим, особливо Елизавете, которая до нее большая охотница.
      - Быть может, дорогой за то захочет платы?  - заметила Маремьяна.
      - Нет,  - отвечал муж,  - он человек бедный и до того безроден, что не имеет и
фамилии и называется просто Никандром.
     Князь Чистяков и Елизавета тихонько вздрогнули, каждый вспомнив о любезном ему
имени, с которым впоследствии познакомимся покороче.
     Наконец, этот Никандр входит. Все теснилось к нему; Елизавета также встала
взглянуть на будущего своего учителя, и сердце ее потряслось от поражающей радости. Она
узнает в нем городского своего друга и отходит назад, чтоб не приметили ее крайнего
смущения. Никандр равномерно узнал ее, и смятение его было неописанно; но это причли
робости молодого человека перед семейством богатого помещика.
      - Ну, господин Кракалов,  - сказал весело Простаков, - вот вам покудова товарищ.
Я уверен, что вы будете им довольны.
      - Будьте совершенно уверены!  - отвечал Чистяков.  - Я хотя не много из наук
знаю, но от сердца люблю знающих людей.
     Вечер проведен весело; г-жа Простакова довольна была особенно тем, что живописца
поместят с князем Чистяковым и что он не потребует большого содержания.



Глава VIII. ПРИГОТОВЛЕНИЕ К СВАДЬБЕ


     Несколько дней сряду проведено было в распределении уроков, а особливо в
экзаменовании Никандра. Молодой человек оказался выше всякого чаяния и надежд г-д
Простаковых.
      - По чести,  он   говорит   по-французски   прекрасно,  - сказал князь Светлозаров
однажды вечером, сидя в креслах развалившись и ожидая начатия танцев.
      - Он еще лучше играет на фортепиано,  - сказала Маремьяна, поправляя чепчик.
      - И отменно со вкусом рисует,  - возразила Катерина.
Елизавета взглянула на него с нежностию ангела, и взор ее спрашивал: "Не правда ли,
что сердце твое всего лучше и что любовь твоя неизменна?" Она прочла в глазах его
удовлетворительный ответ, вздохнула сладостно, и кроткое удовольствие разлилось во
внутренности души ее.
     Часы уроков распределены были так: поутру заниматься языками и рисованьем, а
ввечеру  - музыкою.
     В один день, едва только встали от обеденного стола, человек вручает князю
Светлозарову письмо. Он смотрит надпись и изменяется в лице; ломает печать, читает,
приходит в большое замешательство и говорит сквозь зубы: "Надобно уступить всемогущей
силе обстоятельств! Карету сию минуту!"
     Как ни приступали к нему, чтобы узнать о причине такого мгновенного отъезда, он
довольствовался ответом, что домашние дела не терпят отлагательства; и к крайнему
удовольствию большей части семейства, а особливо Простакова и князя Гаврилы
Симоновича, карета его загремела со двора. Уезжая, он простился дружески и обещал в
непродолжительном времени посетить опять такое любезное семейство. Маремьяна
Харитоновна задумалась, Катерина вздыхала, Елизавета была в прежнем состоянии, с тою
только разницею, что вздохи ее и колебание груди были не следствие горести сердечной, как
прежде, а кроткого упоения любви и надежды. Так протекали дни и недели. С каждым днем
Простаков более и более прилеплялся сердечною привязанностию к князю Чистякову и
молодому другу его. Никандру, ибо сии последние полюбили один другого   самою нежною
любовию.
     Настали длинные декабрьские вечера, и в один из них, когда Никандр с Елизаветою
занимались музыкою в столовой, а Простаковы, князь Чистяков и Катерина сидели в
гостиной у камина, вдруг хозяин с живостию сказал:
      - Что, князь, забыли мы о продолжении твоих похождений, а ты не напомнишь?
Зимние вечера всего к тому пристойнее.
      - С охотою,  - отвечал князь Гаврило Симонович,  - если только вы согласны далее
слушать. Помнится, я остановился на том, что пришел в великом отчаянии от
несговорчивого старосты и лег в постель, чтобы сколько-нибудь прогнать грусть мою о
потере Мавруши и ее богатства. Однако сон убегал меня; я вздыхал, стенал и не знал, что
делать; наконец, встал и сел, подгорюнившись, у окна, положа голову на руку. С великим
негодованием смотрел я на резвящихся котенков и щенков и сказал: "Негодные творения!
Вы веселитесь, а князь, властелин ваш, в отчаянии!" Я отворотил
голову и  - о недоумение!  - вижу старосту, входящего ко мне с двумя из первостатейных
князей нашей деревни. Я вскочил, вытянулся, покушался что-то сказать, но язык мой не
ворочался. Слава богу, что староста скоро вывел меня из сего
тягостного положения. Он первый начал так:
      - Молодой человек! ты, конечно, родился под счастливою звездою! Судьба твоя
скоро переменится. Дочь моя перемогла нас всех, и я склонился назвать тебя моим сыном.
Чувствуешь ли ты свое благополучие и будешь ли благодарен?
      - Великодушнейший из всех старост на свете!  - вскричал я с такими размашками,
как в уездном нашем городе кричат с подмосток паясы о днях пасхи,  - благодарность моя
будет неизъяснима.
      - Хорошо,  - продолжал он,  - я сделаю тебе несколько вопросов, и ты клянись мне
отвечать чистосердечно.
      - Клянусь, благодетель мой,  - вскричал я еще громче и пал к ногам его.
      - Любил ли ты кого-либо из девок до сих пор?
      - Никого, отец мой,  - сказал я, несколько заикаясь, что причли, однакоже, моей
рассеянности от неожиданного благополучия и врожденной застенчивости.
      - Будешь ли домостроителен?
      - Сколько достанет ума и сил моих!
      - Всегда ли постоянно будешь любить дочь мою?
      - До кончины живота моего, более самого себя!
      - Когда так хорошо,  - сказал торжественно староста,  - сын мой! Бог да благосло...
     И замолчал...
     Тщетно ожидаю окончания. Я подумал, что не слишком ли низко наклонился и ему
трудно наложить на меня руки, и потому поднял голову, как вдруг почувствовал сзади
страшный удар по щеке. Искры посыпались из глаз моих, и я повалился на пол в крайнем
смущении. "Бездельник!" - раздался голос; но я в тогдашнем положении не мог распознать
его. Несколько времени продолжалось молчание, я немного опамятовался, но не смел не
только вымолвить ни одного слова, но и глаз открыть.
     Вдруг слышу голос старосты: "Пойдемте, князья! Не я ли вам сказывал, когда вы
уговаривали меня согласиться на упрашиванья дочери, что это настоящий плут и целый
разбойник? Кинем негодного, пойдем!"
     Я слышал, как они ушли, и думал, что один остался. Встал, оглянулся кругом, и
волосы поднялись дыбом: вижу князя Сидора Архиповича, едва сидящего на лавке (так
угостил его жид Янька), и подле него тихо плачущую Феклушу, которая смотрела на меня с
нежностию.
     Отец ее кидал на меня свирепо кровавые глаза свои и значительно трепал рукою по
брюху дочери. Она подошла ко мне с тою ласкою, с тою милою откровенностию, которая
отличала ее в первые дни любви нашей в глазах моих.
      - Как!  - сказала она, и слезы опять навернулись на глазах ее,  - и ты хочешь быть
изменником? Что находишь отличного в Мавре? Молодость? она не моложе меня! Красоту?
я прежде тебе понравилась! Невинность? Ах! и я была невинна! Богатство? пусть так, но бог
равно взирает и на бедных!
     Я не ожидал от нее такого красноречия. Она меня растрогала и мгновенно склонила в
ее пользу. Быть может, и очевидная невозможность выпутаться из сих обстоятельств и
страшные глаза князя Сидора,  - не знаю точно, что было причиною, только княжна
Феклуша показалась мне тогда столь же любезна, столь прекрасна, столь мила с нажитою
своею дородностию, как в первый раз в бобовой беседке, с тонким, легким станом. С
любовью родилась решимость, и я обнял ее с горячностию, как свою невесту. Я теперь
уверен, вопреки многим, которые говорят, что любовь супругов гораздо холоднее, чем
любовников. Может быть, это отчасти правда, но зато первая нежнее, питательнее,
благороднее. Словом:  мы провели с Феклушею вечер очень приятно и отужинали вместе.
     Поутру увидели мы, что почтенный князь Сидор Архипович княж Буркалов спал еще
глубоким сном, и потому мы могли свободно беседовать.
      - Итак, милая княжна, ныне день нашей свадьбы!
      - Так, любезный князь!
      - Что ж ты думаешь надеть к венцу?
      - Я и сама не знаю, зеленое или алое тафтяное платье, которое ты подарил мне.
      - Ни то, ни другое,  - отвечал я,  - а белое миткальное; оно больше пристанет тебе к
лицу, а особливо в такой день.
Она согласилась. Мы встали, оделись, и я полетел к попу, чтобы заблаговременно
уговорить его венчать нас как можно позже, ибо дородность моей невесты могла родить в
народе некоторое движение.



Глава IX. СВАДЬБА


     Я воротился от попа с успехом. Хотя у нас почти вообще водится, что венчают тотчас
после обедни, но я склонил его сильными доводами сделать нам снисхождение, дабы не
подвергнуть общему стыду отрасли двух знаменитых фамилий князей Чистяковых,
Буркаловых и, сверх того, не произвести в приходе небольшого соблазна. Пришед домой,
застаю Феклушу в кухне вместе с Марьею, трудящихся в приготовлении легкого обеда, а
больше великолепного ужина. Мы ожидали к себе только священника, одного князя и
человек двух старых крестьян, ибо прочие князья один за другим отказались. Я немного об
этом позадумался; но нареченный тесть мой, который уже встал, сказал мне:
      - О чем ты грустишь, сын мой? Разве ты меньше от того князь Чистяков, что прочие
князья наши не будут у тебя на свадьбе?
     Отведши Феклушу на сторону, я сказал ей:
      - Друг мой! я открою тебе за тайну, какую хочу сделать для тебя обнову к венцу! Ты
знаешь, что я охотник читать книги. В одной заметил я, что в заморских краях невест
украшают розовым венком, когда ведут в церковь. Но как роз у нас нет, да и пора им прошла,
то я подумаю и поищу каких-нибудь других цветов, чтоб украсить и тебя венком. Ты ничуть
не хуже заморской невесты, притом же все-таки княжна.  - Она пожала мне руку, и я
улыбался великолепной своей выдумке.
     Мы отобедали наскоро.
      - Княжна,  - сказал я,  - пора тебе примеривать платье, а я пойду искать приличных
цветов. Ну, где твое приданое?  - Она закраснелась и сказала невинно:
      - Это приданое получила я от жениха!
     Тут вынула она ключ от сундука, который был уже перенесен ко мне в дом, как и все
имущество тестя; начала отпирать, но не тут-то было: ключ вертелся кругом, да и только.
Долго смотрел я; наконец, сказал с нетерпением:
      - Дай-ка мне, я лучше тебя это знаю,  - но и я вертел, вертел,  - все то же.  - Что за
черт?  - вскричал я, поднимая крышку, и она без всякого усилия поднялась.  - Да тут и
замка нет,  - говорил я, и глядь в сундук, ничего не было. Княжна побледнела, стоя на
коленках и смотря на голое дно сундука. Я был почти в таковом же положении.
      - Ну, которое же платье,  - спросил я, несколько рассердясь,  - наденешь ты к
венцу? красное, зеленое или белое?
     Феклуша заплакала, протянула ко мне руки и сказала с чувством соболезнования:
      - Это все  - батюшкины проказы!
      - Да где он?  - вскричал я со гневом и встал.
      - Не сердись, милый друг, не брани его. Я лучше пойду к венцу в праздничном
набойчатом сарафане, нежели видеть его печальным. Бог нам поможет; мы и еще наживем.
      - Наживем или нет,  - сказал я сурово,  - не в том сила. Но как пойдет к венцу князь
Чистяков с своею невестою княжною, которая будет в набойчатом сарафане? это больно; а не
без чего я хотел еще сделать тебе цветочный венок на заморский манер?
     Феклуша опять заплакала.
      - Не плачь, мой милый друг,  - сказал я, смягчась, и вдруг луч разумения озарил
меня. Я выхожу в кухню и вижу, что князь Сидор Архипович, сидя на скамейке, спокойно
курит трубку и точит лясы с Марьею.
      - Батюшка,  - сказал я довольно сухо,  - где платье и белье Феклуши?
      - Спроси о том, сын мой, у жида Яньки: он это должен лучше знать.
      - Марья! ступай за мной!
     Мы вышли. Марья смотрела на меня с удивлением, Подошли к хлеву, где стояло
единственное мое имущество  - корова. Опутав рога ее веревкою, дал я в руки Марье
большой прут и велел подгонять.
      - Ваше сиятельство, сиятельнейший князь!  - говорила старуха со страхом,  - куда
ведете вы корову?
     Я молчал. Вышли со двора и направили путь свой к чертогу жида Яньки.
      - Куда вы ведете ее?  - кричала Марья с горестью.
      - Подгоняй, Марья,  - отвечал я,  - видишь, она упрямится.
      - Да что мне делать, ваше сиятельство?
      - Бей ее покрепче,  - говорил я с важностию.
      - Да куда ведете вы ее? по крайней мере скажите; если убить, так напрасно: я к
ужину припасла пару гусей, пару уток доморощенных; им не больше как от пяти до шести
лет.
      - Бей покрепче корову,  - кричал я.
      - Да куда ведете вы ее?
      - К жиду Яньке,  - сказал я вполголоса,  - выкупить подвенечное платье моей
невесты!
     Пораженная ужасом, Марья чуть не упала без, чувств, и это, конечно, было бы, если б
не ухватилась она за хвост коровы, которая или уже озлилась, что я так свирепо тащил ее,
или не узнала Марьи, изрядно лягнула ее ногою, так, что бедная старуха покатилась наземь.
     Вставая и отряхивая пыль, сказала она:
      - Когда так, когда это в пользу ее сиятельства Феклы Сидоровны,  - буди по воле
вашей!  - Она отерла слезы и спокойно подгоняла корову.
     Был праздничный день, и народу всякого звания и возраста было довольно на улице;
все знали, как я, впрочем, ни таился, что сегодни венчаюсь.
      - Смотрите! смотрите! Вот жених,  - говорили одни, указывая на меня пальцами;
другие отвечали: "Тише, не мешайте, он сегодни справляет бал и ведет корову к жиду".
Видно, злой дух надоумил их или князь Сидор разболтал, что платье заложено у жида, и
всякий догадывался, что я иду в таком торжестве выкупать его.
     Хотя мне и крайне стыдно было, но образ милой Феклуши развеселял меня. "Как она
будет хороша,  - думал я,  - в белом платье и цветочном венке! Тогда-то посмотрю, что вы
скажете, проклятые ротозеи!"
     Таким образом ополчась мужеством, бодро вел я корову свою к жиду и, несмотря на
смешанный крик народа, кричал громче всех:
      - Марья, бей крепче!
     Мы достигли, обиталища чада израилева. Несколько поспорили, пошумели, то
надбавляли, то убавляли цену, а кончилоеь тем, что Янька отдал все имение будущей жены
моей и, сверх того, пять рублей деньгами и два штофа водки. Я думал, что подобной
великолепной свадьбы и самый знатный из предков моих не праздновал. Водку отдал я нести
Марье, а сам, с узлом платья и пятью рублями, как стрела бросился к своему дому, дабы
сиятельнейшей невесте доказать любовь свою.
      - Вот, княжна, возьми и располагай всем,  - сказал я, подавая ей узел с платьем.  -
Изволь выбирать, что тебе полюбится: это ли красное, или это зеленое, оба тафтяные платья,
и это белое, хорошего миткалю. Правда, княгиня, мать моя, была несколько тебя повыше, но
ты теперь зато вдвое толще.  - Тесть мой сидел в другом углу, и приметно было, что
половина свадебных напитков ускользнула. Я дал ей то на замечание; она поставила мне в
виду, что оно справедливо; а оба положили на мере спрятать подалее другую половину.
      - Не печалься,  - сказал я тихо, но с торжественным видом,  - Марья принесет
довольно.
      - Как!  - возразила будущая моя княгиня, оторопев и скидывая коты, чтобы надеть
башмаки,  - да откуда возьмет Марья?
      - Молчи, мой друг,  - отвечал я прямо по-княжески,  - ты узнаешь больше.  - Тут
отвел ее за перегородку, в другую избенку, которую нарекли мы величественным именем
опочивальни, и сунул в руку полученные мною от жида пять рублей. "Только отцу не
сказывай! Это на домашние наши расходы!"  - сказал я ей на ухо.
      - Сохрани бог!  - отвечала она после некоторого исступления, в которое приведена
была такою нечаянностию. Отроду своего не имела княжна моя вдруг столько денег. Сколь
же прелестно показалось ей супружество!
     Меж тем как обедали, рассуждали, думали и передумывали, как считался я с жидом и
прочие заботы нас занимали, смерклось.
      - Феклуша! одевайся, а я пойду искать цветов тебе на голову.
     Княжна начала убираться, а я пошел в огород и задумался. "Где мне взять теперь
цветов? время осеннее, все поблекло и пало!" Как я ломал себе голову, ходя по запустелому
моему огороду, вдруг увидел багряные головки репейника. Искра удовольствия оживила
сердце мое, я бросился к нему, сорвал головок с полсотни и в совершенной радости тихо
пошел домой. "Разве это хуже розы?  - думал я сам в себе.  - Она цветет, правда, нехудо и
запах недурен, но все так скоро проходит, что, не успеешь взглянуть, ее уже и нет! А
репейник? О прекраснейший из цветов! Тщетно ветер осенний на тебя дует,  - ты все
цветешь! О провидение! если б я не тосковал о Феклуше, когда она не вышла на заре полоть
капусту, и не перетоптал всего своего огорода, верно бы репейник истреблен был Марьею!"
Так рассуждая, вошел я в комнату, где была Феклуша, уже одетая в белое платье и
опоясанная розовою лентою. Она не могла наглядеться на себя в обломки моего зеркала.
      - Вот тебе и венок,  - вскричал я радостно и высыпал на стол целую полу цветов
своих.
      - Это репейник!  - сказала она печально.
      - Да, репейник,  - отвечал я,  - единственный цвет, какой теперь найти можно. Не
тронь, я все сделаю сам, а теперь пойду одеваться.
     Мой туалет скоро кончился. Я надел мундир, обыкновенные свои чистые холстинные
шаровары и шляпу; потом начал делать венок, и мне показалось это так мило, так приятно и
так легко, как нельзя лучше. Стоило только одну головку прислонить к другой, они вмиг
сшивались. В две секунды венок был готов, и я с торжествующим видом надел репейников
венок на голову сиятельнейшей моей княжны, легонько придавил, и он так плотно пристал,
что я не опасался, чтобы могла выпасть хотя одна головочка.
     Таким образом, взявши под руку мою Феклушу, повел ее в церковь, в сопровождении
званых гостей.
      - Что-то скажет теперь Мавруша, Старостина дочь, увидя невесту мою в таком
наряде? Ага! Вот что значит быть княгинею.
     Но едва показался я на улице, глаза мои померкли. Множество народу стояло кругом.
Все подняли ужасный хохот. Что было этому причиною,  - я и до сих пор не знаю. Феклуша
смешалась, шаг ее был неровен, и от того дородность ее была еще приметнее.
      - Не робей,  - говорил я ей на ухо и выступал самыми княжескими стопами. Но увы!
беда беду родит! Не знаю, что-то вздумалось Феклуше почесаться в голове; одна
головка репейника выпала из венка,  - она увидела это несчастие, хотела поправить свой
наряд; выпала другая,  - княжна совсем потерялась.  - Не тронь больше,  - сказал я ей тихо.
     Однако любопытные тотчас подняли две выпавшие головки. "Репейник!"  -
раздалось со всех сторон, и хохот умножился; Феклуша чуть не упала в обморок. "Я умираю
от стыда",  - говорила она, облокотясь на мою руку. "Это пройдет",  - отвечал я несколько
сердито.
     Наконец, дошли до церкви и обвенчались без всякого приключения, ибо священник,
как званый гость, не впустил туда никого лишнего. По окончании бракосочетания он дал нам
совет  - не идти назад улицею, а лучше огородами.
     Мы послушались. Хотя путь был затруднительнее и гораздо далее, зато никто нас не
беспокоил.
     До дому достигли благополучно. Несколько гостей и тесть мой сидели уже за столом
и забавлялись подарком жида Яньки. Все было тихо и покойно. Правда, покушались было
некоторые крестьяне и крестьянки взлезть на забор, чтоб опять подшутить над нами, но
догадливый на сей раз тесть мой, не сказавши и нам, вышел со страшною дубиною, погрозил
переломать им руки и ноги; они соскочили с забора, ушли и после не появлялись.



Глава X. ОТЧАЯНИЕ  И  УТЕШЕНИЕ


     Несколько времени прошло у нас в упоении любви, мечтательности, а потому и
счастии. Я уверен, что счастие людское не всегда есть плод ума, а более цвет воображения.
Княгиня Фекла Сидоровна казалась мне единственною в свете женщиною; ее ласки
одушевляли меня ежечасно; я был весел и доволен более старосты, а особливо пока велись
еще понемногу деньжонки, данные жидом в сдачу от моей коровы. Но увы! они чрез
несколько недель истощились, и я, глядя на прекрасную мою супругу, совершенно не знал,
что делать. Часто, углубясь в размышления, восклицал я: "О родитель мой! сколь
справедливы были твои наставления, и несчастный сын твой не хотел им последовать! Если
б я обрабатывал поле, не полагаясь на крестьянина своего
Ивана; если б не ломал огорода, осердясь, что княжна не вышла полоть капусты; если б я не
таскал ей имения, оставшегося от моей матери, то она же теперь имела бы его, а между тем
корова была бы дома, и мы бы не терпели во всем крайней нужды! Но что делать! Я смотрел
из угла в угол, от потолка на пол; как здесь, так и там все было пусто.
Приближался день родин жены моей, а мы не только не имели ничего, чтобы как-нибудь
встретить нового в мире гостя, но еще и сами, и то по милости крестьянки своей Марьи,
только что не умирали с голоду. Один князь Сидор Архипович, тесть мой, менее всех о том
заботился.
     Мне ничего не осталось делать, как просить помощи у сердец сострадательных;
крайняя нужда и почти невозможность как-нибудь честнее поддержать себя меня к тому
принудили. Однако я никак не забыл знаменитого своего происхождения и решился, чтобы
не оскорбить теней почтенных предков моих, которые и подлинно никогда милостыни не
просили, действовать так, как благородные испанцы, то есть вместо того, чтоб просить пять
копеек, они говорят с величавою уклонкою головы: "Милостивый государь! одолжите мне в
долг на малое время пятьдесят тысяч пиастров!" Снисходительный человек, понимая
таковой язык, подает просителю две копейки, и сумасбродный дон, с надменным видом
приняв их, отвечает: "Очень хорошо! в непродолжительном времени, как скоро
обстоятельства мои поправятся, вы получите капитал свой с указными процентами".
     Мне казалось, что я, как урожденный князь, ничуть не хуже гишпанского дона, а
потому на сем глубоком рассуждении и основался.
     Поздо ввечеру одного дождливого осеннего дня княгиня моя начинала мучиться
родами; добрая Марья ей прислуживала. Я ударился бежать, просить в долг несколько
денег; но к кому идти прежде? Пошел наудачу, и первый дом, стоивший по моему мнению
того, чтоб войти в него, был князя Бориса. Я тем надежнее вошел, что он за несколько недель
был у меня на свадьбе и угощен недурно.
      - А! любезный друг,  - сказал он весело, вставая с треножного соломенного стула
своего и подавая мне руку, - добро пожаловать! что, здорова ли княгиня?
Я. Не совсем, ваше сиятельство. Вам небезызвестно, в каком была она положении под
венцом: теперь мучится родами.
О н.   Поздравляю, любезный друг! Дай бог наследника!
Я. Я и сам того желаю; но признаюсь, князь, эти обстоятельства требуют расходов; а у
меня нет в доме ни копейки.
О н. Ох! это крайне дурно,  - я знаю по себе! Вот бы надобно поновить дом; дочь  -
невеста; съездить бы в город за некоторыми покупками, а как денег нет, то и сижу дома.
Я. Но мне, ваше сиятельство, надобно очень немного!
О н. Я думаю, что вы, любезный друг, продав поле так выгодно, получили не меньше,
как я за проданный свой хлеб. Простите, любезнейший друг, простите. Бог милостив! Авось
на будущий год получше будет урожай в вашем огороде.
     Он вышел в особую горенку, а я с ноющим сердцем  - на двор. Ночь была не лучше
дня; мрачные тучи носились стаями по небу; дождь лился ведром. Я хотел было воротиться
домой, но подумал сам в себе: "Что найду дома? Страждущую жену и, может быть, уже
плачущего младенца! Боже!  - сказал я в страшном замешательстве,  - для чего каждый
человек с таким удовольствием стремится произвести на свет подобное себе творение, а
редкий думает, как поддержать бытие его и матери, не говоря уже о своем?" Я весь вымок до
кости, но еще хотел попытать счастья. Однако где я ни был, везде говорили мне то о
проданном поле, то о вытоптанном огороде, то о бобовой гряде; а инде советовали, как тесть
мой, князь Сидор Архипович, живет со мною, продать дом его и тем поправить свое
состояние. "Это весьма изрядный совет,  - думал я,  - но теперь не у места".
     Словом, я до тех пор шатался по улицам, пока везде погасили огни. Тщетно стучался я
у старосты, у священника, у всего причета церковного,  - никто даже не взял труда и
спросить, кто там и что надобно?
     В первый раз чувство, близкое к отчаянию, поразило душу мою. Никогда прежде не
имел я жены; а хотя княгиня и была для меня почти то же, но я не видал ее борющеюся с
болезнию при выходе на свет плода любви несчастливой.
     Однакож как нечего больше было делать, то и побрел домой.
     Подходя к воротам, крайне удивился, видя довольно хорошее освещение. Сердце мое
отдохнуло. Конечно, жена таила от меня какое-либо сокровище, что так пышно освещает
ночь родин своих. С радостным чувством подхожу к дверям, и слух мой поражается
младенческим криком дитяти и болезненным воплем матери. "Итак, она родила? Что ж
заставляет ее так вопить?"  -думал я. Я слыхал, что как скоро женщина родит, то уже может
воздержаться от криков.
     Отворяю дверь, вхожу, творец милосердый! Посредине комнаты вижу стол, покрытый
толстою простынею, вокруг его четыре подсвечника, а на нем бездыханное тело тестя моего,
князя Сидора Архиповича Буркалова.
      - Что мне делать теперь несчастному?  - вскричал я
и упал на пол без чувств.
     Пришед в себя, я вижу в ногах моих рыдающую Марью, в головах  - жида Яньку.
      - И ты здесь, окаянный!  - сказал я со гневом.  - Верно, ты уморил его?
      - Никак, ваше сиятельство, - отвечал жид,  - он сам был несколько неосторожен. С
утра самого сидел все у меня. Почему и не так! Я добрым гостям рад. К вечеру подошли еще
кое-кто, начали его утешать в печали по случаю родин дочери и неимущества, и он до тех
пор утешался, что я должен был ему напомнить: "Ваше сиятельство,  - сказал я,  - пора
отдохнуть".  - "Не твое дело, жид",  - отвечал он сурово, замахивая палкою. А вы сами
знаете, каков был покойник! Я замолчал. Следствие видимое. Его ударил паралич или 
что-нибудь другое, и он умер скоропостижно. Я тотчас велел потушить огни, взял его с
работником на плеча и принес сюда. Клянусь Моисеем, без всяких залогов дал я Марье денег
столько, что она могла взять из церкви вашей подсвечники и нанять псаломщика.
     Я взглянул на Марью, и удовлетворительный ответ ее подтвердил слова Янькины. Он
вскоре ушел. Сердце мое обливалось кровью! Жена моя рыдала, дитя плакало. Мысль, чем я
завтра прокормлю их, тяготила душу мою. Я сидел у окна, облокотясь на руку, и
неподвижными глазами смотрел на синебагровый труп моего тестя. Так протекло несколько
времени, горестнейшего тысячекратно, чем то, когда я ждал зари, дабы видеть княжну
Феклушу, полющую капусту, и, не видя ее, топтал огород.
     Петух мой прокричал уже несколько раз, псаломщик зевал за каждым словом; сверх
того, из другого покойчика слышал я всхлипывания моей княгини и вопль молодого князя;
как я хотел к ним войти, но отнюдь не позволяла Марья, ибо сего не водилось ни в одной
княжеской фамилии в нашем околотке. Я должен был согласиться, но. не знал, что дальше
делать; а смотреть на тестя мне наскучило. За лучшее счел пойти в хлев, пустой с тех пор,
как отвел корову я к жиду Яньке, и там попытаться, не засну ли. И подлинно, противу чаяния
моего, я скоро уснул. Солнце взошло уже высоко, а я не выходил еще из своей опочивальни,
как услышал вопль Марьи, меня всюду не находящей. Выхожу и вижу у ворот множество
народа обоего пола и разного возраста толпящихся смотреть. Я не понимаю какое
удовольствие находят люди смотреть на подобные картины. Уж пусть бы я был богатый
человек, следовательно им можно бы позевать на то великолепие и пышность, которые будут
сопровождать тело тестя моего к знаменитым его предкам; а то стоило ли труда видеть
обезображенный труп погибшего скоропостижно и едва ль не от невоздержания 
.......................................................
.......................................................
Я сам без трепета не мог взглянуть на него!
     "Скоро начнутся обедни,  - думал я,  - а нет еще ни гроба, ни того, во что бы
нарядить князя Сидора". "Постой,  - сказал я подумавши,  - я одену тестя в свой мундир,
мне он более не нужен; гроб сделаю сам из досок, которые у меня на дворе. Увы!
необходимость и не то еще заставляет делать!"
     Я колол доски, сплочивал, строгал, перестрогивал и все делал с великим усердием и
поспешностию, чтоб не опоздать к обедне, к чему время уже подходило. Вдруг слышу
позади себя шум, оглядываюсь, и удивление мое было неописанно!
     Вижу на заборе, со стороны огорода моего тестя, новый изрядный гроб, выкрашенный
красною глиною. С восторгом смотрел я на гроб, как жених смотрит на брачное ложе свое, и
в тишине сердца благодарил провидение, удостоверяясь, что сие его дело, тем более что
невидимая рука поддерживала гроб. Я страшился подойти к нему, как бы к чему
священному, и стоял, опустя руку, а топор и скобель давно из них выпали. Но удивление!
далее вижу высовывающуюся небольшую бородку, там всю голову, узнаю и вдруг бросаюсь,
крича изо всей силы: "Янька! Янька!"  - "Поддержи гроб!  - сказал он,  - а я взлезу на
забор, и вместе снимем".
     С торжеством внесли мы такой красивый гроб в комнату, к необычайному удивлению
Марьи и двух пастухов, купивших у Ивана мое поле. Они пришли пособлять в хлопотах
моих. "Конечно, мы бы не смели предложить услуг, - говорили они,  - если бы не видали,
что никто из первостатейных не хочет того сделать". Взор мой отблагодарил их.
      - Любезный Янька!  - сказал я,  - уложи же, с помощью Марьи и сих честных
людей, тело во гроб, а я побегу к попу распорядиться.
      - Распорядиться?  - сказал Янька с удивлением.  - Да в чем тут распоряжаться? Это
не купля, не продажа.
      - Чтоб похоронить моего тестя с подобающею честию!  - отвечал я.



Глава XI. ПОХОРОНЫ И ПРОПОВЕДЬ


     В доме сказали, что батюшка уже ушел в церковь, поспешаю туда и, к счастью,
нахожу, что он не начал еще облачаться.
      - Что скажешь, князь?  - спросил он.
      - Я имею к вам нужду, батюшка,  - отвечал я печально.
      - Очень часто, свет!
      - Что делать, отец мой! За год перед сим хоронил я отца; за несколько недель я
венчался и тогда небольшую только имел нужду, ибо дело состояло только в том, чтоб
обвенчать попозже обыкновенного. Сегодни имею я крайнюю нужду, ибо сбираюсь
хоронить тестя, а ничего не имею.
     Поп очень пасмурно сказал:
      - Я об этом слышал, и смерть его довольно сомнительная.
      - Почему, батюшка?  - спросил я с жаром.
      - Он умер в шинке у жида, и, как слух носится, чуть ли не от вина.
      - Это несбыточное дело,  - отвечал я,  - умереть скоропостижно можно везде.  -
Поп удивился моей твердости и молчал.
     Ободрившись тем, продолжал я:
      - Что же касается до жида Яньки, то это такой жид, - такой, каких в свете мало.
      - Может быть, сын мой! Есть люди честные во всяком звании и состоянии,  - сказал
он. Смирение мое смягчило его. Он сказал:  - Приноси тестя в церковь, а я в
удовольствие твое, а вместе и в наставление, между прочим, скажу и проповедь.
     Я вышел в крайнем восхищении.
     "И проповедь!  - говорил я улыбаясь,  - да этакой чести не имел ни один староста,
ни один князь нашей деревни. Спасибо, батюшка, спасибо!"
     Заблаговестили. Я и два пастуха подняли гроб и понесли, ибо Яньке, яко жиду, не
позволяла благопристойность нести гроб православного христианина.
     Не хвастовски сказать, все выпучили от удивления глаза, видя такое убранство. Все
хранили глубокое молчание, смиренно крестились и кланялись. Я был полон восхищения;
шел, держа на плечах изголовье гроба, не смотрел ни на кого, подобно герою, шествующему
в триумфе. Мы проходили ряды, и позади нас раздавался шепот:  "Право, прекрасно! кто бы
мог придумать!"
     "Ага!  - сказал я сам себе с напыщением гордости, - вы этого и не думали? Мало ли
вы чего не думаете! Вот каков князь Гаврило Симонович княж Чистяков!" Обедня
оканчивалась, сердце мое трепетало от странного движения. Как слушать мне проповедь, где
будут в моем присутствии хвалить добродетели и великие достоинства моего тестя? не будет
ли это самохвальство, непростительная гордость? А гордость меня только что теперь
попутала! Дай отойти со смирением!
     Я сделал шаг назад, но ложная совесть сказала мне: "Куда ж бежишь ты? или смеешь
хвалиться чужими добрыми делами? Всего вернее, что поп подшутил над тобою. С какой
стати говорить проповедь над таким человеком, хотя, впрочем, он  - родовой князь. Верно,
верно, он подшутил над тобою".
     Послушав внутреннего гласа сего, я подвинулся опять и стал у ног покойника. Но как
же велико и не неприятно было мое удивление, когда по окончании обедни поставили налой
и поп вышел с проповедью! Все князья, крестьяне, княгини и княжны двинулись вперед и
так прижали меня ко гробу, что хотя бы и хотел отойти, то уже невозможно было.
     Молчание распространилось; всех взоры обращены были то на попа, то на меня. "Как
это чудно!  - говорили шепотом.  - Видно, тут что-нибудь да кроется; видно, бедность их
умышленна! Года за три хоронили прежнего старосту, но проповеди не было". Как ни тихо
они говорили, но я не проронил ни одного слова и с легкою краскою незаслуженного
удовольствия потупил взоры. Мне приятно было слышать их заблуждение, будто с
некоторым намерением кажусь я бедным, а в самом деле великий богач. Вскоре после того я
стыдился сам такой слабости или, лучше сказать, глупости; по времени узнал, что большая
часть людей так поступает.
     Священник осмотрелся, вынул небольшую тетрадочку и начал:
      - Благочестивые христиане! Послушайте, что я скажу вам ныне; не неприлично
будет к вам слово мое, ибо предстоит скоро великий праздник, именно чрез восемь дней, в
следующее воскресенье. Праздник, благоверные слушатели и слушательницы, слово
"праздник" для многих из вас есть пресоблазнительное слово. Вместо того чтобы помыслить
о божестве и молитве, вы, вставая с постелей, - посудите, православные!  - вы помышляете
о невоздержании и пьянстве; и выдумываете, что бы заложить, если у вас нет наличных
денег!
     Такое вступление поразило меня; я поднял глаза и еще больше покраснел не от
стыдливости, как прежде, а от какого-то тайного предчувствия. Поп продолжал:
      - Хотя, христиане и христианки, церковь во дни празднования некоторых угодников
и разрешает вкусить вина и елея, что вы найдете в киевских святцах во многих местах,
например: память Алексея божия человека, разрешение вина и елея; празднество
благовещения, разрешение вина и елея; но в каких святцах, о православные! начитывали те,
кои умеют читать, или слыхали, кои не умеют, чтобы написано было: память Алексея божия
человека, разрешение напиться допьяна; празднество благовещения, разрешение шататься по
улице со стороны на сторону, биться головою об заборы как угорелому и валяться в грязи,
как негодной свинье! Так, этого нигде не написано, а нередко бывает в нашей деревне.
     Но оставим это; вы чувствуете, как сие гадко, богу не угодно, и даже в глазах нас,
грешных, противно. Обратим беседу нашу к тем, кои и будни превращают в такие
праздники, то есть праздники на свой манер. Они ничего не делают, как только пьянствуют и
спят, опять пьянствуют и опять спят. Что от сего выходит? Они бывают позор миру и
человекам. Вытаскивают из дому своего помаленьку все, до последней нитки, нищают,
делаются прежде противны другим, потом  - себе. Совесть начинает их жестоко мучить. Но
вместо того, чтобы раскаяться и перестать грешить, они, окаянные,
конечно по наущению столько же окаянных духов, думают опять утопить совесть свою в
вине и больше прежнего пьянствуют. Что далее? Дети начинают презирать их и не
слушаются; сыновья обольщают девок; дочери даются в обман парням; все в доме
становится вверх дном. Видят сие пребеззаконные отцы их и не смеют сказать ни слова, ибо
беззаконие пред очима их. А какой конец всему? От излишнего невоздержания тело их
поминутно слабеет, и они, по числу лет своих долженствовавшие бы еще долго жить,
умирают без покаяния, оставив семейство в стыде, горести и бедности.
     Имеяй уши слышати, да слышит! Аминь.
      - Аминь! Аминь!  - шептали мне на ухо пастухи; потому что с средины проповеди я
задрожал, судороги подхватили меня, и, без сомнения, упал бы, если б не было так тесно и
верные мои пастухи не поддержали под руки.
     Я стал на ноги, с спокойным хотя по наружности духом, отслушал отпев и, взяв на
плеча гроб вместе с сотрудниками, понесли сокрыть в землю. Никого, кроме нас, тут не
было. С плачем засыпал я могилу глиною, вздыхал и думал: "О любезный тесть мой, князь
Сидор Архипович! Должно ли было, чтобы и конец твой и похороны были так же
оскорбительны для твоей памяти, как жизнь для детей твоих?" Я пригласил пастухов к себе
домой, по крайней мере дать им за труды по куску хлеба; они приняли предложение с
дружелюбием и вместе пошли, я все еще плача, а они вздыхая, а все вместе домой.
     Едва князь Чистяков произнес сии слова с чувством неприятного воспоминания, как
вдруг вбежал слуга с докладом, что князь Светлозаров изволил приехать! "Ах! как это
некстати,  - сказал Простаков, вставая. Маремьяна торопливо кинула чулки под софу,
Катерина, закрасневшись, спрятала свои в карман, а князь Чистяков сказал, вздохнувши:
"Теперь я опять господин Кракалов, дворянин, от тяжбы разорившийся".



Глава XII. НЕБОЛЬШОЕ  ОТКРЫТИЕ


     Около недели по вторичном приезде князя прошло уже в доме господ Простаковых в
головокружении, что крайне мужу не нравилось. Елизавета с точностию занималась своим
учением, читала, писала, рисовала; Никандр так был прилежен, что в доме не знали, ученица
ли учиться, или учитель учить больше имеют охоты. Катерина обыкновенно пела, играла,
танцевала, руководствуема всегда и во всем князем; Маремьяна бегала беспрестанно из залы
в кухню, из кухни в залу, смеялась, восклицала, ощипывалась. Чистяков обыкновенно
переходил из гостиной, где занималась Елизавета с Никандром, в залу, где целый содом
поднимали князь с Катериною, улыбался, пожимал легонько плечами и чесал голову, а
Простаков, все то видя, морщился и сильно пожимался. Так протекло еще около недели, как
однажды Простакову надобно было посмотреть свои гумна, овины и все принадлежащее к
хозяйству, ибо он собирался ехать в город искупить кое-что к празднику рождества, нужное
в домашнем быту, и подарки для всех в доме, что он делал непременно каждый год. Он
пригласил проходиться с ним по деревне князя Гаврилу Симоновича; старик с улыбкою
добросердечия говорил: "Бог совсем не до заслугам наградил меня хорошим достатком:
имею слуг, кареты, покойный дом, сытный стол, и это непрерывно; а потому
хочу, чтобы те, кои мне служат, хотя несколько дней в году имели отдых, покой и невинное
удовольствие! И горничная девушка и крестьянская девка, точно как и дочери мои, имеют
одинакое стремление нравиться, любить и быть любимыми; а для сего иногда сверх красоты
и невинности понадобится отличное несколько одеяние и уборы. На дочерях моих блистает
золото, камни, жемчуг; почему же не желать моим дворовым и крестьянским девушкам
иметь алые ленты, цветную набойку и медные перстеньки со стеклом на фольге? Лиша
которую-нибудь из дочерей моих ненужного им перстня,  - ибо они и без того довольно их
имеют,  - могут несколько лет сряду украшать всю мою деревню и дом".
     Так рассуждал Простаков каждогодне перед поездкою в город; таким же образом
рассуждал он и пред князем Чистяковым, осматривая хозяйственные свои заведения, и
спрашивал за каждым периодом: "Не так ли, любезный друг?"
     Чистяков пожимал с сердечною растроганностию руку добродушного старика и
говорил сквозь слезы:
      - Это утешает ваше сердце! Ах! приятно мне и слышать о том; как же приятно,
должно быть, вам то делать?
      - Это я чувствую,  - сказал Простаков, взглянув на небо, звездами усеянное.  - Так!
душевно уверен, что если б монархи были сердцеведцы, они отняли бы богатство у людей
жестоких, во зло употребляющих, и отдали бы бедным добрым людям. Но...  - Он вздохнул,
и оба продолжали путь, как вдруг Простаков остановился:
      - Скажи, пожалуй, друг мой Гаврило Симонович, отчего ты часто улыбаешься,
выходя из гостиной в столовую? Или ты там что-нибудь замечаешь?
      - Удивляюсь, как вы того не замечаете, - отвечал Чистяков с важностию, которая
сделала б его для всякого другого забавным, но не для Простакова. Он, привыкнув видеть
его всегда кротким, добросердечным и не способным ни к каким глупым важничаньям,
удивился сам удивлению князя.
      - Но чему же, любезный друг?  - спросил Простаков тихо.
      - Тому, любезный и добрый Иван Ефремович, что вы несколько несметливы. Бог дал
вам добрейшее сердце, и вы...
      - Продолжай,  - сказал  Простаков  с  нетерпением.
      - Может быть, замечание мое и пустое, как вы и в повествовании видели множество
и еще столько же увидите вперед пустейших замечаний, но все же замечание.
      - Да в чем состоит оно?
      - Когда я бываю в гостиной, где учится Елизавета, то Никандр, преподавая урок о
французском языке, объясняет ей по-русски: и не только я, но и всякий русский деревенский
ребенок поймет, что дело идет о изучении языка. И когда я слышу, что он говорит
иностранным языком, то совершенно уверен, что тут не иное что заключается, как
произношение,  - просто выговор. Спокойный взор учителя и ученицы всякого убедят в том.
      - Бедный князь Гаврило Симонович! И подлинно замечание твое едва ли не есть
одно из пустейших замечаний. Далее, любезный князь!
      - Послушавши их несколько минут, я выхожу в залу. Тут князь Светлозаров, почти
схватя в объятия свои Катерину, а она его, вертятся, прыгают, скачут и опять вертятся. Груди
их сталкиваются, губы дышат пламенем, взоры его блестят пожирающими искрами, ее взоры
тающим изнеможением. Когда кончится танец, они садятся вместе, объясняют друг другу
мысли, и все языком иностранным. Вы это видите, не понимаете ни слова, а только
морщитесь. Могу ли не улыбаться?
     На сей раз замечание князя Чистякова было одно из правильных замечаний.
     Когда он умолк, Простаков пребыл несколько мгновений в примерном смятении.
      - Ах, как безумен я!  - вскричал он, крепко потирая лоб.  - И я отец! и я стою этого
имени? Пусть слабая тщеславная женщина, мать их, и могла забываться, льстя себя
глупейшею надеждою; но я, я ничего не хотел примечать, кроме резвости, шалости, и
морщился оттого, что они мне мешали заняться книгою или разговором. О! до какой степени
недогадлив я! Сейчас выгоню этого проклятого повесу, схвачу свою дочь и принужу ее во
всем признаться.
     Он побежал было, но князь Чистяков остановил его.
      - Постойте, любезный друг,  - сказал он,  - я сделал только замечание, а не говорю,
что открыл истину. Хотя опыты довольно меня научили, но нет точки в жизни, где б можно
было скорее ошибиться.
      - Что ж сделаем мы?  - спросил нетерпеливо Простаков, остановись и глядя
пристально на князя.
      - Дайте уехать князю Светлозарову,  - отвечал Чистяков спокойно.  - Он это скоро
должен сделать, ибо не более двенадцати дней осталось до праздника, а он нахалом, думаю,
не будет, Чтоб хорошенько открыть истину, надобно предварительно знать, как сделать
начало к ее открытию. Если вы прямо приступите к Катерине, вам известно, как девушки
вообще в таких случаях упрямы и догадливы. Она тотчас увидит, что вы подозреваете
только, и сердце ее скрепится; надобно в первый день дать ей понять, что вы все знаете, а
требуете от нее только покорности и признания.
      - Итак, князь...
      - Итак, вы искусно выведайте от Елизаветы. Не может быть, чтоб такая постоянная и
умная девушка не заметила чего, буде что-либо было; спальня же их одна.
Она могла слышать ее вздохи, может быть видела и слезы, а может быть, слышала самое
признание, да молчит из скромности.
Молча пожал Простаков руку князя Чистякова, обнял его и сказал:
      - Ты  - истинный друг мой, в этом я не сомневаюсь; но что для меня в тебе кажется
удивительным, то, будучи воспитан в деревне, прожив век в бедности, в совершенном
незнании большого света, ты можешь так хорошо видеть, меж тем как я...
     Он остановился застыдившись.
      - Кто вам сказал,  - отвечал князь несколько строго, - что я совершенно не знаю
этого света? Придет время, вы меня короче узнаете и согласитесь, что можно быть бедну и
познать несколько этот тщеславный и развратный свет. Год страданий, даже в быту
деревенском, скорее научит познавать движения сердца, нежели двадцать лет покойной,
счастливой жизни в кругу семейства и немногих соседей, также покойных, также
счастливых. Почтенный любезный старец. Или думаешь ты, что князья и графы и великие
мира сего, близкие к престолу, полные власти и величия, - или думаешь, что они не топчут
своих огородов, когда их Феклуши не выходят на заре полоть капусту? Думаешь ты, что они
не лазят чрез забор? О! все это бывает, только в другом виде! Я испортил в своем огороде
растения; они опустошают целые деревни и заставляют лить
слезы и ходить по миру целые тысячи, вместо того что я ходил один. Измятый огород мой
поднялся на будущую весну и произвел растения свои ничем не хуже истоптанных. Но кто
усладит в сердце слезу горести, падшую из очей семейства осиротевшего? кто воскресит
жертву смерти преждевременныя? Ни слезы жены несчастныя, ни вопли младенцев
беззащитных!
      - Кто ты, человек непонятный?  - спросил Простаков, вышед из окаменения от слов
своего гостя.
      - Князь Гаврило Симонович княж Чистяков. Прости, любезный хозяин; я, говоря с
тобою наедине, буду говорить просто, как с другом.
      - Всегда, всегда,  - вскричал Простаков, протянув к нему обе руки свои.
     Князь обнял его и сказал с улыбкою:
      - Нет! приличия никогда забывать не должно. Итак, скажу, что твое удивление и
мысль, что я не имею никакого понятия о свете, заставили меня с тобою так говорить. Но
клянусь, что все, сказанное мною в повести, есть совершеннейшая истина; равным образом
уверяю, что истину скажу и вперед, если ты захочешь слушать.
     Они еще раз обещали друг другу взаимную неразрывную дружбу; пошли домой, и  -
какое им удовольствие!  - запряженная князева карета стояла у подъезда.
      - Что, князь едет?  - спросил Простаков у стоявшего человека.
      - Только вас ожидает, чтоб проститься,  - был ответ, и они оба побежали в залу:
прощались, обнимались, друг друга обмануть стараясь. Князь обещал после праздников
побывать у них опять, насладиться приятностию жизни среди такого прелестного семейства.
      - Вы, князь, очень снисходительны,  - заикнулась было Маремьяна Харитоновна,
немного присевши и застыдившись; но громкий голос мужа перебил речь ее. Он сказал:
      - Я буду рад, князь; просим пожаловать.
     Расстались. Простаков, по совету князя Гаврилы Симоновича, отложил делать
испытания над сердцем Катерины до следующего утра. Между тем объявил всему
дому, что завтра едет в город.



Глава XIII. ЗНАЧУЩЕЕ  ОТКРЫТИЕ


     В деревне, по обыкновению, вставали очень рано, несмотря даже и на зимнее время,
особливо когда по каким-нибудь обстоятельствам день был необычайнее других, что также в
деревне очень редко случается. Было самое раннее утро, и все поднялись: дорожная повозка
была заложена; стоило только Простакову сесть и ехать. Он бы, конечно, сел и поехал, но
замечания, сделанные князем Чистяковым накануне, лежали на сердце его. Да и какой отец
не будет таков в подобном случае? Итак, он решился ждать дня, а между тем, взяв за руку
Елизавету, которая от него не отходила, вошел в гостиную, где в камине пылал огонь, сел на
софу, и хотел что-то сказать удивленной девушке; но язык его не мог выразить всего того,
что вмещало сердце. Несколько раз отворял он рот, издавал звук и умолкал.
      - Что с вами сделалось, любезный батюшка?  - спросила больше устрашенная, чем
удивленная дочь.
О т е ц (потирая руки). Что, еще князь Гаврило Симонович не встал?
Д о ч ь. Я видела его в зале.
О т е ц.  Попроси его сюда и сама войди!
     Дочь ушла. "Право,  - сказал Простаков оправляясь,  - я не знаю, как и начать? Если
скажу очень ясно,  - может быть, открою невинной девушке то, чего еще не открыло ее
сердце; а молчаньем ничего не сделаешь".
     Князь Чистяков вошел с Елизаветою.
      - Здравствуй, друг мой,  - сказал старик,  - ты не знаешь, в каком я замешательстве.
Потрудись поговорить с Елизаветою о продолжении вчерашнего нашего разговора!
Бедная невинность ахнула; все ей вдруг представилось: уже не открыли ль тайны ее с
Никандром? уж не хочет ли отец отдать ее за князя Чистякова? Она затрепетала.
      - Вы  - отец, и должны говорить, что внушит вам отеческое сердце,  - сказал сухо
Чистяков и хотел выйти, но старик удержал его.
      - Итак, я буду говорить с тобою без предисловия,  - сказал он, взяв с ласкою
нежную руку дочери. - Елизавета, отвечай мне искренно, как велит долг твой.
      - Готова, батюшка,  - сказала она, и руки ее опустились. Все предвещало ужасную
бурю для нежного сердца ее. Но на сей раз она ошиблась.
      - Ничего более,  - сказал старик,  - от тебя не требую, как только совершенного
чистосердечия. Не заметила ли ты какой перемены в поступках Катерины?
     Е л и з а в е т а. Она любит меня по-прежнему.
     П р о с т а к о в. В этом уверен. Но нет ли перемены в образе ее жизни?
     Е л и з а в е т а. Я никакой не заметила; она встает, занимается разными предметами,
играет и опять ложится спать в обыкновенное время.
     П р о с т а к о в. Не о времени дело; но обыкновенным ли образом?
     Е л и з а в е т а. Кажется, что обыкновенным.
     П р о с т а к о в (с досадою). От этой девочки толку не добьешься.
     Князь Чистяков подошел, взял за руку Елизавету, которая была уже покойнее, видя,
что главный разговор клонится к сестре ее, и сказал:
      - Вы  - добрая дочь, в этом я уверен; он  - нежный отец, в этом все уверены. Его
родительское сердце непокойно. Показалось ему, что сестрица ваша Катерина неравнодушно
смотрела на искательство князя Светлозарова. Если б требования его были честны, он
открыл бы их отцу. Несмотря на его в сем случае молчание, он может нравиться. Но отец не
может смотреть равнодушно, если нравится ей человек без доброго намерения искренно
любить ее. Вы можете решить эту тайну, так или нет?
     Елизавета была в большом затруднении. Очень неприятно было ей такое положение,
но князь Гаврило Симонович смотрел такими глазами, что надобно было что-нибудь сказать;
а что? Она мешалась.
      - Говорите,  - сказал он повелительно,  - отец добрый и нежный ожидает вашего
ответа.
      - Ах!  - сказала Елизавета,  - это я знаю и чувствую; но что мне сказать? Я ничего
не знаю.
      - Ложь!  - возразил таким строгим голосом князь Гаврило Симонович, что
Елизавета затрепетала, и отец вздрогнул.
      - Князь! Вы не пугайте ее...
      - Не правда ли, любезный Иван Ефремович, вы назвали меня другом? А когда так, то
я хочу доказать, что стою этого имени; хочу быть другом вашим во всяком случае, когда
идет дело до вашего покоя, выгод, счастия. Итак, сударыня, отговорки ваши напрасны. Отец
и друг его хотят знать истину. Лицо ваше, каждый взор показывают, что она вам известна; а
только упрямство...
      - Ах, нет!  - сказала Елизавета сквозь слезы.
      - Ну, так ложная нежность! Она простительна; но не забудь, не посторонний
выведывает тайны сердца сестры твоей! Это отец, я друг его.
     Елизавета, потупив взоры и перебирая пальцы, сказала:
      - Правда, я заметила кое-что необыкновенное...
      - Вот то-то же,  - вскричал с торжеством Иван Ефремович, вскочив с кресел и
запахивая тулуп свой.  - Ну, скажи же скорее, дочь моя, что ты заметила?
      - Катерина с некоторого времени сама на себя не походит. Целые ночи просиживает
со свечкою и ничего не делает. В эту ночь она вздыхала, плакала, и сквозь занавесы моей
кровати приметила я или мне так показалось, что она читала какую-то бумагу, как будто бы
письмо.
      - Так!  - вскричал отец с движением гнева.
      - Нет, не так!  - возразил князь;  - ни на одну минуту не забывайте, что вы  - отец.
Правда, вы вместе и судия, во не такой, который по первой вероятности осуждает, не
выслушав оправдания обвиняемого! Не забудьте также и того, что вы собираетесь
произнести отеческий приговор не над сыном, а дочерью! О друг мой! Кто постигнет этот
ужасный лабиринт нежности и жестокости, любви и обмана, привязанности и отвращения?
кто постигнет сердце женщины?
      - Катерина моя так еще невинна, а между тем получает письма от любовника, без
ведома отца. Разве это не то же самое, что выйти на утренней заре полоть капусту?
      - Не к тому говорю я, чтобы самому произнести приговор,  - продолжал князь.  - О!
сохрани меня от того бог! Но дело в том, не осуждайте строго своей дочери, но и не
смотрите сквозь пальцы; не говорите другим, а особливо себе: она невинна! Быть может,
сердце ее и подлинно невинно, но иногда женщина в любви и сердце не требует на совет.
Одна суетность, божусь, иногда одна пагубная суетность заменяет все. На этом, любезный и
почтенный друг, оснуйте свое поведение; будьте отцом, каким ему быть должно, и довольно;
в сем одном имени заключаются все обязанности. Теперь пойдите к дочери.
     Простаков худо слушал,  - так поражены были все чувствия его словами гостя.
Однако он побрел в спальню дочери; Елизавета оставалась.
      - Но скажите, ради бога, князь,  - сказала она несколько возвышенным голосом,  -
вы советуете батюшке не быть строгим судьею, а между тем сами внушаете в него
недоверчивость к невинности дочери его! Как согласить это?
      - Что есть невинность?  - спросил князь еще возвышеннее.
     Елизавета потупила опять взоры свои.
      - Юная дочь друга моего!  - продолжал он, взяв с чувствительностию за руку
Елизавету.  - Кто так долго, как я, был игралищем прихотей разных людей; кто так много
был обманут; кто столько лишался покоя,  - о! тот должен быть несчастным из всех сынов
земли, если взоры его не будут дальновиднее, чем прежде, когда, бывало, он, поймав весною
бабочку или сорвав репейник на голову невесты, почитал себя благополучным! Однако,
юный друг мой, не подумай, чтобы я был человеконенавистником, а особливо женщин. Нет;
я теперь, когда волосы мои начинают белеть, я все еще люблю этот милый цвет в природе;
но также люблю отличать репейник от розы. Елизавета! Давно я понял биение сердца твоего;
я любуюсь, смотря в глаза твои. Я вчера открыл тайну сестры твоей беспечному отцу. Но,
Елизавета! каждый день замечаю я пламень очей твоих, колебания твоей груди,
появляющиеся и мгновенно исчезающие розы на щеках твоих, и молчу. Вижу насквозь
сердце твое, вижу его невинность и молча любуюсь. Ты всегда пребудешь невинна,
Елизавета, и бог наградит тебя!
     Он утер глаза платком и вышел. Рыдающая невинность закрывала лицо свое руками.
     Она еще была в сем положении, как отец ее вошел, ведя за руку князя Чистякова.
      - Елизавета, выйди вон!  - сказал он.  Оставшись одни, долго хранили молчание,
наконец князь  Чистяков прервал его, спросив: "Что?"
      - Твоя правда,  - отвечал Простаков, как будто пробуждаясь,  - ты очень хорошо,
друг мой, знаешь сердца женщин! Она во всем призналась, рассказала, как объяснялся князь,
как умолял ее о соответствии и как она, сжалясь на его мучения, дозволила ему требовать от
меня руки ее.
      - Я и не знал, что можно из жалости отдать руку свою,  - сказал князь.
      - Не будь очень взыскателен, друг мой! вот и письмо. от князя.
      - Ну, не я ли сказал?
      - При самом начале я отдал тебе справедливость. До сих пор не читал этого
проклятого начертания. Потрудись, пожалуй! я при огне ничего не вижу, а очки в
спальне.
      - Почему ж проклятое начертание?  - сказал князь. - Если и подлинно существо
этого князя способно любить; если он, наконец, почувствовал то, чего до сих пор ни к одной
женщине не чувствовал, хотя любил целые тысячи, то есть ежели узнал на опыте нежность,
то кроткое и отнюдь не бурное влечение сердца, которое говорит человеку: "Ты мог прежде
любить многих и был несчастлив, но с нею только счастлив будешь",  - в таком случае это
будет благословенное начертание. Посмотрим!

     "Любезнейшая девица!
     Тысячекратно благодарю вас за сообщенный мне лоскуток бумаги, в котором
позволяете просить руки своей у почтеннейшего родителя! Итак, мой милый юный друг,
итак, нежное сердце твое моему ответствует? О! как счастлив я в сию минуту! Надеюсь, что
батюшка мне не откажет в руке твоей, когда ты отдала мне сердце. Он немного скуповат,
оттого-то старшая сестра твоя до сих пор сидит в девках. Но у меня есть поместье, есть
деньги, драгоценные камни; я от него ничего не потребую, кроме руки обожаемой дочери
его. На несколько недель еду я в свои деревни. Устроивши хозяйство, я письменно буду
просить у твоего батюшки позволения приехать в виде жениха, Благополучие мое будет
совершенно, когда я получу удовлетворительный ответ.
     Князь Светлозаров".

      - Ну, что ты об этом думаешь?  - спросил Простаков, подумав хорошенько. На лице
его видно было удовольствие, которое он скрыть старался.
      - Я думаю, что это письмо сочинено не хуже других, в таком случае сочиняемых.
      - К чему такое замечание?  - возразил Простаков с некоторою досадою.
      - Я хочу знать ваши мысли,  - отвечал холодно князь Гаврило Симонович.
      - Я полагаю,  - сказал Простаков, еще хорошенько подумав,  - что если намерения
его таковы, как он объясняет; если дочь моя уверит меня, что будет с ним счастлива; если он
письменно станет просить меня о согласии, то я тут ничего худого не нахожу и думаю
заранее, что дам им свое благословение.
      - Посмотрим,  - сказал князь равнодушно.  - Дай бог! все к лучшему, может быть;
однако посмотрим.
      - Без сомнения, посмотрим,  - был ответ Простакова, уходящего в залу.
     Около обеда того же дня уехал он в город.



Глава XIV. ВЕЛИКОЕ  ОТКРЫТИЕ


     По отъезде господина Простакова в город в деревне настала тишина глубокая.
Маремьяна занялась кухнею и штопаньем старого белья. Катерина ходила повеся голову и
ничего не делала. Изредка посматриваясь в зеркало, она заметила, что несколько похудела.
Елизавета занималась по-прежнему своими уроками с Никандром; а князь Гаврило
Симонович обыкновенно сидел в садовой своей избушке, читал "Минеи-четьи" и выходил в
день только два раза в дом, обедать и ужинать; а все вместе радовались, что покудова
Простаков в отсутствии, буря в сердце Катерины утишится. Они могли бы то же думать и о
Елизавете, но кто ж знал о разговоре ее с князем Чистяковым, а ни он, ни она не имели охоты
никому открывать о том; глаза же не у всех так проницательны, как у князя Гаврилы
Симоновича.
     День проходил за днем. Маремьяна неотступно просила князя продолжать
повествование своей жизни; но он без Простакова не хотел того и отказал начисто. Что было
делать? утомительное единообразие мучило всех, кроме Елизаветы и Никандра. Они в
каждое мгновение, в каждом занятии находили один в другом тысячи разнообразных
прелестей и были довольны и счастливы.
     Каждый день твердила Маремьяна: "Боже мой! все белье перештопано, перечинено, а
его нет". Она также каждый день прибавляла: "Он, верно, хоть поздно, а сегодни будет";
сидела до полуночи со свечкою; его не было, загашала огонь, вздыхала и ложилась. Какое
чудное дело  - привычка мужа к жене и жены к мужу, хотя бы они никогда не любили один
другого тою порывистою пламенною любовию, которую так прекрасно изображают в книгах
иногда те, которые ее никогда не чувствовали! Почему же и не так? Не часто ли стихотворец,
сидя в зимнюю ночь у оледенелого окна за испачканным столиком, весь дрожа от стужи и
поминутно подувая на пальцы окостеневшие,  - не часто ли, говорю, описывает на лежащем
пред ним листе бумаги прелесть утра весеннего? У него пастух с пастушкою гуляют по
цветочному лугу, наслаждаются красотою безоблачного неба, цветы благоухают, деревья
украшаются молодыми листочками, ручьи пенятся, журчат и привлекают милую чету к
отдохновению! "О! как это прелестно!  - говорит стихотворец, щелкая от озноба зубами,  -
о! как восхитительна картина эта!", меж тем как сам смотрит на густой пар, вьющийся у рта
его.
     Когда бывает с такими великими людьми, каковы стихотворцы, сыны Зевесовы,
пророки на земле, что они совсем другое говорят, нежели чувствуют, а единственно по
привычке,  - то почему же Маремьяне не любить мужа своего также по привычке, живучи с
ним около двадцати пяти лет в брачном союзе? Бывая вместе, она почти никогда и ни в чем с
ним не соглашалась, и один повелительный взор мужа, при всей кротости нрава его, умел
сохранить сие преимущество, мог остановить язык ее. Но когда его не было дома, а особливо
на несколько дней, она непритворно скучала, досадовала и совершенно забывала, что он  -
капитан, а отец ее был знатный человек, у которого бывали балы, театры и маскерады.
Дочери ждали его как доброго отца, не более. Катерина боялась, чтобы он не возобновил
своих нравоучений в рассуждении князя; а Елизавета и без того была счастлива. Один князь
Таврило Симонович ожидал прибытия хозяина с непритворным нетерпением; ибо он любил
его не по привычке, как жена; не по долгу, как дети; но как друг, единственно любя в нем
доброе, чувствительное сердце, еще цветущее и в хладную зиму преклонных дней
старческих. На голове его белелся снег, но в душе, в сердце цвели розы весны прелестные. В
таком расположении семейство застал сочельник.
     День был самый дурной, какому только можно быть в конце декабря. Ветер дул с
разных сторон, снежная пыль клубилась, поднималась, спускалась,  - словом, была
страшная вьюга или метель. Г-жа Простакова уверяла, что только бабушка ее, бывшая
семнадцати лет во время похода Петра Великого, видела подобную, и что если бог нашлет
третию такую же метель на землю русскую, то чуть ли не быть падению мира. В
целом доме все было пасмурно, дико и пусто; все молчали; один неохотно спрашивал,
другой еще неохотнее отвечал. Князь Чистяков, пришедший к обеду, ежился; г-жа
Простакова твердила: "Боже мой! если такая метель застанет его в дороге!" Все умолкало и
было по-прежнему пасмурно; одна Елизавета с Никандром, одушевляемые божеством,
наполняющим сердца их, согреваемые жаром любви, которою они дышали, сидели спокойно
в своей учебной. Не только буря или метель, или вьюга не могли прервать их занятия, но
уверительно скажу, что таковое явление природы придавало мыслям их ту неописанную
прелесть наслаждения, то неизъяснимое блаженство, которое любит питаться необычайным,
так как пламень его единствен к предмету единственному в мире.
      - Куда, право, какое чудное дело  - заморские науки!  - сказала Маремьяна
Харитоновна, зевая и смотря на зевающую дочь свою Катерину, на зевающего князя
Чистякова.
      - Покойный батюшка мой никогда не хотел занять нас этим, несмотря, что у него в
доме был свой театр.
     А погляди на Елизавету! Она как будто в веселый летний день рвет цветы в саду,
несмотря, что снег бьет в окна. О заморские науки!.. Катерина! Хотела бы я, чтоб ты
прилежнее их училась. Любо, право, смотреть, как Елизавета учится.  - Она, чтоб не
помешать упражняющимся, на цыпочках подошла к дверям и стала. Катерина и князь
Гаврило Симонович сидели молча около печки.
     Молодые влюбленные читали какую-то книгу и были растроганы. На сей раз
проходили они урок не о заморских науках, ибо и г-жа Простакова кое-что понимала, и они
говорили русским языком.
     Никандр читал: "О! ты, всевечный, благий, живительный огнь, разлитый во всем
круге творения, о любовь! Душа моя благословляет тебя, расстилаясь пред троном горнего
милосердия с благодарностию за водворение тебя в сердце моем!"
     Он остановился и положил книгу; смотрел с чувством неизъяснимой нежности на
роскошную прелесть, в коей плавали взоры Елизаветы, на то волнение груди ее, которое
давало знать счастливому: "В этом уверена, ибо сама чувствую".
      - Понимаешь ли, Елизавета,  - спросил он,  - всю силу слов сих?
      - Я чувствую ее,  - отвечала она, взглянув на него; алая заря осветила щеки ее, и
взоры заблистали. Никандр преклонил голову к груди своей, вздохнул, поднял книгу,
опять положил, и казалось, чувствовал сладкое мучение, его пожирающее, но ни за все
сокровища света он не хотел бы от него исцелиться.
     "Они как будто на театре",  - думала про себя Маремьяна Харитоновна, совсем не
понимая такого разговора.
     Елизавета прервала молчание:
      - Отчего ты так пасмурен? Или для тебя не довольно разделять то священное
чувство, которое наполняет души наши и с каждым мгновением оживляет существо? Или
неблагополучны мы в настоящем? Будем довольны сим, пока милосердый бог сделает нас в
будущем еще благополучнее!
     "Гляди, пожалуй!  - сказала про себя мать,  - она точно так говорит, как та
сумасбродная актриса, которая помогла батюшке разориться. Ну, право, она точная
актриса!"
     Никандр отвечал:
      - Прелестная девица! Так, любить тебя святейшею любовию и видеть соответствие
есть благо, которого не променяю я ни на все блага мира сего! Но ты не властна располагать
своею рукою; ты имеешь родителей. Как ни кроток, как ни добр отец твой, но все он  -
богатый дворянин, а я  - беднейшее творение, во всей земле русской не находящее себе ни
отца, ни матери!
     Е л и з а в е т а. Ты их найдешь в нашем семействе; как скоро приедет батюшка, я все
открою ему, буду просить, умолять, заклинать. Он нежный отец и сжалится на слезы своей
дочери.
     Н и к а н д р.  А если нет?
     Елизавета. Не пугай меня таким жестоким предсказанием! Но если бы и в самом деле
истребил он всю жалость ко мне, смотрел равнодушно на горькие мучения, - что же? Он
может только не соединять меня с тем, кому предана душа моя; по соединить с другим
бессильны все силы земные. Законы равно простираются на бедных и богатых, низких и
знатных, детей и родителей.
     Н и к а н д р. А между тем как изгнанный Никандр будет влачить в пустыне скорбную
жизнь свою, дом Простаковых посетит какой-нибудь молодой прекрасный дворянин.
     Е л и з а в е т а.  Хотя бы сам воплощенный ангел!
     Н и к а н д р. О! бесценный друг мой! ты еще не знаешь, что значит время, настояние
родителей, просьбы юного красавца.
      - Ничего в свете не разлучит сердец наших, - вскричала торжественно Елизавета,
протянув к нему руки свои; и Никандр с быстротою ветра вскочил со стула и
погрузился в ее объятия.
     Маремьяна, протирая глаза, сказала задыхающимся голосом: "Нет! на театре не так!"

     Ужасный вопль ее раздался по всему дому.
Князь Гаврило Симонович и Катерина подскочили с ужасом; со всех сторон бежали:
из девичьей, из людской, из кухни, и все слышали, как Маремьяна, стоя на пороге и хлопая
по бедрам обеими руками, ужасно кричала: "Бездельник, мошенник, вор, душегубец,
чудовище, изверг, дьявол, сатанаил!" Но никто из людей не знал причины такого гнева, и все
глядели друг на друга разиня рты. Один Гаврило Симонович и Катерина с нежным
соучастием смотрели на преступников, стоявших в некотором бесчувствии. Кто опишет
удивление князя Гаврилы, когда увидел он, что Елизавета, вместо того чтобы бежать с
ужасом в свою спальню, упасть в обморок на постель и отдаться в волю истерических
припадков,  - Елизавета с кротким величием берет за руку пораженного Никандра, подводит
к матери, и оба становятся на колени?
      - Матушка!  - сказала она, подняв к ней взор,  - я дарю вам сына в этом молодом
человеке.
      - Ах!  - завопила опять Маремьяна, протянув на них с сильным гневом обе руки,  -
ах! бездельница, бесстыдница! Тому ли я тебя учила?  - Она бросилась к ним, но грех ее
попутал: большим карманом своим зацепилась она за ключ в дверном замке, рванулась, как
сноп повалилась на стоявших на коленях, и все покатились.
      - Помогите, помогите!  - кричала Маремьяна, вставая с полу,  - эти разбойники
уморят меня;  - и с сим словом, подбежав к Елизавете, дала ей две преисправные пощечины,
а потом и Никандру достался такой же подарок, только с указными процентами. Елизавета
близка была к лишению чувств; ее подхватили и повели положить в постель. Никандр стоял,
как оглашенный. Он уставил глаза на Маремъяне и был неподвижен.
      - Что ты смотришь на меня, душегубец?  - сказала она, поправляя измятый чепчик.
 - Вон в сию минуту, вон из дому, и если ты покажешься когда-либо вблизи нашего дому, то
на нас не пеняй. Вон, вон!
      - О бедность!  - сказал Никандр, выходя косными шагами из комнаты и ломая руки.
 - О провидение! зачем ты бедным людям даешь сердца? зачем осужденных судьбою на
бедствия ты делаешь еще несчастнее?
     Так восклицая, бедный молодой человек брел в садовую избушку. Там князь Гаврило
Симонович укладывал его чемоданик, или, вернее сказать, кожаную сумку, и крупные слезы
его одна за другою падали на белье.
      - О бедность! о провидение!  - вскричал еще Никандр и бросился в постель ничком.
Когда первая буря сердечная прошла, он встал, подошел к князю и спросил его
тихим голосом:
      - Что вы это делаете?
     К н я з ь. Укладываю твой чемодан. Видишь, тебе объявили поход.
     Н и к а н д р. Мне ничего не надобно. Я пойду так, как стою; зачем умирать с ношею
на плечах?
     К н я з ь.  Это  - правда. Но зачем же умирать?
     Н и к а н д р. Как? Вы думаете, я буду жить после всего того, что случилось?
     К н я з ь. Конечно, думаю; оттого-то и чемодан укладываю.
     Н и к а н д р.  Вы худо знаете сердце человеческое.
     Князь Гаврило Симонович взглянул на него сначала довольно строго; потом, взяв за
руку с отеческою нежностию, сказал:
      - Молодой человек! Ты видишь на голове моей седины и говоришь так! Почему
думается тебе, что я не претерпел многих таких бурь, какую ты теперь терпишь. О юный
друг мой! Ты учись узнавать сердца людские, а с меня будет. Предел мой недалек. Итак,
послушай старца; он будет говорить тебе, как отец.
     Терпение есть величайшая из добродетелей. Вмести в сердце твоем все и огради его
терпением. Не думай, что одни бедные имеют в нем нужду! Нет! Без него нередко стенают
на пышных ложах и блестящих тронах. Оно возвысит тебя в собственных глазах твоих; а это
всего лучше. Пусть поносят тебя люди, чернят клеветою память твою; ты взглянешь на небо,
отнесешь душу свою к источнику добродетелей и скажешь: "Отец небесный! я невинен!"
     Тебе велено выйти  - и выйди! Велено сегодня, в такую страшную бурю, что и собаки
не показываются из нор, что ж делать! Тебе велено,  - а велеть имеют они право; исполни
хотение их и выйди; чемодан твой готов.
Князь Гаврило Симонович вытащил из кармана маленький кошелек и, отдав его
молодому другу, сказал:
      - Вот тебе пятьдесят червонных. Ты удивляешься? хочешь спросить, где я мог взять
деньги? О! это до тебя не касается. Они стоят мне многих горестных часов! И я плакал, сын
мой, и я страдал в свое время, но недолго; я принимал бальзам терпения и успокаивался.
Уверен, что ты известишь меня о месте своего пребывания, а особливо, если будешь в чем
иметь нужду. Сколько в силах, помогу, и две трети уступлю тебе. Прости, сын мой; бог да
благословит тебя!
Никандр пал на колени; князь Гаврило Симонович положил на голову его руки,
возвел глаза к небу и сказал со слезами:
      - Милосердый отец всего творения! Благоволи послать юноше сему в настоящей
жизни еще часы радостные, если он будет добр и не уклонится от путей твоих!
     Потом подал он на плеча ему чемодан, привязал и, взявши за руку, вывел.
     "Прости, сын мой!"  - "Прости, благодетель мой!"  - были единственные слова
юноши и старца. Издали слышны были всхлипывания Никандровы.



Глава XV. УНЫНИЕ


     После такого неприятного дня следовал вечер еще неприятнее. Буря и вьюга не
утишились; ветер выл по саду и звенел в щели на оконных ставнях. Елизавета бредила, лежа
в постели; Катерина плакала и вздыхала, сидя на краю кровати; а г-жа Маремьяна
Харитоновна, которой первый порыв гнева прошел, бегала из комнаты в комнату, звала на
помощь всех домашних; все приходили, но помочь никто не умел.
     Я не знаю, как соединить в одном сердце напыщенность и добросердечие; однакож
две сии оттенки нрава были соединены в г-же Простаковой. Изгнать Никандра из дому в
такую негодную погоду было дело гордости и спеси. Жалеть о том спустя два часа было
свойственно жалости и добросердечию. Более всего тревожила ее мысль, что и как скажет о
том своему мужу. Он был беспримерно кроток, но с первого дня брака захотел быть старшим
в доме и был до сих пор. Двадцать раз при каждом свисте ветра в окна она подбегала,
смотрела и отдала бы дюжину лучших уборов своих, только бы Никандр возвратился. Она
смотрела, выглядывала, прислушивалась, но видела один снег, слышала один свист ветра.
Так застала ночь семейство в деревне. Елизавета на несколько времени забылась или, как
говорила мать, заснула.
     Пробило девять часов. "Ах, как поздо!  - вздохнув, сказали мать и дочь, поглядев
одна на другую.  - Как поздо, а его еще нет!"
     Я за несколько приличное почитаю теперь сделать небольшое рассуждение о словах:
ах! как рано и ах! как поздо,  - а все в одно и то же время.
Когда несчастный преступник, сидя в темнице, ожидает звуку девяти часов, когда
позовут его в тайные храмины, где лежат цепи, клещи, топоры и все орудия к пытке, то,
слыша звук колокола, вздрагивает и говорит, скрежеща зубами: "ах! как рано!"
Когда влюбленный молодой человек, получив в первый раз благосклонную, нежную
улыбку от своей красавицы, которая назначает ему милое свидание под тению ветвистого
дуба, как скоро появится заря вечерняя и звезды усеют небо,  - он ждет, боясь дышать, боясь
сделать малейший шум; слышит, бьет девять часов, и говорит со вздохом: "ах! как поздо; а
ее нет!"
Я мог бы привести не одну тысячу примеров, из коих увидел бы читатель, что в одно
и то же время для одних бывает рано, для других поздо, но важнейшие происшествия
отвлекают меня; именно: как скоро мать и дочь Простаковы произнесли: "ах, как поздо",  -
удар бича раздался на дворе; был слышен топот усталых коней и шум челядинцев.
      - Приехал, приехал!  - раздавалось со всех сторон. Маремьяна и Катерина смотрели
на дверь залы, не смея дохнуть, как после нескольких минут Иван Ефремович ввалился в
залу в дорожном своем облачении. После всех приветствий, ласк, вопросов и ответов
Простаков сказал: "Я был бы домой к обеду, если бы не такая несносная погода. Ветер
выбивает глаза у лошадей; с непривычки они бесятся; беспрестанно сворачивают, рвут
упряжь и только и дела, что чини".
     Меж тем как люди вносили и раскупоривали большие короба с покупками, Простаков
спросил;   "Что ж я не вижу, прочих? Где они?"
      - Я думаю,  - отвечала Маремьяна в смущении,  - что уже спят.
      - Спят?  - сказал муж недоверчиво,  - удивительно, что и князь Гаврило
Симонович, и мой Никандр, и нежная, добрая моя Елизавета спят, когда жена моя и
Катерина ожидали отца и друга! Авдотья! разбуди барышню и вели быть здесь. Иван! поди
разбуди Гаврилу Симоновича и Никандра; скажи, что я приехал.  - Они удалились, а
Простаков начал показывать свои подарки.  - Это тебе, друг мой,  - сказал он жене,  - вот
тафта, вот атлас, вот кисея и все подобные вздоры. А это для дочерей, такого же разбору. В
этой коробке сукно, каземир, хороший холст и прочее для князя и его товарища. А в той
коробке для одного последнего несколько хороших книг русских и французских; коллекция
эстампов известного художника, ящик с красками и еще кое-что. Что ж я никого не вижу?
     Авдотья вошла, и один вид ее объяснял наперед ответ. Сколько Маремьяна на нее ни
глядела, сколько ни мигала, сколько ни кривлялась,  - что могла понимать бедная девушка,
когда все знала по догадкам?
      - Скоро ли выйдет Елизавета?  - спросил Простаков.
      - Она совсем не выйдет,  - отвечала Авдотья.  - У нее жар в голове, озноб во всем
теле и бог знает что.
      - Что это значит?  - спросил удивленный старик с соучастием отца.
      - Это пройдет,  - сказала Маремьяна с некоторым притворным спокойствием,  - ей
скоро после обеда стало немного дурно, заболела голова: конечно, небольшая простуда, но
она скоро пройдет; ей теперь гораздо лучше дать успокоиться.
      - Пусть так,  - был ответ Простакова,  - но где же... - В ту минуту вошел Иван.  -
Что?
      - Князь Гаврило Симонович не будет!
      - Конечно, они все решились сделать праздник мой хуже будней,  - сказал с
сердцем Простаков.  - Почему же не будет его сиятельство, когда я от души просил
пожаловать? Что делать изволит он?
     Слуга отвечал: "Он сидит в углу комнаты своей, пред ним стоит свеча и лежит
библия; он, кажется, ее не читает, а смотрит в потолок и горько плачет".
     Страшный мороз, сто раз холоднее, чем вьюга на дворе, проник грудь Простакова.
"Плачет?  - сказал он диким голосом, от которого Маремьяна и дочь ее задрожали.  - Он
плачет под кровлею дома моего,  - плачет человек добродетельный, которому я дал
убежище! О! я молю бога, чтобы не мое семейство было виною слез его. Иначе я сам
испрошу громы на головы нечувствительных, которые извлекают слезы из очей несчастного,
но доброго человека.
      - Почему знать, друг мой?  - сказала Маремьяна,  - у всякого свои причины!  -
Без сомнения,  - отвечал муж,  - и я даже не хочу проникать в тайны сердца, пока оно само
не откроется добровольно. Но Никандр?
     Все были в глубоком молчании.
      - Верно, я сбился с пути и заехал в дом сумасшедших,  - сказал Простаков с
досадою.  - Где и что Никандр?  - спросил он у человека. Тот стоял как столб и не отвечал
ни слова.
     Простаков взглянул на жену испытующим взором; она взяла его с трепетом за руку,
отвела в гостиную и сказала: "Друг мой! Никандра нет уже в доме!"
      - Где же?  - спросил муж таким голосом, что жена, желая поправить галстук на его
шее, оторвала целый конец батисту: так худо могла она владеть своими руками. Но надобно
было все объяснить так, как было. Маремьяна утопала в слезах, рассказывая мужу о дневной
сцене, о чтении, признании, объятиях, пощечинах и изгнании из дому. "Я думаю, что и ты то
же бы сделал, милый друг мой",  - сказала она под конец, ласкаясь к своему мужу.
     Простаков долго стоял в самом пасмурном унынии; смотрел то на жену, то на снег,
все еще лепившийся у окон целыми грудами; потом сел и спросил ее с рассеянностию:
      - Что бишь ты мне сказала?
     Маремьяна довольно ободрилась, подошла к нему с видом человека, которого
поступки прежде по неведению клеветали, но он оправдался и получил всю прежнюю
доверенность. Она сказала:
      - Я думаю, что ты сам отдашь справедливость моему поступку и сам не захочешь
видеть в доме своем соблазн, а упаси господи, по времени и разврат; ты также велел бы
.выйти Никандру, этому неблагодарному, этому...
      - Быть может,  - возразил муж громче обыкновенного, дабы остановить пылкое
красноречие жены своей,  - быть может, и я то же бы сделал, и именно то же; но, клянусь
великим сердцеведцем, совсем не так безумно, как ты! Правда, у меня никогда не было и в
уме, чтобы в Никандре дать жениха своей дочери, да и сам князь Гаврило Симонович
говорит, что приличия никогда забывать не должно: иди всякий своей дорогой, не скачи
дерзко вперед, но не оставайся по одному малодушию и назади. В чем состоит все дело?
Никандр полюбил дочь нашу: самое простое действие природы и самое обыкновеннейшее;
он молод, пылок, она хороша и достаточна; а для человека
бедного это также пособляет в любви. Елизавета ему тем же отвечала,  - еще обыкновеннее;
он учен, нежен, чувствителен, и чего ей больше? Она подумала о нашей благосклонности и
со всем доверием, как говорила ты, протянула к нему обе руки.
      - Как, мой друг?  - спросила Маремьяна с недоумением и досадою.  - Ты стал бы
равнодушно смотреть, как эта беспутная девчонка и молодой нахал машут руками и
вешаются друг другу на шею, как было у батюшки на театре?
      - Ты совсем не отгадала, жена,  - сказал Простаков, также в свою очередь с
досадою.  - Я давно говорю тебе, что я то же бы сделал, но только не так. Заметя
непристойность,  - ибо и совесть моя называет это, если не больше, то верно
непристойностию,  - я отвел бы Никандра в садовую его избушку и сказал: "Молодой
человек, ты любишь мою дочь Елизавету, но женою твоею она не будет. Итак, если ты
честен, оставь нас. Во всех нуждах, какие тебе встретятся, относись ко мне, я по силам буду
помогать тебе, ибо я тебя полюбил, и буду любить, пока не оставишь ты стезей
добросердечия и чувствительности. Так, молодой человек! Ты не имеешь родителей; я тебе
заменю отца, но Елизаветы за тебя не выдам, ибо приличия никогда забывать не должно",  -
говорил князь Гаврило Симонович; а что он говорил правду, за то ручается моя совесть.
Конечно, я не дозволил бы видеться ему с Елизаветою, но и не гнал бы из дому, пока
не сыскал приличного ему места по службе. Видишь, жена, следствия были бы те же, и
молодой человек оставил бы дом наш, осыпая благословениями, вместо того что теперь,
окруженный бурею, свистящею среди лесного мрака или поля бугристого, нося на плечах
снег, на лице иней, он борется с холодом, зверями пустынными   и,   скрежеща   зубами,
произносит   на   главы наши достойное проклятие.
     Маремьяна заплакала, муж ее задыхался от слез, гнева, досады и чувствительности.
      - О Маремьяна!  - вскричал он.  - О бесчеловечная, жестокая женщина! кто
внушает в сердце твое лютость? Неужели ты, казня меня так много, не чувствуешь ужасного
угрызения совести?
     Она стояла молча. Вдруг отворяется дверь залы, и князь Гаврило Симонович вошел
подобно привидению ночи. Кровавы были от пролитых слез глаза его, щеки бледны, колена
тряслись, он подошел медленно, и Простаков с воплем пал в его объятия. "Все знаю,  -
кричал он,  - мне все известно, достойный друг мой. О! если б я мог когда-либо загладить ее
жестокость!"
      - Есть провидение и никогда не дремлет,  - сказал князь Гаврило Симонович, указав
на небо.
      - Верю, верю и на него только надеюсь!
     Когда несколько все пришли в себя, Простаков спросил жену холодно: "Что ты дала
ему на дорогу?" Жена взглянула на него и онемела. "Чем ты снарядила его?"  - сказал он
важно, вставая с кресел и не двигаясь с места. Жена потупила голову и продолжала молчать.
"О! понимаю; к горькому несчастию моему, очень понимаю!"  - вскричал Простаков,
сложив у лба обе руки свои и закрыв лицо.
      - Не беспокойтесь,  - сказал князь Чистяков,  - я довольно снарядил его, и покудова
он ни в чем не будет иметь нужды.
      - Ты? Но ты сам что имеешь?
      - Сколько имел, и тем поделился и, наградя его родительским благословением,
отпустил.
      - Вечный мздовоздаятель да наградит и благословит тебя,  - вскричал Простаков,
вторично его обнимая,



Глава XVI. ЖИД  ЯНЬКА


     Боже мой! что делает время!
     На двадцать первом году жизни моей допустил ли бы я кому-нибудь, самому даже
несговорчивому профессору, уверить меня, что в двадцать восемь можно, хотя и не совсем,
забыть то, что прежде было предметом самой стремительной страсти; по крайней мере не
более помнить, как одно имя предмета оной, и то вспоминая минут пять, не более. Куда же
девались прежние чувствования? Исчезли ль они во мне вовсе? Охладела ль кровь в жилах
моих? Нет; все едва ли не более усилилось. Куда ж прежнее девалось? И сам не знаю, а
чувствую, что его нет более, и уверен, что, увидя предмет, при воспоминании о котором
прежде душа моя пылала сладостным огнем, и все бытие перерождалось,  - теперь, говорю
я, не иначе взгляну на предмет тот, как на листы бумаги, на которых красным карандашом
пачкал я харицы в первые месяцы ученичества; или спустя несколько лет, еще обиднее,
пачкал бумагу, сочиняя какое-нибудь  четырехстишие. Не правда ли, что и для великих
поэтов и художников утешно видеть младенческие труды свои? Но они смотрят на них с тою
улыбкою, которая означает ясно: какая разность с теперешними нашими творениями!
     О друзья мои! Если вы плачете под игом бед жестоких, - утешьтесь! Пройдет
несколько времени, и вы увидите розы, расцветшие на вашем шиповнике. Если мучитесь вы
пожирающею страстию любви и видите, что предмет ее слишком отдаляется от сочувствия,
 - о! утешьтесь и будьте покойны! Представьте, что спустя несколько лет,  - ну, пусть и
несколько десятков лет,  - красота ваших обладательниц, их прелести, нежность их взоров,
их улыбок,  - все, все пройдет, и невозвратно, и на место теперешних богинь предстанут  -
увы!  - грозные парки, которые если и не будут резать нити дней ваших мгновенно, то по
крайней мере умерщвлят вас медлительно ворчаньем, бренчаньем, подозрением, злостию,
словом: всеми адскими муками.
Все предоставьте времени, друзья мои, и утешьтесь так, как нередко утешаюсь я,
предоставляя все врачу сему безмездному.
     Так или иначе рассуждали все в фамилии Простаковых, только, наконец, все и
вправду несколько успокоились,  - разумеется, один больше, другой меньше. Простаков был
довольно весел и занимался своими делами по-прежнему, то есть день проводил, осматривая
хозяйство с князем Гаврилою Симоновичем, а вечер  - в разговорах все вместе.
С Елизаветою давно он помирился, только не мог надивиться случаю, что сам привез
в дом пансионного любовника своей дочери.
     Он спокойно, так, как и Катерина, ожидал вызова от князя Светлозарова. Князь
Чистяков рассуждал, шутил, и все так нравилось целому семейству, что Маремьяна
Харитоновна награждала его веселым взглядом, муж  - дружеским пожатием руки,
Катерина  - приметным желанием слушать его более и более, а нежная Елизавета  -
кроткою улыбкою.
     Может быть, некоторые напомнят мне, что я не сказал, откуда бедный, почти нищий
князь Гаврило Симонович мог дать пятьдесят червонных своему любимцу?
     Я нимало не забыл о сем и скажу, когда мне покажется кстати, только
предуведомляю, что нескоро.
      - Ну, любезный друг,  - сказал однажды Простаков, взглянув весело на своего гостя,
 - ты давно ничего не говоришь нам, что случилось с тобою после похорон достойного тестя
твоего князя Сидора Архиповича Буркалова? Мы все собрались теперь вместе.
      - С сердечным удовольствием,  - отвечал Гаврило и, помолчав, начал.  - Я
остановился на вступлении моем в ворота дома, в сопровождении двух честных пастухов,
которых замышлял за труды отдарить, давши по куску хлеба.
     Вошед в покой, где стоял прежде гроб покойника, я от приятного недоумения
выпучил глаза и разинул рот. По-середине стоял стол, накрытый скатертью и уставленный
пятью или шестью блюдами, несколькими бутылками и большим графином водки. Гости
мои были в подобном положении, меж тем как княгиня Фекла Сидоровна, которая уже
поправилась и, с дозволения Марьи, могла присутствовать при наших поминках, сидела в
углу с младенцем на руках.
      - Что это значит?  - спросил я, как скоро почувствовал употребление языка. Я
покушался было опять думать, что и подлинно жена моя имела большое сокровище, по от
меня таила, чтобы я, будучи от природы щедр, что доказал ей перетаскиваньем всего платья
моей матери и после пожертвованием единственного движимого имения  - коровы, за выкуп
оного, не указал и ему той же дороги. Но похороны отца ее удерживали меня так думать.
     Вместо ответа жена взяла меня за руку, вывела в сени, провела двором, подвела к
хлеву, и  - о чудо из чудес!  - моя корова стояла там над большою копною сена.
      - Княгиня!  - спросил я заикаясь,  - уж не колдовство ли это или самый злой сон?
 - Я сильно протирал глаза, желая подлинно удостовериться.
      - Нет, любезный князь,  - отвечала Феклуша с улыбкою,  - это ни колдовство, ни
сон. Садись обедать с гостьми, а после я сделаю тебе объяснение.  - Таким образом,
принялись мы насыщаться даром, столь чудесно ниспосланным. Пастухи, которые ничего не
знали о происхождении великолепного гроба, ни такого богатого обеда, почли, что я и
подлинно богат, да скрываю свое богатство. Они ели, как голодные волки, не останавливаясь
ни на минуту, и во весь обед только и были слышны сии слова: "Это вино, право, прекрасно,
ваше сиятельство князь Гаврило Симонович! Это блюдо имеет особенный вкус, ваше
сиятельство княгиня Фекла Сидоровна". Мы молча с женою друг на друга взглядывали; она
улыбалась, я принимался есть, опять не понимая, откуда жена взяла столько денег, чтоб
выкупить корову и поднять такой банкет.
     Наконец, поминки кончились. Гости мои, пастухи, ушли, приговаривая беспрестанно:
"Много обязаны, ваше сиятельство князь Гаврило Симонович; чрезмерно благодарны, ваше
сиятельство княгиня Фекла Сидоровна!"  - "Вот то-то же, - думал я.  - Это не тот уже
голос, когда вы провожали меня с вытравленного моего поля".
Я потребовал от княгини своей объяснения, и она подала мне большое письмо.
Распечатываю, гляжу на подпись и вижу,  - о! как я не догадался прежде,  - вижу подпись
жида Яньки, сажусь с движением и читаю вслух своей княгине:

     "Почтеннейший князь Гаврило Симонович! Благодарю великому предопределению, в
глазах которого равны и князь и крестьянин, и староста и жид Янька. Предназначением
Саваофа я время от времени, хотя понемногу, хотя кое в чем могу одолжать и одолжаю
христиан сея деревни; но если б князья ее и крестьяне были богаче меня, я душевно уверен,
что бедный Янька давно бы погиб с голода и, брошенный на распутий в поле, был добычею
зверей плотоядных. Так! Я беру залоги и проценты; но кто не берет их? Та только разница,
что жид терпит (иногда по необходимости) несколько месяцев сверх срока, а христианин
христианина на другой день волочет в тюрьму. Князь! Я родился с тем, чтоб любить всех
меня окружающих как братьев и друзей, но никто не хотел видеть во мне ни брата, ни друга.
Что делать? Неблагодарность бывала иногда отличительною чертою не только целых
семейств и областей, но веков и народов. Так бедному ли жиду Яньке не ожидать ее? О нет!
Он не столько счастлив, и долговременные опыты так его в том утвердили, что даже и не
ищет вознаграждений, а сердце его любит страстно одолжать. Не думайте, любезный князь,
что я, говоря это, даю вам кое-что на замечание! О, совсем нет! Вы добры, но бедны;
пособлять бедным велит бог, бог евреев, бог христиан, бог твари всея! Возвращаю вам вашу
корову, ибо она ни мне, ни детям моим теперь не нужна. Хочу, чтобы поминки тестя
сколько-нибудь стоили звания вас обоих, и все прошу душевно принять с доброхотством.
Как скоро будете в чем-либо иметь нужду, приходите ко мне, и я постараюсь удовлетворить
вам по возможности, не призывая в помощь вексельных листов, маклеров и свидетелей. Как
мне ни приятно одолжать честных людей, но искренно желаю (и думаю, вы довольны были
бы исполнением моего желания), чтобы никогда и ни в ком не иметь нужды. Но если
вышнему то не угодно, сердце и сундук
Яньки для вас отверзты.
     С глубоким почтением есмь,
     ваш преданнейший слуга
     Янька жид".

      - О Янька, Янька! -вскричал я воздыхая.  - Добродетель твоя достойна всякого
христианина.
     Весь вечер провели мы с женою в восхищении, размышляя о будущем своем
хозяйстве. Я был непомерно весел, ибо глядел на сына и жену, которой не видал более суток,
и помышлял о возвращении моей коровы. На досуге строили мы великолепнейшие из всех
возможных воздушных замков.
      - Корова опять у нас,  - говорила княгиня Фекла Сидоровна,  - чего ж больше?
Батюшкин дом мы продадим и можем, выкупив поле, накупить семян на посев. Рожь и
пшеница уродится; огород у нас теперь огромнее, чем прежде, а топтать его не будет больше
надобности. О! я предчувствую, что со временем будем мы если не богаче всех князей нашей
деревни, по крайней мере довольнее, ибо постараемся довольствоваться тем, что у нас быть
может.
Благоразумие жены восхищало меня. Я пал в ее объятия и клялся никогда более не
топтать огородов, и сдержал досель свое слово; но она... Увы! сколько слез стоило мне
несдержанно слова своего княгинею Феклою Сидоровною!
     К ночи начался опять довольно сильный осенний дождь. Но, уверяю, я смотрел на
него с удовольствием, так что состояние сердца переменяло в глазах наших действия
природы. Правда, и то немало придавало нам тогда веселия, что сокровище наше, наша
корова возвратилась.
Тут вошел к нам незнакомец и сказал, что везет купца, хозяина своего, на ярмонку;
что дурная погода застигла их в поле; что они ожидали успокоиться в сей деревне, но, к
несчастию, огни были везде погашены и ни у одних ворот не могли достучаться.
      - Этому я верю,  - сказал я, взглянув на княгиню,  - помнишь ли, Феклуша, какова
была ночь родин твоих? Нигде не хотели отпереть.
      - В этом есть разница,  - отвечала супруга моя с важностию:  - тогда был ты, а
теперь он везет купца, и, может быть, богатого.
      - О!      пребогатого     и    прещедрого,  - подхватил извозчик.
      - Хотя бы он был щедрее всех щедрых на свете, я не могу пустить его. У меня только
и есть покоев, что этот, где стоим, да вот другой вдесятеро меньше, где спим. Суди сам, друг
мой: у меня маленькое дитя, крик поминутный, всю ночь возня,  - словом, хозяину твоему
покойнее ночевать в повозке, чем в моем доме.
     Извозчик запечалился, и мы также, как вдруг вспомнил я, что у меня еще есть целый
пустой дом моего тестя, и предложил извозчику там поселиться. Предложение принято с
радостию. Марья развела на очаге огонь, чтобы вскипятить воды (я не знал тогда, на что бы
это купцу, но через несколько лет открылся свет в глазах моих: это значило пить чай) и
разогреть жаркое. Я отдал купцу, человеку старому, с страшною бородою, но приятному и
миловидному, ключ от шкапа, в котором лежали книги моего тестя. Я никогда в него и не
заглядывал.
      - Не вздумается ли вам позабавиться чтением,  - сказал я с хвастливым видом, чтоб
показать купцу, что я не обыкновенный князь в нашей деревне и читать умею.
      - Посмотрю: может быть,  - отвечал купец,  - я намерен пробыть здесь до тех пор,
покудова мне вздумается. Я думаю, вы за квартирой не постоите?
      - Боже мой! она мне совсем не нужна.
     Однакож мне неприятно казалось, что вместо удивления, что я умею читать, он
толкует об отдыхе. Чтоб поразить его и наказать за прежнее невнимание, я сказал еще
бесстыднее, что сам очень люблю чтение и нередко целые вечера занимаемся им с женою
попеременно.
     Купец поднял на меня глаза, и я не мог не закраснеться, солгав так безбожно, ибо
Феклуша никак не могла различать более пяти первых букв; но я подлинно читал немногим
чем хуже лысого дьячка Якова, который был удивлением всех окрестных приходов.
      - Хорошо,  - сказал купец весьма сухо,  - я сам свободное время провожу в чтении.
     Я пошел от него недоволен. "Этот купец или немножко глуп, или очень груб, что не
умеет или не хочет различать людей",  - сказал я, вошед к княгине, взяв со стола ночник и
уводя ее в спальню с сыном.
     Он пробыл у нас около недели. Посещал мой дом, говорил часто с княгинею и,
казалось, был немало доволен. Мы старались, сколько позволяли наши обстоятельства,
угощать его. Особливо приметно было, как он прельщался моим сыном.



Глава XVII. КЛАД


     Чрез несколько дней, как гостил у меня купец, крестили моего сына. Когда Марья,
которая была вместе с попом, крестным отцом и матерью, пришла домой и объявила, что
сына моего нарекли Никандром, то я вздрогнул и онемел, и княгиня моя заплакала. Марья,
также рыдая, уверяла, что никак не могла уговорить и упросить попа дать лучшее имя.
      - Вы удивляетесь, друзья мои, не видя причины нашей печали,  - сказал князь
Гаврило Симонович, обретясь к удивленному семейству Простаковых.  - Так, она была
мечтательная, но не меньше того чувствительна.
      - О злодей! о тиран!  - вскричал я с бешенством, боясь взять на руки сына. И
подлинно поп нам сделал самую колкую насмешку, обиду и даже навел хлопоты. Не только в
высоких фамилиях князей Чистяковых и Буркаловых, но ни во всех благородных домах
нашей деревни не было ни одного такого имени; и сия новость чрезмерно нас опечалила.
Известно, что всякая фамилия имеет любимые имена, которые, по наследству от дедов
переходя ко внукам, производят, что в целой деревне слышно только несколько имен как
мужских, так и женских. Сын мой по деревенскому
закону должен бы наименован быть Симоном, а его сын  - Гаврилою и т. д. по порядку.
Посудите ж о негодовании всех благородных из нашей деревни, когда услышали о моем
необычайном и, следовательно, непростительном вольнодумстве в таком важном случае.
      - Как,  - говорил староста собравшимся на ту пору у него гостям,  - как можно
только ругаться памятию отца своего? А князь Гаврило это делает явно! Не сказано ли где-то
(дьячок Яков очень знает где), что благословение отцов строит домы? Как же может
покойный князь Симон благословить внука своего Никандра? Поделом будет, если дом его,
обрушась, передавит всех беззаконников. Но чтоб таковой соблазн не распространился и нам
не извлечь на себя праведного от бога наказания, в силу данной мне инструкции думаю я
повестить во всей деревне, чтобы сколько возможно остерегались ходить в дом князя
Гаврилы и тем раздражать долготерпение божие.
     Через час я все это узнал. К нам пришла княжна Угорелова, с которою жена моя была
дружна еще в девках. Я содрогнулся от опасности, в которой все мы находились.
      - Пусть грех сей обратится на голову того, кто в том виновен,  - вскричал я,  -
клянусь, я не виноват!
     Настал полдень, и меня пришли звать к гостю моему для расчета. Вошед в избу,
увидел я, что старик читал с глубоким вниманием одну из книг моих, а пять или шесть
лежали подле. Купец снял очки, уговорил меня сесть и спросил дружески:
      - Это ваши книги?
      - Мои, и достались по наследству.
      - Я думаю, они вам в деревенском быту не нужны?
     "О!  - сказал я сам себе,  - видно, ты не знаешь, что я урожденный князь!"  - и уже
замышлял было о способе, как бы ему поискуснее дать знать, что я не последний из
просвещенных людей в деревне, не оказавшись, однако, самохвалом,  - как купец, не
дождавшись моего ответа, спросил попросту:
      - Не уступите ли вы мне эти семь книг? У вас еще больше останется.
      - Почему и не так, государь мой, если...
 - Я обижать не люблю и дам хорошие деньги.
     С сим словом вытащил он из-за пазухи большую кожаную кису, развязал, считал,
пересчитывал, все вслух, и, выложив на стол золотом сто рублей, спросил ласково:
"Довольны ли вы этим?" С судорожным движением встал я со скамьи, все жилы мои
трепетали и глаза заблуждались. Купец, верно, ошибся; он почел чувство высочайшей
степени неожидаемого счастия за верх негодования.
      - Отчего же вы сердитесь?  - сказал он, взявшись опять за кису.  - Если сего мало,
так скажите прямо.  - С сим словом выложил еще с пятьдесят рублей тою же монетою; я
взглянул на деньги, на него и все был в прежнем положении. Купец несколько наморщился,
выложил еще пятьдесят и спросил холодно:  - Теперь будете ль довольны вы?
     Ужас, чтоб не оскорбить такого почтенного человека, возвратил мне несколько
употребление чувств. "Довольно!  - сказал я, щелкая зубами и потирая руки, как бы от
страшного озноба, хотя пот лил градом с лица моего. Купец принял опять веселый вид;
собрал книги, позвал ямщика и велел уложить их в повозку. Потом, оборотясь ко мне, сказал:
"Благодарю, дорогой мой хозяин, за покойную квартиру". С сим словом вынул из кармана
горсть мелкого серебра, положил на стол, пожал дружески мою руку и вышел так доволен,
как будто бы получил неожиданно какое-либо сокровище. Скоро сокрылся он из виду, но я
все еще был в полузабытии. При малейшем шуме казалось мне, что купец возвратился взять
назад свои деньги; с воплем вскакивал я, бросался на стол и покрывал грудью свое сокровище. 
Но купец не возвращался, и я напоследок пришел несколько в себя. Пересмотрел
деньги, машинально спрятал в карман и, как отчаянный, побежал домой. Княгиня Фекла
Сидоровна и княжна Макруша Угорелова, которая еще гостила, ужаснулись, взглянув на
меня. Они ахнули, а Марья подняла крик.
      - Что это сделалось,  - вопила она,  - с вашим сиятельством?
      - Ничего,  - отвечал я,  - где сын мой Никандр? Я хочу видеть сына моего, хотя бы
звали его не только Никандром, но и еще чуднее!
     Жена, гостья и Марья ахали и крестились. Я побежал в спальню, схватил дитя на
руки, вылетел, как стрела, на двор и что есть мочи кричал: "Это мой сын Никандр, Никандр!" 
Феклуша и княжна упрашивали меня войти в избу и не отдавать себя и сына на
позор целой деревне, ибо они считали меня в отчаянии и помешательстве; но я не переставал
кричать громче прежнего: "Это мой сын Никандр!"
     Мало-помалу скопилось множество народу у моих ворот. Я у всякого спрашивал:
"Знаешь ли, как зовут моего сына? Никандром; да, княжны и князья, его зовут Никандром!"
Все качали головами, опускали руки и уходя говорили друг - другу тихо: "Он, бедный,
взбесился, и не мудрено; до чего не доведет бедность?"
     Когда так торжественно всем повестил я сам, что сына моего зовут Никандром, они
удалились от ворот, и я вошел в комнату довольно покойно и отдал плачущей княгине дитя.
      - О чем ты плачешь,  - спросил я,  - и тогда, когда надобно благодарить бога и
веселиться?
      - Поди успокойся, любезный мой князь; может быть, несчастию и пособить можно.
Княжна говорит, что и не такие дела делают за деньги. Поди усни.
      - Ничего не надобно,  - вскричал я.  - Хотя бы поп дал сыну имя еще
необыкновеннее, то и тут переменять не надобно. Ты ошибаешься, друг мой, не чудное имя
сына привело меня в такое восхищение, которое ты почитаешь сумасшествием, а знай: я
нашел клад!
      - Клад!  - вскричали все: княгиня  - оторопев и взглянув на меня с недоумением,
как бы почитая это изобретение новым признаком сумасбродства; Марья  - присевши от
страха по необыкновенности случая; княжна  - помертвев от зависти, как мне показалось; а
все три раз по десяти произнесли: "Клад? ахти!"
     Уж не давешний ли старик помог вам, князь,  - сказала Марья с робостью.  - Не
ворожея ли он какой, не колдун ли?
      - Пусть он колдун или еще и больше того, а только действительно он помог найти
клад!
      - Так,  - продолжала Марья,  - верно, чернокнижник: я заметила, он с большим
прилежанием читал какие-то претолстые книги.
     Слово "чернокнижник" привело меня в смятение. Мне сейчас представилось, с какою
щедростью заплатил он мне за книги. Я взглянул на Марью пасмурно и не мог отвечать ей.
     Скоро княжна Макруша раскланялась; но, как приметил я, без прежней искренности и
довольно холодно. О зависть! что ты делаешь? Как издеваешься над сердцами человеческими?
     Как только вышла сиятельная гостья наша, я наскоро рассказал жене и Марье о своей
находке и показал деньги. Все мы дивились или глупости, или непомерной щедрости купца,
или и подлинно великому, но сокровенному достоинству книг наших,
      - Это недаром,  - говорила со вздохом Марья,  - верно, он чернокнижник.
      - Хотя бы он был сам злой демон, и тогда, если начнет делать людям добро,
переменится он в ангела,  - сказал я сердито и побежал к другу моему жиду Яньке. Он
крайне радовался счастливой перемене моего состояния, обещался пособить советами в
заведении хозяйства; но никак не хотел взять от меня той суммы, в чем заложено было
платье жены моей и что переменил я коровою.
      - Янька!  - сказал я несколько горячо.  - Когда я был беден до нищеты, не
краснеясь принимал от тебя дары твои. Когда я теперь слава богу... то ты не обижай - меня
отказом.
     Янька взял деньги и обещал прийти ко мне на вечер праздновать крестины. "Вы,
князь, ни о чем не беспокойтесь! Со мною будет всего довольно!"
     Мы расстались веселы.



Глава  XVIII. ЧЕРНОКНИЖНИК


     Возвратясь домой, я был вне себя от радости.
      - Ну, жена, с Янькою я квит; теперь можешь ты наряжаться в розовое платье, не
краснеясь от стыда, и белое, не бледнея от злости. Все наше, и никому ничего не должны!
Теперь посоветуем, как нам вести хозяйство. Я думаю нанять работника и девку в помощь
Марье, а она станет смотреть за домашним хозяйством и нашим наследником, меж тем как
мы по наступлении, бог даст, весны и лета будем работать в
поле.
      - Изрядно,  - сказала жена, которая в теперешних обстоятельствах никак не хотела
забыть, что она  - урожденная княжна Буркалова и настоящая княгиня Чистякова.  -
Изрядно, друг мой, это все хорошо; но у Мавруши, дочери Старостиной, такой прекрасный
сарафан из голубой материи, что нельзя не прельститься.  - Она потупила глаза.
      - Прельщаться вредно,  - сказал я очень философски. - Если б не эта беда, не
вытоптал бы я своего огорода.
     Замолчав на несколько времени, опять принялись говорить о будущем богатстве.
      - Уже мы перестроили дом и сделали новый час от часу огромнее; поля наши
неизмеримы, стада неисчетны, слуги блестят в золоте и серебре, и, наконец, мы поехали в
карете, запряженной шестью вороных коней,  - сказал я улыбаясь.
      - Нет, белых,  - отвечала жена доказательно.  - Это гораздо приличнее; на мне
будет белое платье, белая шляпка, так следует и лошадям быть белым.
      - Ты совсем не имеешь вкуса,  - сказал я, подняв нос с важностию знатока,  -
надобно смотреть на симметрию; и лысый дьячок Яков это очень хорошо рассказывает, а ему
можно, кажется, больше верить, нежели кому-нибудь другому; он бывал в Москве и очень
недалеко от самого Петербурга.
     Пораженная моим доказательством, княгиня не знала, что и отвечать; но призналась с
невинностью, что слово "симметрия" для нее не очень понятно!
      - Давно бы об этом сказала,  - подхватил я.  - Все тебе растолкую. У тебя черные
глаза, черные брови, черные волосы, а потому и лошади должны быть вороные! Вот тебе и
симметрия! Понимаешь?
     Несмотря на превосходную симметрию и важный вид мой, мы никак не могли
согласиться; у каждого в голове была своя симметрия. Спор становился горячее, час от часу
запальчивее; наконец, дошло было до того, что я почел за нужное поднять прародительский
жезл и хотел сделать симметрию между им и спиною моей княгини, как вдруг отворяется
дверь, и удивление мое было немалое, увидя, что вошли староста, человека три десятских,
человек пять князей с пасмурным и величавым видом.
      - Добро пожаловать, почтенные господа,  - сказал я, упрашивая их сесть. Я был
уверен, что они пришли поздравить меня с благополучием, и намеревался принять самый
боярский вид.  - Что скажете, милостивые государи, новенького?
     С т а р о с т а. Да, ваше сиятельство, мы слышали некоторую новость о вашем
обогащении! Дай бог, только бы это было законным образом!
     Я. Я очень рад, любезный Памфил Парамонович! Бог благословил меня нечаянным
образом. Теперь у нас с женою идет разноголосица, как устроить хозяйство. Она хочет так, а
я иначе. Вы кстати пожаловали. Будучи такой мудрый человек и зная совершенно политику
унаваживать землю, пахать, сеять и жать хлеб, вы, конечно, подадите мне благоразумный
совет.
     С т а р о с т а. Не хвастовски сказать, я в этих делах из первых знатоков в деревне и не
откажусь пособить вам, как скоро вы удовлетворительно будете отвечать на мои вопросы.
     Я (с удивлением). Вопросы? В чем?
     С т а р о с т а. Вы знаете, думаю, что у меня есть наставление или инструкция от
земского суда, в которой именно предписано мне иметь неослабный надзор над всеми,
между прочим и ворожеями, колдунами, оборотнями.
     Я. Хорошо, господин староста.
     С т а р о с т а. А под сими титлами разумеются с позволения вашего и
чернокнижники.
     Вдруг понял я, к чему клонилось дело; хотя робость и была мне свойственна, а
особливо пред таким человеком, каков староста деревни, который имел наставления или
инструкции от земского суда, однако чувство своей невинности есть самый острый меч для
рассечения плевел клеветы и злобы.
      - Что далее скажешь, староста?  - сказал я надменно, помня, что я не прежний
бедняк. Слово "староста" без прибаутки "господин" было ударом для Памфила
Парамоновича. С первого дня его староства он не слыхал подобной обиды. Желчь разлилась
в груди его, глаза засверкали, он трепетал от гнева за униженную честь свою.
     С т а р о с т а. Так, видно, придется доказать вам, князь, что я здесь подлинно
староста; и что имею особое наставление или инструкцию от земского суда. Итак, именем
того знаменитого судилища спрашиваю вас, откуда вы получили клад?
     Слова: "колдун, чародей, чернокнижник, клад"  - и прежде навели на меня великий
страх; а теперь, когда староста делает допрос, казалось бы, что я лишусь чувств от ужаса; но
вышло напротив. Вот новое действие натуры человеческой! Я решился быть храбрым, хотя
бы то стоило не только жизни, но и потеряния великого моего сана.
     Я. Откуда я взял клад, староста? Тебе до этого какое дело? Я не спрашиваю тебя, где
взял ты недавно барана с двумя овцами, молодого жеребенка и много кое-чего другого;
конечно, все это куплено не за свои деньги. Но я не спрашивал, да думаю, и никто из сих
высокопочтеннейших гостей, которые у тебя были.
     Высокопочтеннейшие гости мои поглаживали себя по бородам и, казалось, были
довольны мною.
     С т а р о с т а. Не о том дело, князь Гаврило Симонович; но зачем упускать из виду
чернокнижника, который может обморачивать людей? Если б вы его задержали и объявили
мне, может быть...
     Я. Он честнейший старый человек. А если почему и можно его назвать
чернокнижником, так разве потому, что купил у меня тестевы книги; а книги эти и подлинно
от давнего времени были отменно черны.
     Разговор становился то живее, то тише. Иногда грозили мне всеми наказаниями, какие
приготовлены для чародеев и их сообщников. Иногда улещали теми наградами;  какие
ожидают доносчиков на великих злодеев в мире; и я не знаю, чем бы кончился такой
политический разговор, если бы жид Янька не вошел с своим работником, который
обременен был съестным и напитками.
      - О чем такой шум в сем знаменитом собрании? Не лучше ли вечер провести
веселее, чем о пустом спорить?
      - Конечно, и мы о том же несколько раз говорили,  - сказали князья и прочие
именитые люди, глядя с отеческою нежностию на расставляемые по столу бутылки. Да вот
видишь все Памфил Парамонович и его сиятельство в чем-то не ладят.
     С т а р о с т а. О пустом спорить? Янька, нет! Ты тут ничего не понимаешь. Если б
дело шло о водке, о вине и других напитках, может быть ты...
     Я н ь к а. Если дело идет о человеке, то и я судить могу, и я имею сердце.
     С т а р о с т а.   Ты  - жид, так у тебя и сердце жидовское!
     Я. В его сердце более любви к ближнему, чем у тебя, староста, ко взяткам и
прицепкам!
     В с е   к н я з ь я. Ах боже мой! что-то будет!
     С т а р о с т а. Извольте, князь, шествовать со мною!
     Я. Куда?
     С т а р о с т а. В сборную избу; там порассудим миром о чернвкнижнике и его
сообщниках. Я очень знаю свою должность, ибо у меня есть наставление или инструкция от
земского суда. Дело такой важности, а я не намерен отвечать за других. Извольте идти, князь
Гаврило Симонович!
     Я. Изволь ты прежде, староста, сходить к черту, а я намерен провести ночь дома и
притом весело.
     Страшный бунт начался. Староста бесился. Гости то его, то меня склоняли к
перемирию, если нельзя уже к миру. Марья и княгиня Фекла Сидоровна плакали взрыд, дитя
вопило; десятские приступали по приказу старосты брать меня, я грозил и силился хотя и
тщетно вытащить безэфесный тесак из ножен. Словом: такой происходил вой, крик, шум и
гарк, какого от создания мира едва ли слышно было.
     Жид Янька, который во все это время стоял молча, поджав руки, наконец решился
действовать. Он раздвинул толпу, попросил скромно выслушать в молчании одно слово; они
склонились, и он начал говорить:
      - Знаменитые князья и почтеннейшие люди нашей деревни! вы нередко слушали по
часу жида Яньку, когда он увещевал вас в шинке своем не пить больше, а особливо в долг, и
не принимал ваших залогов; но вы упрашивали меня, я склонялся и отпускал в долг. Когда я
делал вам удовольствие, вас слушаясь, сделайте и вы мне, послушавшись и меня. Я буду
просить вас о миролюбии и кротости! Вы очень кричите громко! хорошо, если не можете
воздержаться; однакож признайтесь, что, говоря тихо и без жару, можно говорить умнее, а
особливо о делах такой важности, какое приключилось и в сем знаменитом обществе,
именно о чернокнижии. Помоги моему неведению, высокопочтеннейший староста Памфил
Парамонович; растолкуй мне, что такое чернокнижник?
     С т а р о с т а.  Ворожея злой.
     Ж и д. А что такое ворожея?
     С т а р о с т а. Колдун!
     Ж и д. Что ж такое колдун и что он делает?
     С т а р о с т а. Всякие пакости людям. Он наводит засухи, проливные дожди; портит
скот; делает людей оборотнями и прочее и прочее.
      - Если так, то ворожеи и подлинно злые люди,  - npoдолжал жид,  - и стоят
наказания. Но посмотрим, что сделал старый проезжий, гостивший в доме князя Гаврилы
Симоновича? Ему полюбилось несколько больших старинных священных ваших книг, и он
купил их. Книги эти знаю я потому, что покойный князь Сидор Архипович Буркалов
приносил ко мне не один раз закладывать, но я не брал. Что ж тут злого сделал старый
купец? Кого превратил он в оборотня? Ничего не бывало: он сделал добродетельнейший
поступок; он поправил состояние знаменитой, но недостаточной фамилии князей
Чистяковых! Итак, высокопочтеннейший староста Памфил Парамонович, и вы, знаменитые
князья, со всем благородным сим собранием! не гораздо ли лучше, вместо того чтобы
спорить о том, о чем все мы ничего верного не знаем, и драть горло ужасным криком,  - не
сто раз ли лучше и похвальнее начать праздновать крестины сына почтенного нашего
хозяина?
     Не дожидаясь ответа, он подошел к столу, налил большой кубок хорошего вина и
почтительно поднес к Памфилу Парамоновичу. Староста поглядел на кубок, на жида, на все
собрание и с легкою улыбкою сказал: "Право, Янька Янкелиович, ты  - великий
искуситель!" С сим словом взял он кубок, поклонился на все стороны и выпил.
     Князья и все сочлены знаменитого сего собрания подняли радостный крик и ударили
в ладони. Мир водворился. Праздник мой продолжался долго. Еще говорили и спорили о
колдунах, оборотнях и чернокнижниках, но уже без шуму, без ссоры, и гораздо за полночь
разошлись по домам, желая друг другу доброй ночи.




Глава XIX. ЗНАНИЕ БОЛЬШОГО СВЕТА


     Хозяйство свое устроили мы с женою довольно хорошо. Я нанял работника Фому и
работницу Маврушу, купил лошаденку на место павшей от голода. Плетень, разделявший
огород мой от тестева, разобрал я, чем сохранил в домашней экономии несколько денег, ибо
зимою не покупал дров. Поле свое также выкупил. Дни шли в занятиях, а зимние вечера
никто не отгадает в чем,  - в чтении! Так мне пришла благоразумнейшая мысль научить
жену мою знать обычаи большого света. "Но чем же,  - думал я,  - можно сделать это
удобнее, как не чтением хороших книг? Тут увидит она, что есть князья, совсем не похожие
на князя Гаврилу; есть княгини другого рода, чем княгиня Фекла; словом: она узнает то, о
чем до сих пор и понятия не имела". Ах! она и подлинно то узнала! Но уже слишком много!
С таким похвальным намерением пошел я в дом тестя, отпер шкап, вынул около сотни
маленьких книжек (большие все взял старый купец) и с важностию начал рассматривать.
Они почти все были с раскрашенными картинками. А что этого прелестнее? Первая
попавшаяся мне книжка была: "Бабьи увертки"1. "Это недурно,  - сказал я улыбаясь.  -
Надобно княгине Феклуше показать, какие есть уроды из ее пола, дабы она могла
остерегаться; княжны Макруши я не боюсь, ибо она во многих случаях ясно доказала
непорочность нрава; пусть они будут дружны. Но о других княжнах и княгинях я подумаю,
порассмотрю".

     _________________
     1 Имеется в виду лубочная книжка, популярная во второй половине XVIII века: "Повесть о
купцовой жене и прикащике". Книжка была снабжена иллюстрацией с надписью: "О бабьих
увертках и непостоянных их документах".

     Продолжая перебирать свою библиотеку, нашел я книги, следующие по ряду: о Бове
Королевиче; о Принцессе Милитрисе; о Еруслане Лазаревиче; о Булате-молодце; об Иване-Царевиче 
и Сером волке 2 и прочие такого же рода. Все сии сокровища перенес я к себе и
начал в свободные вечера почитывать и научать жену мою знать свет. Хотя я тогда и не знал,
как порядочно думать, однако почти то же думал, как и тот, кто сказал docendo docemus3,
приятное удивление моей княгини веселило меня; я читал сколько можно лучше и все с
жаром. Она печалилась и чуть не плакала, слыша, как принц или принцесса, гонимые злым
волшебником, беспрестанно разлучаются и не могут наслаждаться своею любовию
беспрепятственно.

     __________________
     2 Здесь перечислены книги лубочного издания, популярные в XVIII и XIX веках. Точное
название их: "История о Бове королевиче", "Принцесса Милитриса Кирибитьевна", "Сказка
полная о славном витязе Еруслане Лазаревиче, о его храбрости и невообразимой красоте
царевны Анастасии Вахрамеевны", "Сказка о Булате-молодце", "Сказка об Иване Царевиче
и Сером волке".
     3 Правильно: Docendo discimus (лат.) уча учимся. Изречение римского философа Сенеки (6 г.
до н.э.- 65 г. н.э.).

      - Ах, как это жалко!  - говорила она, воздыхая,  - что, милый друг, если б в то
время мешал тебе злой чародей, когда ты лазил через забор в бобовую беседку, что бы
сделал ты?
      - Я?  - был ответ мой с движением гнева и угрозою руками,  - да я, знаешь, что б с
ним сделал?
      - А что, любезный князь?
      - Ну, право,  - отвечал я, задумавшись,  - теперь хорошенько не придумаю; а уж,
верно бы, что-нибудь да сделал.
     Когда читывал я о знаменитом подвиге какого-нибудь рыцаря, как он в темную ночь с
величайшею опасностию, сломив себе шею, карабкается к окну возлюбленной своей
царевны, Феклуша не смела дохнуть, глаза ее уставлялись на мне. Но когда доходил я до
того места, где рыцарь, как-нибудь оступись, летит вниз, падает с шумом, и хотя не
ушибается, ибо он рыцарь и ушибаться не должен, однако падением разбужает царскую
стражу; она спешит; окружает несчастного, оковываем цепями и волочет в тюрьму,  - тут-то
Феклуша произносила: "Ах!" и веретено выпадало из рук ее. "Ах, слава богу!  - продолжала
она спустя несколько минут,  - слава богу, что забор наш был невысок, да и стражей не
было, кроме батюшки, который, воротись из гостей от Яньки, так спал, что, упади сто
рыцарей с неба, он не проснется".  - "Конечно",  - обыкновенно отвечал я с видом
гордости, видя, что природные дарования и чувствительность моей супруги от чтения
совершенствуются.
В таком препровождении времени застала нас весна зеленая. Я с Фомою, новым
своим работником, отправились в поле, а княгиня с Марьею и Маврушею занялись огородом.
Все шло очень хорошо, и, когда пришло время жатвы, я с отеческою нежностью смотрел на
блестящие поля свои и на большой зреющий огород.
      - О! любезный батюшка,  - вскричал я сквозь слезы. - Как справедливы были
последние слова твои! И подлинно, что было поле мое в прошлое лето? О любовь, любовь!
     В знак сыновней благодарности к памяти доброго отца, по окончании жатвы и собрав
весь хлеб и овощи огородные, отслужил я панихиду и сделал поминки.
     Что рассказывать долее об единообразной жизни моей? довольно упомянуть, что так
протекли два лета и две зимы. Летом занимались мы сельскими работами, а зимою  -
чтением. И то и другое шло очень успешно. Дом мой стал полон всякого добра; а Феклуша
так с самого начала пристрастилась к просвещению и так охотно принялась, что в течение
сих двух лет нашей брачной жизни изряднехонько читала и писала. Одна разве поповна
могла в сем перещеголять мою княгиню, а впрочем, ни дочь старосты. Я все это видел. Сын
мой уже ходил немного, и, глядя на меня, произносил, с улыбкою протягивая ручонки:
"Князь тятя, тятя князь!" О, как это любо! Я от восхищения плакал и обнимал Феклушу,
которая научила его лепетать такие милые слова.
     В один зимний вечер, когда я только что кончил самую любопытную сцену моего
витязя, и именно, как он, победя все препятствия и опасности, дошел до спальни жены
своего друга и приятно започивал там, княгиня меня спросила:
      - Скажи, пожалуй, друг мой, как это можно? Ведь она  - замужняя женщина!
      - Так что ж? Посмотри, что делается в свете,  - продолжал я, горя нетерпеливою
ревностию более и более научать ее.  - В свете, если дочь бежит из дома родительского, сын
похитит невинную девушку, муж обольстит другую, жена примет в спальню домашнего
друга,  - это такие безделицы, о которых мало и думают, и даже самые молоденькие
девушки, разумея именитого рода, рассказывают все тонкости сих происшествий с такою
непринужденностию, с таким хладнокровием, что, смотря на них, искушение берет
уверительно сказать: "Бедные малютки! ах! вы скорбите, что не сами на месте тех
обольщенных, и с нетерпением ожидаете минуты и случая сделать такое же отважное дело".
     Но это все, говорю я тебе, пустяки, которые на другой день забывают. В свете бывают
дела гораздо поотличнее, и нередко, именно: там жены отравляют и режут мужей, чтоб
выйти за любовников; мужья  - жен, чтоб соединиться с любезными; мачехи  - пасынков,
чтоб своим детям доставить имение; вотчимы делают то же и для тех же причин. Сын
тягается по судам с отцом, брат с братом, сестра с сестрою; друг на друга клевещут,
публично чернят, обманывают, разоряют и бог знает что. Если б не боялись телесного
наказания, верно бы яд или железо оканчивали скорее производство дел такого рода. Ты,
может быть, удивляешься,  - сказал я жене своей,  - откуда я все это узнал, ибо в книгах сих
рыцари того не делали? И не мудрено,  - они были люди старого века! Небезызвестно тебе,
душа моя, что дедушка мой большую часть жизни провел в городе. Все это рассказал он
подробно моему отцу; а как я ближайший его родственник, а потому и наследник, то все
сведения сии без всякой тяжбы достались мне.
     Прошла зима, настала весна, потом лето, и мы в поте лица своего трудились,
благодаря бога, что имеем силы и способы. В один таковой день, как был я в поле с своим
Фомою, слышу жалостный вопль на соседней ниве. Мы бежим и что же видим? Князь Акила
Варфоломеевич нещадно бил княгиню Варвару Вуколовну, жену свою. Мы с Фомою
принялись разнимать, но долго не могли успеть; наконец, кое-как удалось. Княгиня Варвара,
освободясь от пламенных объятий мужа, побежала с поля, оправляя волосы и платье; а князь
Акила кричал как сумасшедший: "Ах она злодейка! пришлось умереть от стыда".
      - В таких случаях, любезный князь,  - отвечал я уверительно,  - должно утешать
себя, приводя на мысль, что в большом свете бывает и хуже сего. Там нередко...
      - Черт побери этот большой свет,  - вскричал князь Акила,  - там живут не мои
жены; и мне до них нужды нет, хоть все перевешайся. А я бью свою за то...
      - Полно, полно, любезный князь, успокойся и предоставь все времени. Оно...
      - Мне успокоиться? Нет! иду сей же час и докажу ей...
     Решительность его меня смутила. "Он и вправду наделает беды,  - думал я,  - судя
по твердому его виду. Как бы мне отвести его от такого тяжкого греха за безделицу, о
которой в большом свете часто и не думают". Мне вспала предорогая мысль.
      - Э, князь!  - вскричал я с радостию.  - Покуда буря в сердце твоем пройдет,
переночуй у меня. Ты знаешь, я теперь благодаря бога не по-прежнему. Княгиня моя
изготовит сытый ужин; а жид Янька мне искренний приятель; вечер проведем весело, а там
что бог даст.
     Князь Акила Варфоломеевич несколько ломался, наконец воспоминание о приязни ко
мне жида перемогло его. Он согласился; а чтоб не быть неблагодарным, начал со всех сил
жать мою ниву. Светлый месяц взошел уже на безоблачное небо, как мы приближались к
дому.
     Вошед в комнату, вижу, что Марья затопила печку; а молодой князь Чистяков сидел,
поджав ноги, на прилавке и смотрел на огонь.
      - Где же княгиня?  - спросил я.
      - Видно, куда-нибудь отлучилась,  - отвечала Марья. - Я сейчас только с огорода,
где полола целый день.
     Посидев   минут   десять   с   князем   Акилою   Варфоломеевичем, я опять спросил:
      - Марья! да где ж княгиня?
      - Право, не знаю,  - отвечала она.  - Не пойти ли поискать ее у княжны Макруши?
Она нередко там бывает с некоторого времени.
      - Дело!  - сказал я.  - Но прежде дай нам огня на стол, потом зайди к жиду Яньке и
скажи, что у меня есть гость. Понимаешь? А потом пойди и к княжне Макруше. - Марья
поставила свечу и вышла.
     Посидев несколько времени, я нечаянно увидел у образа сложенное письмо. Беру в
руки, смотрю на подпись; мороз подрал меня по коже: я узнаю руку моей княгини и, не
могши устоять на ногах, опускаюсь на скамью и трепещущими руками развертываю письмо.
      - Что с  вами  сделалось,  любезный   князь?  - спросил гость.
      - Ничего,  - отвечал я и начал читать про себя:
     "Сиятельнейший князь и благороднейший супруг мой!
     Ваше сиятельство так много насказали мне любопытного о большом свете, что родили
непреодолимое желание видеть его, пожить в нем и своим опытом удостовериться в истине
слов ваших. Прощайте, сиятельнейший князь, и не печальтесь. В прекрасных книгах своих
найдете вы много подобного. Принцесса Милитриса Кирбитьевна оставила мужа своего
Дурандаса, чтобы следовать за прекрасным и дражайшим ее Маркобруном. Когда и
принцесса это сделала, для чего не сделать того княгине? а путеводитель мой ничем не хуже
Маркобруна, и также, князь, только не такой, как ваше сиятельство. Ведь Дурандас же
утешился, взяв к себе любезную принцессу Голощепу; почему же и вашему сиятельству не
утешиться, склонив какую-нибудь княжну Макрушу, княжну Акульку, княжну Матрешку
или другую какую-нибудь из знаменитых домов нашей деревни? Прощайте! Влюбленный в
меня проводник (с которым уже я давно знакома) понуждает скорее выйти из ваших
чертогов, чтобы не нагрянуло ваше сиятельство, обремененный серпами и косами.
     Вам преданнейшая ко услугам и проч.
     P. S. Марья ничего не знает; ее нечего и спрашивать".
     Как сноп повалился я со скамьи на пол. Пришед в себя, вижу, что я опять на скамье,
поддерживаемый князем Акилою Варфоломеевичем и Марьею. Из глаз видел я, что он
прочел несчастное письмо и ему известен стыд мой и по ношение!
      - Полно, князь, ребячиться,  - сказал он, обняв меня одною рукою, а в другой держа
кубок с вином.  - За здоровье неизвестного героя, который сыграл с тобою такую несносную
штуку!  Видно, брат, этот князь не по-нашему. Виват!  - С сим словом опорожнил он кубок.
      - Бесчеловечный!  - сказал я с тяжким вздохом,  - ты можешь шутить в такое
время!
      - Ничего,  - сказал он.  - В таких случаях, любезный князь, должно утешать себя,
приводя на мысль, что в большом свете бывает и хуже сего. Там нередко...
      - Что мне до большого света?  - возопил я болезненно.
      - Полно, полно, любезный князь, успокойся и предоставь все времени.
      - Оно во гробе, мое успокоение,  - отвечал я.
      - Пустое, брат! Можно еще и на земле найти его. Я очень тебе благодарен, что ты
привел меня в самого себя. Я теперь все забыл и покоен совершенно. Княгиня Варвара не
хуже Феклы Сидоровны умеет готовить ужины, а я также не в ссоре с жидом Янькою.
Пойдем-ка,  брат, ночевать ко мне; за сыном присмотрит и Марья; а там что бог даст.
     Сколько он ни говорил, но тщетно. Тяжкая гора лежала на сердце моем. Мозг в костях
оледенел, я едва мог дышать и думал, что задохнусь. Князь Акила Варфоломеевич утешал
меня и пил вино; опять пил и опять утешал, напился допьяна, но нимало меня не утешил.
      - Ну, когда так, бог с тобою. Пусть он тебя утешает, - сказал он несколько сердито и
собравшись идти.  - Пойти было к княгине Варваре Вуколовне. Она хотя, правда, и
виновата, но и я изрядно дал ей знать себя. Нескоро опять за то же примется.
     Он ушел. Я лег в постелю и только около утра мог пролить немного слез, и грусть моя
несколько рассеялась. Но я был в сильном жару. Марья сказывала, что всю ночь бредил.
"Что делать, Марья? может быть, и умру",  - отвечал я и опять погружался в забытие.
     Так провел я два дни и три ночи.



Глава XX. ПРОЩАЙ, РОДИНА!


     Поутру на третий день после побега жены моей взошло прекрасное солнце на голубом
небе. Я встал с постели, взглянул на спящего тихим сном своего Никандра, и слезы,
полились по щекам моим. "Невинный младенец,  - сказал я,  - ты не знаешь мучений отца
твоего; дай бог, чтоб и никогда не узнал их, а особливо не испытал над собою". Легонько
коснулся левою рукою к его темени, поднял правую вверх и воззвал:  "Боже! не оставь
сироты сего!" Малютка проснулся, протянул с улыбкою ко мне руки свои; я схватил его,
поднял вверх и вскричал: "Отец милосердый! приими его под кров свой; у него нет матери!"
     Сладкое утешение разлилось в душе моей. Мысли мои прояснились. Казалось, что в
сию минуту получил я новую кровь, новое сердце, все бытие новое. "Как!  - сказал я,  - или
для того предаюсь постыдному унынию, недостойному мужчины, утомительной праздности,
меня расслабляющей, что жена моя была распутная женщина? разве это со мною одним
случилось? О! забуду неблагодарную и стану жить для сына!" Того же утра отправился я с
Фомою в поле к немалому удовольствию всего моего семейства. Марья от радости не знала,
что и делать.
      - Так,  - твердила она,  - я была уверена, что бог вас помилует, и вы опять будете
веселы по-прежнему. Пусть княгиня Фекла Сидоровна рыскает по свету. Она нигде не будет
покойнее, как в сем доме. Раскается, но поздно. Бог рассудит ее и того бездельника.
      - Оставь их, Марья,  - сказал я важно,  - и не говори больше ни слова.
     Нельзя сказать, чтобы я покойно ехал по своей деревне. Мне казалось, что все
нарочно на меня пялили глаза, что было и справедливо. Я то краснел, то бледнел и только
понуждал Фому погонять лошадь. Назад ехал уже покойнее, на другой день и того более, а
по прошествии недель шести я хотя и не забыл Феклуши, однако и вспоминал об ней без
того болезненного чувства, которое мучило меня в первые дни. Я
начинал верить, что со временем совершенно утешусь. Посещал людей, сам иногда
принимал их и говорил: "Так! время  - прекрасный лекарь в душевных болезнях".
     Увы! горькое бедствие ожидало меня. В один день, на солнечном закате, радостно
входил я в деревню подле телеги с последними снопами. "Слава богу,  - сказал я, - с полем
разделался. Теперь работы пойдут домашние; это гораздо легче". Я с улыбкою приводил в
порядок большой пучок васильков, которые нарвал в подарок сыну.
     Вошед в комнату, я никого не вижу. "Быть может, они в огороде",  - подумал я и
пошел туда; но там была одна Маврушка, которая вытаскивала морковь и репу. "Где же
прочие?"  - спросил я. "Не знаю, я с обеда самого здесь", - был ответ. Опять вхожу в
комнату и совершенно равнодушно, без всякого злого предчувствия, сидя на скамье, смотрю
с веселым видом, как Фома с телеги переносит снопы на гумно.
     Наконец, Марья входит, и одна.
      - Как!  - спросила она,  - вы уже и дома? А где же почтенные гости?  - И с сими
словами поставила на стол две
бутылки виноградного вина.
      - Ты сошла с ума, Марья,  - вскричал я нетерпеливо, - о каких гостях говоришь ты?
я никого не видал, пришед домой. Где сын мой?
     Марья онемела.
      - Где сын мой!  - вскричал я со гневом,  - куда ты девала его?
     Марья побледнела и сказала с трепетом:
      - Он оставался здесь с гостями, как пошла я к жиду.
     Я окаменел. Тут-то уже горькое предчувствие наполнило душу мою. Подобно
неподвижному истукану сидел я на скамье, устремив страшный взор на Марью. "Говори все,
как было",  - сказал я, скрежеща зубами, и Марья открыла, что незадолго пред тем в деревне
появилась богатая коляска и прямо ехала к моему дому. Любопытство вывело Марью за
вороты. Из коляски выходят два господина и спрашивают ее: "Не это ли дом князя Гаврилы
Симоновича Чистякова?"  - "Это!"  - "Дома ли он?"  - "Нет, он в поле".  - "Конечно, он
не осердится, когда мы несколько минут отдохнем у него!"  - "О нет! он такой добрый".
Они вошли и сели. "Не сын ли это его?"  - "Сын!"  - "Как зовут?"  - "Никандром".
 - "Который ему год?"  - "Около двух с половиною".  - "Кто крестил его?"  - "Отец
Онисифор, поп нашей деревни!" Гости, казалось, были довольны ее ответами. "Поди сюда,
малютка",  - сказал старший из них и подал ему пряник и побрякушку. Дитя отменно было
весело и, наконец, осмелилось сесть старику на колени! "Есть ли у тебя, старушка, в доме
хорошее вино?" - спросил старик. "Нет,  - отвечала я,  - князь Гаври-ло Симонович им не
запасается, а берет на случай гостей у жида Яньки, который содержит шинок".  - "А далеко
ли этот шинок?"  - "Довольно! на другой стороне деревни". - "Что делать?  - сказал гость.
 - Тебе надобно потрудиться, старушка, и сходить, а мы за труд наградим".  -  "Охотно б
рада, но дитя на кого покинуть?"  - "Мы постережем".
Словом: гости дали Марье денег, она пошла, а, пришедши назад, нашла одного меня, а
коляска с учтивыми гостьми пропала, а с ними вместе не стало и сына моего Никандра.
      - Ясно все! Они украли его,  - закричал я таким голосом, что Марья задрожала.
      - Бог милостив,  - сказала она,  - может быть, гости уехали, а дитя где-нибудь
бродит по деревне. Ведь это бывало нередко и прежде. Сохрани, мати божия! неужели-таки
гости эти людоеды?
     Я бросился на улицу. Бегал, крича везде: "Никандр! сын мой! где ты?" Был во всяком
доме, спрашивал у всякого проходящего, у старого и малого. "Не знаю",  - был всеобщий
ответ.
     Наступили сумерки. Нося в душе целый ад, в крайнем изнеможении брел я домой с
воплем и стенанием. Конечно, это слабость; но всякий отец, представь себя на моем месте, и
он застенает, а если нет, я в глаза скажу ему: "Это по твое дитя, оно есть плод распутства
жены твоей. Можно обмануть легковерного мужа, но природу никогда".
     В таком состоянии вхожу в дом, и новое несчастие поражает меня новым ужасом.
Марья лежала без чувств на полу; Фома и Мавруша плакали, силясь поднять ее. "Что еще за
новость?"  -сказал я, отступив назад.
     Фома отвечал: "Как ушли вы искать молодого князя, Марья плакала, стенала и ломала
себе руки. "О! я несчастная,  - говорила она.  - Может быть, я причиною сей потери! но бог
милосерд, он, конечно, сжалится надо мною". Она все еще надеялась и читала молитвы. Но
когда услышала ваш стон и голос, она ахнула, упала на пол и умерла". Удар сей отвратил
первый, и я не сошел с ума, хотя весьма был к тому близок. Приложив руку к сердцу Марьи,
я увидел, что биение его остановилось. "Так! она умерла, надобно поднять ее",  - сказал я
тихо.
     Я сам не понимал чувств своих. Так, я лишился сына! потеря безмерная, но и Марья
любила меня с материнскою нежностию. О! как горестна, как плачевна была для меня ночь
та! Что значит потеря неверной жены против потери сына? Одна мысль неверности первой
есть уже утешение! Но что мог сделать невинный младенец? О! как мучительно было мое
положений!
     На третий день опустил я тело Марьи в могилу подле почтенного отца моего князя
Симона. Я не мог плакать. Бродил днем, подобно ночному привидению, Сколько жид Янька
ни утешал меня, но я худо принимал его участие. Так прошло еще несколько дней, как
однажды, сидя подгорюнившись, увидел я собранные в углу под лавкою книги мои, по коим
я просвещал мою княгиню. Горестное воспоминание растерзало меня. "Мерзкие сочинения!
 - вскричал я,  - да будет терпеть такие же муки во аде ваш сочинитель, как здесь поступлю
я с вами. Мавруша! разложи на очаге огонь, да побольше". Меж тем я нагнулся и начал
поодиночке таскать их из-под лавки и швырять на пол. Но, о чудо! когда я таким образом
тормошил мою избранную библиотеку, рвал, а некоторые книги грыз зубами, слышу  - что-то 
под рукою зазвенело; вытаскиваю и вижу довольно большой кошелек, развязываю, и глаза
мои ослепились, золото посыпалось. Я стоял долго, не шевелясь ни одним суставом, как под
конец увидел между червонцами маленькую записочку; читаю: "Утешьтесь, князь! я с
добрым намерением взял вашего сына!"
     "Так! это деньги за моего сына?"  - вскричал я в бешенстве и начал сеять червонцами
по комнате и топтать ногами. Такая горячность моя продолжалась около получаса; я
проклинал похитителя и предавал его во власть целым полчищам бесов; проклинал Феклушу
и едва ли не самого себя за свое неразумие. После по обыкновенному ходу природы
поуспокоился; холоднокровно сжег свои книги, а там еще холоднокровнее начал собирать
раскиданные червонцы. Что делать? Надобно было чем-нибудь утешиться. Я насчитал их с
лишком сотню.
     Сентябрь месяц был в половине; а я все еще находился в несносном положении, то
есть: я уже не плакал (или по крайней мере редко), не рвался, не топал ногами, но и ни в чем
не находил удовольствия. Сердце мое было подобно зеркалу, разбитому в тысячу кусков.
Хотя каждый из них и представляет часть своего предмета, но все вместе составляют
преотвратительную картину. "Нет,  - сказал я,  - здесь никогда не буду я спокойнее. Эта
ленточка приводит на мысль неверную Феклушу, этот пучок васильков  - пропавшего сына;
эта трость и прочие безделушки напоминают об отце и Марье, которые уже в могилах. Нет,
не останусь здесь более. Пойду, куда провидение управит шаги мои. Сноснее страдать между
людьми, не знающими тому причины, страдать под небом незнакомым, где не ощущал я
никаких радостей в жизни".
     Утвердясь в сей мысли, взял я лист бумаги, перо и написал следующее письмо:
     "Любезнейший мой друг, Янька Янкелиович! Я не могу жить в сей деревне, ибо
несчастлив; а мысль о прежних счастливых днях, здесь проведенных, делает меня еще
несчастнее. Я намерен удалиться и, может быть, надолго. Не иду прощаться с тобою, ибо
знаю, ты станешь удерживать, я не соглашусь ни за что, а это больше еще обоих нас
опечалит. Итак, прости, Яиька, великодушный друг мой! У меня остаются два домика, а один
с небольшими приборами; поле, огороды и достаточный запасец в хлебе и прочем,  - все
тебе оставляю: Если Фома и Мавруша захотят служить и тебе, хорошо; если вздумают
отойти, отпусти и награди. Это письмо, я других форм не знаю, будет перед всею деревнею и
даже, если нужда потребует, перед всяким судом утвердительною бумагою, что я оставляю
тебе все свое имение; ибо уверен, что, когда возвращусь, ты со мною поделишься. Такой
доверенности не сделал бы я никому. Ты, может быть, любопытен знать, куда я пойду
отсюда? И сам, право, не знаю, однако намерен пробраться к столице. Деньги у меня есть, и
на первый случай довольно. Прости, мой верный друг, прости, Янька!
     Князь Гаврило Симонович княж Чистяков".

     Запечатав письмо и сделав надпись, я оделся по-дорожному. Уклал в небольшую
сумку белье, кое-что из платья и позвал Фому.
      - Друг мой,  - сказал я,  - сегодня иду в ближнюю деревню к приятелю и, может
быть, пробуду там дня два-три. Мне нужно успокоение.
      - О! конечно,  - сказал Фома весело,  - это правда, ваше сиятельство! Я заложу
лошадь и вместе...
      - Нет! ты оставайся; дома не без дела, а я пойду пешком. Завтра поутру отнеси это
письмо к жиду Яньке; смотри ж не забудь,  - оно очень важное,
     Устроя таким образом все, я вышел; несколько минут плакал на кладбище, прощаясь с
могилами родительскими. Будучи в поле, сто раз оглядывался к деревне, которая синелась
вдали, быв освещаема последними лучами заходящего солнца. Начало смеркаться. Я еще
оглянулся и протянул к ней руки с плачем. "Простите, смиренные мои хижины, простите,
добрые друзья и прислужники, простите, могилы отца моего и князя Сидора, моей матери и
Марьи. Прости все!"
     Густой туман пал на деревню. Я обтер слезы, отворотился и пошел далее, закрыв
глаза руками.









 * ЧАСТЬ ВТОРАЯ * 


Глава I. ОБЪЯСНЕНИЕ СОЧИНИТЕЛЯ



     Несколько раз в первой части сего сочинения обещал я читателям пояснить некоторые
места; а другие, и без моего обещания, того требуют. Хотя Сочинители вообще, а особливо
журналисты, не всегда исполняют свои обещания и мало тревожатся, слыша за то осуждения
и даже ругательства, однако уверен, что они делают то или по забывчивости, или не зная и
сами, как сделать яснее, что воображение их первоначально произвело темным. Поясняя
одно обстоятельство, они затемняют другое; делая одну мысль; одно происшествие
правдоподобнее, неприметно наводят недоверчивость к другим. Словом: сочинители бывают
из доброй волн в таких иногда хлопотах, как стряпчие, распутывая за деньги самое
ябедническое дело. Но как еще у меня благодаря бога до того не дошло,  - то и намерен
спокойно приняться теперь за объяснения.
     Во-первых, думаю, некоторым покажется очень сомнительно, что Иван Ефремович
так легко мирится всегда с женою и дочерьми, приметя их небольшие непристойности.
Соглашаюсь, что тут прекрасный случай открывался мне в лице г-на Простакова наделать
множество превосходных нравоучений, разругать без пощады развратность нынешних
нравов, когда сыновья и дочери дерзают любить без ведома родителей, чего в старые
времена  - упаси, боже! и не слыхано.  - Правда, государи мои: это было бы очень кстати, и
я сделал бы, может быть, решась на то, недурно, и именно не упустил бы того из виду, если б
писал комедию или трагедию;  - но как я мог решиться, описывая жизнь почтенного старца,
налгать на него такую небылицу? Он сам того не делал. В нем доброта и чувствительность
сердце были в такой высокой степени, что иногда подходили к детской слабости. Его один и
тот же бездельник мог обмануть тысячу раз. Он замечал то, - ибо умен был от природы и
довольно учен от чтения книг. На один миг рассерживался, но не более, Стоило только
наморщить брови и сделать вид нуждающегося человека, Иван Ефремович невольным
движением хватался за кошелек свой и отдавал, что мог, думая: "Авось человек этот на сей
раз меня не обманывает!" По такому точно побуждению он думал, что довольно
одного его родительского взора, а в случае большой надобности  - слова или двух, чтоб
дочерям своим и жене показать непристойность какого-либо поступка. Он был уверен, что
они хорошо его понимали, чувствовали одно,  - и совершенно успокоивался. Сверх того,
Маремьяна Харитоновна довольно, кажется, сделала разительное наставление на щеках
Елизаветы, такой нежной, такой чувствительной!
     Другое сомнение читателя не меньше важно.  - Все видели, что князь Гаврило
Симонович родился в деревне, воспитан в самом бедном состоянии, оставил родину, правда,
хотя не без денег, но тому уже прошло двадцать лет. Неужели он ото ста червонцев мог 
что-нибудь сохранить у себя, проживая такое долгое время без всякой посторонней помощи? Это
невозможно; да и все не забыли еще, в каком виде за несколько месяцев появился он в доме
господ Простаковых. Откуда ж, из каких достатков мог он дать Никандру пятьдесят
червонцев? Сверх того, он сам объяснился, что не все отдал, а только поделился.
Следовательно, у него должно еще остаться по крайней мере столько же.
     В ответ на это, признаюсь, теперь не в силах достаточно удовлетворить желанию
читателей; а на всякий случай расскажу следующую иностранную повесть. Хотя она из числа
восточных, следовательно должна быть выдумана; однако многие правдивые люди божатся,
что она истинная.
     Один индейский Великий Могол был государь мудрый, добрый, благочестивый и
правосудный. Главное его старание было не пропустить ни одного дела, служащего к пользе
и славе отечества, не награди щедро того, кто произвел оное. Вельмож двора своего за такие
подвиги награждал почестями, возвышением санов и разными знаками отличия. Купцам
помогал деньгами, ободрением торговли, сложением пошлин и проч.; хлебопашцев
награждал хорошими орудиями к возделыванию земли, сильными быками и тучными
овцами. Все были довольны, все счастливы, и тихо, и въявь благословляли имя монарха
благодетельного.  - Однако и он  - кто б тому поверил?  - имел свою слабость, и слабость
непростительную, в таком просвещенном государе; именно: он, не обращал никакого
внимания на факиров1 земли своей.

     _______________
     1 Монахи, шатающиеся по Индии в виде нищих.

     Вельможи о сем недоумевали; купцы смотрели равнодушно; чернь несколько негодовала;
факиры бесились.
     Взаимная любовь между монархом и народом есть нечто великое,  священное,
приятное   земным   и   небесным   жителям. Поколебать ее весьма трудно, но нет таких
трудностей, которые преодолеть не покусились бы злоба и мщение.  - Итак, факиры,
подобно лютым скорпионам, пресмыкались по земле Индейской; всюду оставляли яд свой,
но он долго был недействителен, ибо никто не хотел слушать внушений их, будто Могол не
верит богам отечественным, втайне поклоняется чуждым и потому благочестие его есть
только притворная личина.  - Почему же? Потому, что в пять или шесть лет
владычествования он не подарил ничего ни на один пагод2;  ни одного факира не пригласил к
столу своему;  а прежние благочестивые Моголы делали то каждый день; принимали   сих
богомольцев   по   целым   стаям и любезно с сими праведниками беседовали по целым
часам.  Так проповедовали факиры по городам, селам, полям и лесам, везде, где только
находили следы человеческие.  - Прежде, как я упомянул, их совсем не слушали. Они не
пришли в уныние и продолжали такое, по их мыслям, богоугодное дело. После их стали
слушать, но верить никак не хотели;  а наконец, поверили, и смятение разлилось по лицу
Индии.  - Недолго было неизвестно сие монарху мудрому.  Все ожидали повелений,   но он
не   давал   никаких и  улыбался  суетливому  опасению  друзей  своих.   Он  был добр  и
умен и стоил счастия иметь их. Что же?  Он дождался того, что в один день перед царскими
его чертогами, на обширной площади, явились целые тысячи факиров, громогласно вопия на
безбожие Моголово и предвещая близкое падение целой Индии. Великое множество черни
сопровождало их, желая защищать благочестивых старцев в случае какой-либо обиды и
любопытствуя знать, как и чем Могол удовлетворит их.

     _________________
     2 Храм индейский.

      - Спасайся, государь!  - кричали вельможи Моголовы. - Беги к райе3, брату
твоему, пока меж тем мы укротим волнения.

     __________________
     3 Райи  - род  королей индейских, подвластных  Великому  Моголу.

      - Вы не так советуете, друзья мои,  - отвечал Могол с твердостию и величием.  -
Пойдем к факирам и народу. Отец должен знать причину неудовольствия детей
своих.
     Вышед на площадь в сопровождении удивленных вельмож, он обратил речь к
факирам, спрашивая о вине сего стечения. Первостепенный из них открыл ему все, и Могол
отвечал:
      - Хорошо, дети мои! Я признаю справедливость ваших требований и удовлетворю
им! Чрез тридцать дней после сего сбирайтесь все на поле у главного пагода. Там буду я, со
всеми великими двора моего, вместе с вами пиршествовать и всех оделю дарами
приличными; а между тем пошлю гонцов ко всем раиям, подвластным скипетру моему,
прислать сюда ко дню тому всех факиров из земель своих.
     Народ поднял радостный крик и пал ниц во прахе. Факиры преклонили колена пред
монархом, и все сопровождали шествие его в чертоги благословениями.
     С каким нетерпением ожидали назначенного дня! Наконец, он настал. Могол, в
сопровождении многолюдной свиты и вооруженных телохранителей, явился в показанной
долине. Там стояло великое множество огромных столов с яствами
и напитками. Факиров собралось до тридцати тысяч человек. Все ели, пили и восклицали
громко, желая Моголу долголетия.
     Пиршество кончилось. Могол взошел на возвышенный трон, нарочно
приготовленный, и воззвал: "Смиренные факиры! Я обещал вам, сверх насыщения, дары
приличные. Теперь исполняю свое обещание".
     Он дал знак, и огромные шатры по обеим сторонам трона раскрылись. Там в скирдах
лежали новые одежды, факирам приличные. Подле шатров тех пылал великий костер дров.
     Могол продолжал: "Старцы благочестивые! Одеяние ваше от долгого ношения
превратилось в рубище, и вы более походите на нищих, нежели на почтенных факиров земли
Индейской. Итак, теперь всяк из вас да подойдет к костру сему, ввергнет туда все платье
свое, все, ничего на себе не оставляя, и тут же получит из шатров тех новое". Смертная
бледность покрыла щеки каждого факира. "Повелитель!  - воззвал главный из них,
преклонив колена.  - Нищетою и смирением обреклись мы богам своим и без наказания от
них не можем преступить своей клятвы! Это рубище воздерживает нас от злого кичения!"
     "Хорошо,  - отвечал Могол,  - но я также дал слово одеть вас в новые одежды и
должен его исполнить. Верховный факир! Подходи первый к огню и повергай в него
свое рубище!"
     Факиры озирались один к другому с крайним смятением. Они бы покусились еще
попытать своего красноречия, но важное лицо монарха, а более грозный вид бесчисленной
толпы его телохранителей их от того удержали. Нечего было делать! Трепещущими ногами
подходили они к огню, кидали свои вретища и получали новое платье.
     Когда таким образом все переоделись и стояли в глубоком молчании, устреми мутные
взоры свои на костер, - Могол велел потушить огонь; назначенные прежде к тому
служители начали разрывать пепел и в короткое время насыпали у подножия престола кучи
денег, в коих насчитали более трех миллионов золотых монет индейских.
     Общее удивление, стыд и уныние факиров были неописанны. Чело Великого Могола
пылало строгостию правосудия.
     "Гнусные лицемеры!  - воззвал он.  - Это ли знаки нищеты и смирения, коими
обрекались вы богам нашим? Удалитесь от лица моего! Вы не достойны гнева Моголова!"
     Факиры, преклонив смиренно головы, разошлись в разные стороны; и во все время
продолжительного владычествования его не появлялись вблизи столицы. Могол найденное
сокровище роздал воинам и народу, коих благодарные гласы возносились к небу.
     Вот иностранная повесть. - Из нее заключит читатель, что хотя князь Гаврило
Симонович и подлинно при первом появлении своем был похож на совершенного факира, но
это отнюдь не доказывает, что у него не могли быть деньги. Но где же он взял их?  - О! это
совсем другой вопрос, который, без сомнения, не останется нерешенным в свое время, хотя и
весьма нескоро.
     Доволен ли сам объяснением моим читатель или нет, не знаю. По крайней мере я имел
искреннее желание удовлетворить его хотя покудова.
     Третие объяснение будет состоять в том: может быть, некоторые из читателей
подумают, что князь Гаврило Симонович    рассказывает    повествование    свое
непрерывно, в уреченное время, каждый день сряду, так,  как у меняиногда бывает несколько
глав одна за другою, в коих описывает жизнь свою. Совсем нет! Его иногда прерывали на
целые дни и недели, и он молчал. У господ   Простаковых также было не без занятий: то
хлопотали по хозяйству, то уезжали в гости к деревенским своим соседям, то сами их
угощали; а это иногда занимало их по целым, как сказал я, неделям. До сих пор молчал о сем
потому, что это такие безделицы, которые и в глазах самого Ивана   Ефремовича не стоили
никакого внимания, да и к повести моей совсем не принадлежат. Я описываю то только, что
входит в состав ее, и теперь говорю о сем так, на всякий случай.
     Четвертое возражение, какое могут мне сделать, будет то, что г-н Простаков, такой
добрый, такой чувствительный ко всем, любя Никандра с отеческою нежностию, так скоро и
так легко успокоился, лишась его почти трагическим образом. Что он пошумел на жену,
побранил ее, это сделай бы и другой, не столько добрый, благодетельный человек. Стоит
только представить такую бурю, какая была в сочельник; молодость и беспомощность
бедного Никандра: то иной не только пошумит, но покусится на что-нибудь и большее; а г-н
Простаков на другой день забыл и после не вспоминал. Он в этом случае сам на себя не
походит!
     Об этом только что сам я, думал; и потому-то, отвращая сие нарекание от
добродушного Простакова, отвращаю и от себя.  - Дальнейшее по сему объяснение увидят
во второй главе; а эта пусть будет предисловием во второй части.



Глава II. ОТКРЫТИЕ ТАЙНЫ


     В первой части оставили мы семейство Простаковых в ожидании писем от князя
Светлозарова; а как их не было, то в слушании рассказывания о жизни князя Гаврилы
Симоновича. Таким образом в сем нерешительном положении прошло довольно времени, и
настало заговенье перед масленой. Иван Ефремович казался необыкновенно озабочен, но
чем, того никто не знал. Печали не видно было на лицо его, но оно показывало какую-то тень
беспокойства, задумчивости и нерешительного положения души. Все домашние это
заметили, но никто не смел спросить о причине, ибо наперед был уверен, что ничего не
узнает. Даже так думала Маремьяна Харитоновна и не спрашивала. Кто ж отважился первый
на такое великое дело? Можно догадаться, что князь Гаврило Симонович. Именно так!
     В самое заговенье, когда все по порядку подходили к Ивану Ефремовичу с
поздравлениями и уходили каждый за своими надобностями, остался с ним один князь
Гаврило Симонович, как человек, у которого не было никакого особенного дела. Они сидели
в разных углах, взглядывали друг на друга, отворачивались, опять взглядывали, потупляя
глаза вниз и тайно вздыхая, опять отворачивались.
     Право,  - вскричал Простаков,  - это положение тягостнее, чем в дурную ночь
стоять лагерем против неприятеля, с которым надобно в такое же дурное утро сражаться!
 - Я почти то же думаю,  - отвечал князь Чистяков, взглянув на него значительно.
      - А что ты думаешь, князь?  - спросил Простаков, закинув на лоб колпак и положив
на стол трубку. - Крайне любопытен знать, что ты скажешь!
      - То,  - отвечал князь,  - что целый дом давно замечает некоторую тайну на сердце
вашем! Она тем для всех несноснее, что делает вам, как догадываться можно, большое
затруднение!
      - Это не совсем несправедливо,  - продолжал старик. - Если положение мое и не
есть совершенно беспокойное, то уж, верно, затруднительное! Можешь ли ты, князь,
добраться истины?
      - Надеюсь.
      - Право?  - вскричал  Простаков,    вскочив    со    стула; подбежал к князю шагами
юноши, сел подле него и спросил разительно:  - Так ты постигаешь причину настоящего
моего положения? Любопытен знать мысли твои и доводы!
      - Их два, - отвечал князь равнодушно.  - Первый: неполучение писем от князя
Светлозарова; а второй  - неизвестность об участи несчастного Никандра!
      - Нет, совсем не отгадал!  - воскликнул Простаков, захлопав руками, и на лице его
изобразилась величавость человека, который уверился, что в свою очередь умеет быть
таинственным. Но тут внутренний голос шепнул ему: "Подумай хорошенько, Иван
Ефремович!" Он думал, немного покраснел и вдруг, взяв за руку князя Гаврилу Симоновича,
сказал вполголоса:  - Ты не совсем не прав, любезный друг!  - Князь Гаврило Симонович
взглянул на него тем тонким, испытующим, но вместе доброжелательным взором, который,
при всей наружной важности, говорил сердцу любимому: "Откройся мне!" Г-н Простаков
подвинул стул свой еще ближе и сказал:
      - Что касается  до вызывных писем князя Светлозарова, то я готов хотя навсегда от
них отказаться! Правда, мне не совсем неприятно было бы видеть дочь свою за таким
знатным и богатым человеком, а особливо, когда он успел уже склонить к тому и сердце ее;
но все это охотно предоставляю случаю и времени. Что ж касается до участи молодого
Никандра, то правда, что я некоторым образом сам дал повод, приведши его сюда, к
продолжению этой ребяческой любви, которая теперь стала уже не ребяческою. Так,
любезный князь! к крайнему моему унынию узнал я от самой Елизаветы, что этот Никандр
есть один и тот же, который любил ее слишком за три года в пансионе, за что его оттуда
выгнали, а я должен был взять дочерей домой. Что делать? Однакож, князь, не положение
сего молодого человека, которого я сам сделал несчастнее, меня теперь тревожит!
      - Как?  - возразил князь пасмурно.  - Вы нимало не заботитесь о том, что может
быть несчастный молодой человек борется теперь со всеми ужасами нищеты и отчаяния?
      - Тише, тише, любезный друг; не горячись преждевременно,  - сказал Простаков.  -
Ты обидишь меня горько, когда подумаешь, что я хотя на одну минуту мог быть зол и
несправедлив,  - выслушай тайну мою! Она хотя не есть важная государственная тайна, но
довольно важна для всего моего семейства. Спокойствие его так же мне приятно и дорого,
как великому государю мир и тишина между подвластными ему миллионами.
     Когда приехал я в последний раз из города, ночь была для меня самая несносная. При
каждом визге ветра я вздрогивал и думал: "Это стон умирающего Никандра!" Едва настало
самое раннее утро, я вышел в свой кабинет, где Макар, старый слуга мой, затоплял камин.
"Макар!  - сказал я,  - сегодня великий праздник у господа, но я лишу тебя удовольствия
провести его с детьми и внучатами: тебе предлежит поход!" Макар немного поморщился, но
как скоро я сказал, что дело идет о человеколюбии, старик улыбнулся и отвечал: "Готов на
край света!" Как скоро собрались все вместе, я позвал Макара и сказал громко: "Макар! я
хочу послать тебя не близко и сей же час!"  - "О! милостивый государь, как скоро дело
идет..."
     Я вздрогнул, боясь, чтоб он одним словом не открыл моей тайны.
      - О большой надобности!  - вскричал я почти сердито.  - Сейчас поезжай, а я дам
тебе письменное приказание к старостам деревень моих. Ступай в кабинет мой и жди
приказаний.
     Бедный опечаленный старик вышел, почитая себя обманутым. Маремьяна и обе
дочери приступили ко мне с выговорами, что я забыл человечество и в такой великий
праздник разлучаю отца от его семейства из мелочных барышей.
     "О!  - думал я сам в себе,  - именно о поправлении твоего бесчеловечия, Маремьяна,
пекусь я и надеюсь успеть". Мысль эта веселила меня, и я в ответ на пылкие представления
их улыбнулся. Это Елизавету опечалило, Катерину сделало недовольною, а Маремьяну так
раздразнило, что она насчитала мне тысячу дел, за которые журю ее, а сам делаю.
      - Таков    человек,  - говорил я,  - наставления делать он  - великий искусник, а
поступать по ним? О! это уже предоставляет другим: так точно, как немецкий пастор
увещевал прихожан своих жить мирно с женами, но как один из них сказал: "Господин
пастор! ты говоришь очень хорошо, но для чего дерешься каждый день с своею пасторшею?"
 - "Свет  мой!  - отвечал пастор,  - я доход получаю за то, чтоб говорить вам проповеди; но
чтоб и самому поступать по ним, за то надобно по крайней мере   получать вчетверо!"
     Все почли меня полупомешанным; но я перецеловал их с нежностию супруга и отца, и
они увидели, что ошиблись в своих мыслях.
     Вошед в кабинет, нашел я Макара очень печальным.
      - Макар, не тужи,  - сказал я.  - Правда, ты должен разлучиться на несколько дней с
семейством, но ведь это для тебя не новость. Помнишь, как были мы в походе?  - Слово
"поход", как магический прут, провело черту удовольствия на лице старика. Я это заметил и
продолжал:  - Я хочу сделать очень доброе, богоугодное дело; сам не могу по
обстоятельствам, а положиться не на кого, ибо оно требует строгой тайны. Теперь, Макар,
выбирай! Остаешься ли дома с семьею, или хочешь услужить мне и богу?
      - Как скоро так,  - вскричал Макар,  - готов  - хотя за море. Сделавши доброе дело
на масленой, можно без греха повеселиться в в великий пост!
      - Итак, послушай! Вчера без меня жена, рассердясь за что-то на Никандра, выслала
его из дому. Я, хорошенько рассуди, нашел, что в доме нашем быть ему и подлинно не
нужно, но также умирать с голоду и больше того не годится. Думаю, он прежде всего пойдет
к старому городскому священнику Ивану, от которого я взял его. Итак, друг мой Макар, чтоб
не потерять времени, поезжай сейчас в город; если найдешь его у священника, хорошо; а нет,
подожди день, другой,  - авось! Вот деньги и письмецо к нему. С богом!
     Макар отправился,  - и через пять дней воротился с ответом, в котором молодой
человек с жаром благодарит за неоставление, с чувствительностию просит извинения в
нанесении нам печали и клянется вечно не видать моей дочери и отказаться от руки ее, хотя
бы она сама то предлагала.
      - Это хорошо, благородно с обеих сторон!  - сказал князь Гаврило Симонович.
      - Вот мой план в рассуждении будущей участи его, ибо, истинно признаюсь, не буду
спокоен, пока не сделаю сколько можно счастливее сего молодого человека; план мой,
говорю, состоит в том, чтобы посредством моих приятелей в городе, из числа которых
Афанасий Онисимович Причудин, богатый и потому многозначущий купец, пристроит его к
какому-нибудь судебному месту. Денег я не пожалею. Он будет умен и прилежен, и потому,
подвигая его выше и выше, мы по времени выведем и в секретари. А! каков тебе кажется
план мой?
      - Прекрасный!  - отвечал князь.  - Я уверен, что при вашей помощи Никандр скоро
возвысится; за честность и прилежание его я ручаюсь!
      - Слушай далее,  - продолжал Простаков.  - Как он так уже по службе успеет, мы
приищем ему порядочную невесту из купеческого дома. Теперешняя дурь к тому времени
выйдет из головы его; он женится и... Ну, каков планец мой?  - Простаков спрашивал с
торжественною улыбкою и крайне удивился, что князь наморщился.
      - Отчего ты морщишься, князь?  - спросил Иван Ефремович невесело и с некоторым
огорчением.
      - Оттого, что я за исполнение последней половины вашего плана не ручаюсь. Такая
дурь, как в сердце Никандра, и из такого сердца, как его, не скоро выходит.
     Оба старика задумались; но Простаков скоро опять развеселился и сказал:
      - Ну, посмотрим; до этого еще далеко! А настоящее дело, по которому я имею в тебе
надобность, состоит в том: жена и Катерина безбожно пристали ко мне, чтоб я свозил их на
эту неделю в город. Ты знаешь, как трудно отклонять их намерения, не сказав причины; а
открыть ее боюсь. Оставить Елизавету дома опять покажется чудно, да и без пользы. Итак,
видишь, надобно мне ехать с ними. Посуди ж; они там или в церкви, или на улице, или на
вечеринке встретятся, и опять пойдет кутерьма; начнется задумчивостию, пойдут вздохи,
потом стоны, там слезы; и Маремьяна Харитоновна, может быть, опять вздумает кончить все
пощечинами. А такие происшествия куда как неприятны и тягостны, а особливо для отца.
      - Равным образом и для меня,  - сказал князь  вздохнувши.  - Чего ж вы от меня
требуете?
      - А вот чего, любезный друг: поезжай сегодня же в город. У меня готово к старому
священнику письмо, в котором представляю тебя, как общего друга нашего и родственника
Терентия Пафнутьевича Кракалова. Он будет рад, а молодой друг наш и больше того. Ну,
теперь понимаешь ли? Ты можешь занять Никандра на всю неделю, так что он не вздумает
зевать на площадных паясов или играть в жмурки в какой-нибудь дворянской фамилии. Вы
пробудете дома, а я избавлюсь несносной неприятности, могущей случиться при какой-либо
встрече. Как настанет великий пост, все позволяется. Я уже буду дома, а вы там хоть сами
превратитесь в паясов и играйте в жмурки, сколько хотите. Старый отец Иван ничего не
знает из случившегося в моем доме и думает, что Никандр для того удалился, что более не
нужен.
     Договоры Ивана Ефремовича показались князю Гавриле Симоновичу весьма
справедливы. Ему и самому оставаться одному в доме казалось скучно; зевать по-пустому в
городе  - еще скучнее; а что могло быть приятнее, как провести это время наедине с
Никандром?
     Он запасся подарками к священнику и Никаидру и после обеда уехал под видом будто
по делам господина Простакова. На другой день рано выехал Иван Ефремович со всем
семейством.



Глава III. ИЗГНАННИК

               (ПОВЕСТЬ НИКАНДРОВА)

     Городской священник Иван, прочитав письмо от Ивана Ефремовича, дружески обнял
г-на Кракалова. Восторги Никандровы были неописанны. Он вздыхал, улыбался, плакал,
хохотал и, вешаясь поминутно на шею к Гавриле Симоновичу, думал: "Счастливый человек!
ты ее видел; на тебе покоились иногда взоры ее; может быть, она прикасалась рукою своею к
руке твоей!" Он целовал с нежностию руки растроганного старика.
     Праздничные дары г-на Простакова еще больше склонили отца Ивана в пользу
родственника его Кракалова; он хотел было отвести ему особую комнату, но оба друга
решительно, в один голос, от того отказались. Они думали: Гаврило Симонович: "Мне
надобно быть с ним неразлучно, того требовал г-н Простаков!" Никандр: "Ах, может быть,
он хотя слово об ней скажет!"
     Поутру следующего дня отец Иван вошел в комнату гостей своих.
      -Терентий Пафнутьевич!  - сказал он, оборотясь к князю,  - я пришел пред вами
извиниться. Хотя городок наш и невелик, однакож к этой неделе съезжаются почти все
окрестные дворяне. Итак, я, совсем не представляя, что вы, милостивый государь, ко мне
пожалуете, вчера еще дал слово на всю неделю. Утро обыкновенно в церкви, обед у одного,
ужин у другого; разве только  в субботу не будет ли ко мне кто-либо на вечер. Право, очень
совестно.
      - Совсем не для чего, батюшка,  - вскричал князь с приметным удовольствием.  - Я
приехал сюда не для масленой, а единственно провести несколько досужих дней с моим
приятелем; и думаю, что он, несмотря на молодость, согласится лучше проводить со мною
время, чем где-либо.
      - О! без всякого сомнения,  - отвечал Никандр,  - чего мне искать на вечерах у
людей незнакомых?
     Священник был рад такому ответу и, еще раз извинясь, вышел с улыбкою. После
обеда остались они одни, и Никандр сидел у окна, а князь Гаврило Симонович ходил
большими шагами,  - оба задумавшись. Никандр смотрел томными глазами на князя, как бы
умоляя его сказать что-нибудь: "Здорова ли она? не было ли когда разговора о нем?"  -
тщетно! Князь очень проникал в мысли молодого человека и ломал голову, как бы одним
разом навсегда отдалить его от такого покушения, которое будет бесплодно. Они понимали
мысли один другого и были недовольны, каждый больше сам собою, нежели товарищем.
     Наконец, князь остановился, выступил одною ногою вперед и, вынув руки из
карманов, вскричал: "Так!"  - подошел с улыбкою к окну, сел против Никандра и сказал ему
с ласкою друга:
      - Кажется, молодой человек, ты имеешь ко мне доверенность? Да и должен иметь,
ибо я заслуживаю ее нежною к тебе любовию. Отчего же до сих пор не знаю я, кто ты и
откуда?
      - Потому,  - отвечал Никандр пасмурно и со вздохом, - что я и сам о том ничего не
знаю!
      - По крайней мере,  - возразил князь,  - ты что-нибудь да знаешь; а иногда из самой
малости доходят люди до великих открытий. Неужели с тобой ничего-таки не случилось?
      - Были, конечно, некоторые приключения, да с кем их не бывает; но таких, из коих
бы я мог что-либо заключить о себе,  - нимало!
      - Я очень любопытен слышать и те, какие с тобою случались. Чего не видит один
глаз, то увидит другой: оттого у нас по два глаза и по два уха, Я прошу тебя...
 - Если это вам угодно, я скажу все, что было.
      - Пожалуй, пожалуй!  - вскричал князь, и Никандр начал:
      - Как я стал понимать себя несколько, то увидел, что живу с одной) матерью,
старухою древнею, в маленьком домике, также древнем, в губернском городе Орле. Она
научила меня читать, а приходский дьячок  - писать; и я в десять лет возраста был в обоих
искусствах неплох. Нередко приставал я к матери моей с вопросами, кто был мой отец, как
его имя, как фамилия? "Это тебе не нужно",  - отвечала она обыкновенно; а что это нужно,
то я понимал, слыша, как ребятишки моего возраста с важностию величали друг друга
полными именами, прибавляя к фамилии словцо "господин", а я все слыл просто Никандр и
печалился.
     В один день, как я сидел с дьячком и писал, подъехала к домику нашему карета. Мы
крайне удивились, а еще больше, когда вошел полустарый человек, как показалось нам,
купец. Мать моя, по-видимому, была ему незнакома. Он отвел ее в особую комнату, пробыл
там около четверти часа, наконец вышел с узлом в руке. Глаза матери моей были заплаканы.
"Никандр, - сказала она,  - поди сюда,  - и отвела меня трепещущего в ту же комнату, где
была с незнакомцем.  - Ты от меня теперь уедешь, друг мой,  - продолжала она,  - прости!"
С воплем я уцепился за платье ее, крича: "Куда, матушка?"  - "Милое дитя,  - отвечала
старуха,  - ты не мой сын; с этим человеком ты прислан был ко мне на воспитание; теперь
он берет тебя назад. Прости!"
Восхитительная мысль озарила сердце князя  Гаврилы Симоновича, и он вдруг,
сообразя все обстоятельства, время и самое  имя, устремив  пламенеющие взоры на
молодого друга, спросил трепещущим голосом:
      - Больше ничего она не сказала?
      - Ах!  - отвечал Никандр,  - я бы не хотел лучше знать дальнейшего объяснения!
Она, под обещанием всегдашнего молчания, открыла мне, что ей удалось некогда у человека,
привозившего ей деньги, а мне белье, выведать, что я побочный сын какого-то знатного
господина, который объявить обо мне не смеет, а уморить с голоду не хочет; а потому
воспитывает тайно, под одним именем Никандра.
     Князь Гаврило Симонович опустил руки; глаза его невольно обратились в пол; он
вздохнул и сказал, протяжно: "Жаль! Продолжай..." И Никандр продолжал:
      - Вошел прежний незнакомец, взял меня за руку, посадил в карету и отвез в
известный вам пансион. Скоро привык я и к новому моему жилищу и пробыл там около
четырех лет весьма покойно и весело. Главный надзиратель наш, господин Делавень, был
вместе и муж мадамы и наш учитель; он и подлинно знал некоторые приятные искусства в
довольной степени, а особливо в живописи, и я много ушел от его приохочивания. Мне
исполнялось уже пятнадцать лет, как появились у нас девицы Простаковы. Я увидел их, и
сам не знаю отчего при первом взгляде на старшую десятилетнюю Елизавету сердце мое
забилось неизвестным для меня до тех пор биением. Ах! один взор милой малютки очаровал
меня. С каждым днем умножалась моя к ней привязанность, и я старался не пропустить ни
одной свободной минуты, чтобы не быть вместе с нею. Прилежность моя удвоилась. Я хотел
показать Лизе, что не нестоящий человек ищет сердца ее. О! тогда и в ум мне не входило
подумать о той страшной разности, какая находится между безродным, безыменным
человеком и дочерью достаточного дворянина.
     Казалось, Лиза понимала взоры мои, отгадывала причину необычайного румянца на
щеках, когда я прикасался н руке ее в танцевальных уроках. Я осмеливался пожимать ручки
ее, мне тем же отвечали. Будучи легче ветра, танцуя с нею, был самый дурной танцор, когда
за болезнию или по другим причинам не было там Лизы, а если и была, но не участвовала в
танце.
     Началась ревность. Иногда я с намерением занимался другими девицами, особенно
теми, кои были лучше ее лицом, богатее, блистательнее. Молодая любовница моя рвалась от
досады, платила мне тем же; но я с тайною радостию усматривал в ней то уныние, ту
принужденность, которая есть обыкновенный признак печального состояния сердца. Это  -
кто б подумал?  - это произвело между нами переписку. В первый раз, идучи из классов в
зимний вечер, осмелился я всунуть ей в руку маленькое письмецо. Она взглянула на меня
тем коротким, тем проницающим взором, который говорит: "Я знала, что ты меня
обманывал своею холодностию. Ах! н я тебя обманывала моим притворным равнодушием!"
     Так переписка наша продолжалась несколько лет. Я взрос, и мне исполнилось
девятнадцать лет, как Елизавета была пятнадцати. Тогда произошло то печальное
приключение, которое, конечно, вам известно и за которое велено мне оставить место,
столько для меня прелестное! О! как рад был я, что имения моего не рассматривали н мне
достались все ее письма. Теперь читаю я их непрерывно, сравнивая Лизу-малютку с
Елизаветою-девицею. Так, почтеннейший друг мой: в настоящем положении чтение писем
тех составляет единственное благо дней моих. Ни одна смертная не наполнит собою моего
сердца; я решился провести жизнь в одиночестве и надеюсь находить между горестнейшими
минутами и довольно сносные. В самых затруднительных обстоятельствах, когда горесть и
даже бедствие тяготило душу мою и делало жизнь ненавистною, я раскладывал письма моей
Елизаветы; моей, ибо она отдала мне сердце свое, и получал облегчение, утешение, сладость
душевную.
     Вы кажетесь недовольны, великодушнейший друг мой; но успокойтесь. Я уверяю вас
святейшим уверением, пусть Елизавета отдает руку другому, пусть с восторгом страсти
падет в объятия счастливого смертного, пусть народит ему детей, столько же прекрасных,
как и сама она,  - я всегда буду любить ее, как теперь. Не то люблю я, что составляет
чувственную Елизавету; нет, я люблю в ней предмет великий, единственный для меня в
мире, и буду любить тогда, когда она будет, материю многих детей от другого, с равным
пламенем; ибо любовь моя не есть любовь только чувственная.
     Князь Гаврило Симонович пылал неудовольствием. "Как можно,  - думал он,  - в
такие лета так много полагаться па свой ум, особливо на свои чувства! Право, он будет
несчастнее, чем я, истоптавши огород свой!"
      - Молодой друг мой,  - сказал он, взяв Никандра за руку,  - чтоб находить
удовольствие и удовольствие постоянное в таких чувствах, надобно совершенно быть
уверену, что предмет любви твоей будет тому соответствовать.
      - О! надобно быть мною, чтоб понимать сердце ее!  - вскричал Никандр.
      - Худо, очень худо,  - сказал князь.  - Отец ее, добрый, честный, чувствительный
старик, не заслужил такой неблагодарности!
      - Неблагодарности?  - возразил Никандр.  - Да покарает небо сердце
неблагодарное! Не клялся ли я ему, что ни когда не буду искать случая видеть ее? Даже если
б она предлагала мне руку без воли его: никогда не соглашусь растерзать сердце отца
чадолюбивого и старца благодетельного! Я лягу во гроб и, испуская последнее дыхание от
тоски, скорби и мучения, скажу к судии верховному: "Так, я любил Елизавету, любил
святейшею любовию и никогда не думал быть обольстителем!"
     Последнее слово немного заставило князя Гаврилу Симоновича задуматься. Черти,
вытаскивающие раскаленными клещами язык обольстителя, так живо изображенные па
картине у фалалеевского старосты Памфила Парамоновича, ясно представились его
воображению. "Молодой человек,  - продолжал он размышлять,  - так судит! О Иван
Ефремович, любезный друг мой! если и дочери твоей сердце в таком же состоянии, как сего
юноши, много слез будет стоить тебе пансионное воспитание в губернском городе!"
     Сим кончился вечер. Утро встретили они спокойнее, но не довольнее. Никандр по
крайней мере рад был тому, что нашел случай излить на словах душу свою, и хотел
продолжать; но князь Гаврило Симонович, которому совсем не хотелось сего, спросил его:
      - Ну, милый друг, что ж случилось с тобою по выходе из пансиона?
     Никандр был несколько смешан таким вызовом, ибо все мысли его и красноречие
напряжены были думать и говорить о Елизавете; но князь Гаврило Симонович совсем не к
тому расположен был. А молодой человек, в утешение себе, видя, что нельзя уже говорить
об одной своей любезной, решился при всяком удобном случае напоминать об ней и тем
сколько-нибудь облегчать свое сердце.
     Он повиновался долгу и продолжал.



Глава IV. ЖИВОПИСЕЦ(ПРОДОЛЖЕНИЕ)


     Собрав в узелок белье и письма моей Елизаветы, вышел я на улицу. Хотя солнце еще
не закатывалось, однако было к тому близко. В городе Орле жил я около десяти лет, но по
более знал его, как бы и никогда в нем не был; кроме двора моей мамки, пансионных классов
и небольшого сада, все мне было неизвестно. Несколько часов шатался я по улицам, зевая по
сторонам снизу вверх. Блестящие кареты, прекрасные лошади, богато убранные слуги и
пышные барыни привлекали взоры мои и возбуждали некоторое удивление, но не более.
"Ах,  - говорил я сам себе,  - Елизавета в простом белом платьице, опоясанная алою
лентою, сто раз прекраснее, сто раз прелестнее вас, гордые женщины, с блистательными
вашими убранствами!"
     Блуждая таким образом и размышляя, ибо я, начав любить, начал и размышлять,
прибился к одной площадке, которой окружающие предметы столько были для меня
любопытны, что  не мог не остановиться. На правой стороне возвышался большой каменный
дом, наверху которого прибит был деревянный, раскрашенный, двоеглавый орел. В дом сей
входило и выходило множество людей. Входящие имели на лице начертание ожидания,
держали в карманах руки и ими помахивали; выходящие оттуда были печальны, имели руки
на свободе и, одною утирая пот, другою чешась в затылках, отходили прочь. Тотчас, по
обыкновению моему, ударился я в рассуждения. "Это, конечно, царский дворец, где живет
или сам монарх, или его наместник. Входившие туда люди, видно, являлись на поклон; а как
ему было недосуг или сердит, то он их худо принял; и оттого-то они невеселы. Очень помню,
что когда, бывало, господин Делавень дерется с мадамою Ульрикою, то и на глаза не кажись
ему".
     С улыбкою удовольствия, что так легко решил сию многотрудную задачу,
отворотился я к левой стороне. Изумление мое было неописанно: вижу маленький ветхий
домик, с разбитыми окошками, а над дверьми его прибитый круг, на коем также нарисован
двоеглавый орел и куда также входило множество народа. Входящие туда также держали
руки в карманах; но разница в том, что на лицах выходящих вместо печали видна была
радость, а иные даже припрыгивали от удовольствия и весело вскрикивали. Тут я стал в
пень. Сколько ни думал, сколько ни рассуждал, сколько ни ломал голову, ничто не помогало.
Устремив быстро глаза на дверь сего загадочного дома, стоял я неподвижно. "Что за
пропасть!  - вскричал я с досадою,  - орел и там, и тут орел: как будто и это такой же
царский дом, только маленький; отчего ж такая разница на лицах выходящих людей?"
     Не успел я произнести последних слов, как увидел вы шедших из маленького дома
двух человек. Один был высокого роста, худощав, имел всклокоченную голову и мундир, как
можно было догадываться, зеленого цвета. Он держался за эфес шпаги и обращал кровавые
глаза по сторонам. Перед ним стоял малорослый, колченогий, головастый человек в
кофейном сертуке, вертя шляпу в руках и поминутно кланяясь низко. Поговорив несколько
между со бою, они расстались. Человек в мундире пошел к большому дворцу, а малорослый,
с веселою улыбкою прибрел ко мне и спросил:
      - Что ты так пристально смотришь, молодец?
      - Удивляюсь и рассматриваю два царские дома: тот большой а этот маленький,  -
сказал я с   великою   важностию.
     Он также уставил на меня глаза и спросил:
      - Да кто ты и откуда? Уж не из Китая ли?
     Я чистосердечно открыл ему участь свою, что меня выслали из пансиона, где я
многому учился; что, не имея ни родственников, ни знакомых, нахожусь в недоумении, где
мне ночевать.
      - О! этому горю покудова пособить можно,  - отвечал он  - Милости прошу на ночь
ко мне; а если ты чему-нибудь путному научился, то мы и местечко приищем. Что,
например, ты выучил в пансионе?
     С краскою стыдливости вычислил я ему: французский и немецкий язык, красноречие,
поэзию, мифологию, древности. Он глядел на меня и колко усмехался: это немножко меня
раздосадовало. "О! постой же, когда ты такой, - думал я; и с движением мщения
проговорил:  - логику, онтологию, психологию, космологию, словом  - метафизику, этику,
политику, гидравлику, гидростатику, оптику, диоптрику, катоптрику",  -и уже с парящим
витийством хотел было вычислять Аристотелей, Платонов, Кантов, Лейбницев и многих
других, как с ужасом заметил, что карло мой переменил улыбку на совершенное равнодушие
и тихо качал большою своею головою. С трепетом остановился я.
     Помолчав несколько, сказал он:
      - Не учился ли ты, друг мой, чему-нибудь лучшему, полезнейшему этого вздора?
     Со стоном произнес я: "Нет!" и слово "вздор" заставило меня снова вздрогнуть.
      - Например: каким-нибудь искусствам?  - спросил он, - Ведь там, я слышал, и им
обучают.
      - Да,  - отвечал я сухо и печально,  - я учился, сверх того, музыке, танцеванию,
фехтованию и живописи.
      - Как?  - воскликнул он, подпрыгнув, выпуча глаза и, открыв рот,  - и живописи?
      - Да,  - отвечал я,  - и едва ли хуже пишу всякими красками, как мой учитель.
      - Ну,  - сказал карло, обняв меня с горячностию,  - ты теперь счастлив, ни о чем не
печалься; дом мой почитай своим. Знай, молодой человек: я сам живописец и чуть ли не
первый в городе, назло проклятым злодеям, моим соперникам; а человек с достоинством не
может не иметь их, сколько ни старайся. Зовут меня Ермил Федулович Ходулькин. Хочешь
ли быть моим помощником? Занятием твоим будет растирать краски, писать картины,
которые полегче, разносить по домам и получать деньги.
     С радостию принял я предложение его, и оба пошли до мой. Дорогою зашла речь о
царских дворцах, которые привели меня в такое замешательство.
      - Ты прав, любезный друг,  - сказал Ермил Федулович,  - хотя домы те и не
царские дворцы, как ты думал, однако они оба имеют величественные имена: большой
называется присутственным местом, а маленький кабаком. Ты спросишь, без сомнения, чем
занимаются в обоих? А вот чем: в первом, то есть большом, судят, рассуждают, оправдывают
или обвиняют; словом, все, что есть в природе, подлежит суждению места того: люди, скот,
четвероногие и пернатые, рыбы, пресмыкающиеся, плоды, древа; все, все без исключения! В
маленьком казенном доме собираются простые люди в свободное время забыть на минуту
житейские свои горести, и вкусив от искусственного дара божия, сиречь выпив вина, и
подлинно на время их забывают!
      - Разве и у тебя есть горести,  - спросил я,  - что и ты был там?
      - Как не быть. Молодой человек! поживи больше в свете, больше и узнаешь; но я на
этот раз был за другим делом. Заметил ли того пожилого и худощавого человека, что в
мундире и при шпаге?
      - Как не заметить!
      - Ну так знай, я теперь на свой счет веселил его и доставлял способ забыть
житейские скорби.
      - Ты очень добрый человек,  - сказал я.
      - Может быть, ты и вправду говоришь, но теперь опять ошибся,  - отвечал
живописец,  - я имею нужду в том человеке. В большом царском доме разбирается дело по
просьбе моей, а дело это в руках его, и он должен дать ему оборот.
      - Как,  - вскричал я с робостию,  - поэтому ты имеешь тяжбу?
      - Тяжбу, любезный друг, и самую непримиримую, а причина ее следующая.
     Сосед мой, мещанин и хороший мне приятель, хотя вдвое богаче меня, каким-то
образом достал прекрасную заморскую утку с двумя утятами. Как у него на дворе нет пруда,
а утки, известно, воду любят, то он ставил большое корыто. Кот наш как-то это позаметил,
прельстился на одного утенка и в глазах всего семейства задавил его. Сосед мой, вместо того
чтоб прийти ко мне и посоветоваться, как и должна в делах такой важности, по наущению
жены своей вздумал отметить. Около двух с половиною лет назад жена моя и дочь от
первого брака сидели у забора и лущили бобы; а сосед, приметя, что кот мой притаился на
против стоящем заборе и крался к воробью, почел случай сей благоприятным; взял полено,
тихонько взлез на забор над головами жены моей и дочери и, не заметя того, ибо он
пристально смотрел на кота, со всего размаху пустил поленом. Это имело пренесчастные
последствия, как сейчас услышите сами. Кот ушел, а полено, ударясь в забор, отскочило;
попало на ногу гулявшей индейки и ее переломило; там, отскоча еще, попало на двух цыплят
и до смерти задавило. Все подняло шум и вопль. Сосед от сильного ли размаха рукою, когда
кидал полено, от гнева ли, что не попал в кота, или устранись крику жены моей и дочери, не
удержался на заборе и свалился на наш двор, почти на головы сидевших. Хотя он их не
больно ушиб, однако свалил на землю. Жена и дочь хотели вдруг вскочить, но как-то
неловко поворотились и пришли в самое неблагопристойное положение. Сосед быстро
убежал. Все эти несчастия приключились в мое отсутствие. Пришед домой, я нашел вопль,
крик, слезы и ругательства. Сколько я ни упрашивал, сколько ни склонял жену к миру, нет;
должен был поутру призвать к себе господина Урывова, которого видел ты у маленького
царского дома. Мы сочинили просьбу, где ясно и подробно описаны были увечье индейки,
смерть двух детей ее и страшное бесчестье, причиненное жене моей и дочери. Мы требовали
законного удовлетворения. Таким образом подал, и меня уверяют, что тяжба моя скоро
кончится в мою пользу.
      - Как?  - спросил я,  - так уже тяжба твоя длится два года с половиною?
      - Дела такой важности, - отвечал живописец,  - скоро не делаются. Тут есть о чем
подумать!
     Когда вошли мы в покой дома моего хозяина, он представил меня двум женщинам,
сидевшим за какою-то работою, как своего помощника в живописи: одной было около
сорока, а другой  - двадцати пяти лет. Обе, кивнув ко мне головами, пристально
осматривали всего, рост, волосы и платье: так я судил по их внимательным взорам. Казалось,
они одобрили выбор Ермила Федуловича и в один голос сказали: "Садитесь!"
     Тут начался разговор.
     Ж е н а. Что, доволен ли господин Урывов твоим угощением?
     М у ж. Кажется. Он клянется, что тяжба скоро кончится, и в нашу пользу.
     Ж е н а.   А мне кажется; что кто-нибудь из вас великий плут. Или этот Урывов,
обманывая, нас волочит, чтоб только что-нибудь выманить; или ты, пропивая сам деньги,
меня обманываешь!
     М у ж. Ты, жена, очень бесстыдна, правду сказать! Разве не видишь, что у нас новый
человек в доме, будущий мой помощник?
     Ж е н а. А какая мне нужда; хоть бы сам городничий был тут, то скажу, что я никого
не боюсь и властна говорить, что мне хочется.
     М у ж (приосанясь). По крайней мере ты не должна забыть, что я муж и старший в
доме...
     Он не договорил; жена вскочила с бешенством, быстро подбежала к нему, дала
пощечину и, спокойно севши, сказала:
      - Молчи, негодяй! Я докажу тебе еще и не так старшинство твое.
      - Батюшка, кажется, не виноват,  - возразила дочь несколько величаво; и в то же
мгновение получила такой же подарок, как и отец. Все замолчали. "Ну,  - думал я,  - теперь
видно, что муж старший в доме!"
     Мы отужинали в сумерках, и хозяйка повела меня с ночником на чердак, где была
маленькая горенка, выбеленная глиною. Там на узенькой и коротенькой кроватчонке лежал
войлок, два мешочка с овечьего шерстью и кусок холста, из которого делают мешки. Это все
значило: постеля! Небольшой столик и два стульчика составляли убранство.
     Положа узелок свой в угол, я лег и, предавшись размышлениям, сказал: "Правда,
хорошо и здесь; но в пасионе было лучше: там была покойнее постель, там была Елизавета!
Что ж делать? меня оттуда выгнали..." Я вздохнул и скоро уснул среди рассуждений о
приключениях дня того.



Глава V. СОВЕТ СОСЕДА(ПРОДОЛЖЕНИЕ ПОВЕСТИ НИКАНДРОВОЙ)


     На самом раннем утре вошел ко мне Ермил Федулович. Я уже был одет, ходил по
своей комнате и размышлял, "О чем задумался, господин Никандр?"  - спросил он. Получив
ничего не значащий ответ, сел, посадил меня и сказал: "Прежде нежели примемся мы за
труды получать деньги и елаву на свои произведения, ты должен знать образ моей жизни и
характеры моего семейства. Федора Тихоновна, жена моя, взята не из беззнатного дома
одного мещанина, и она  у меня вторая. Дочь Дарья  - от первого брака. Главное несчастие
мое состоит в том, что я мал ростом, косолап и не так-то силен; а как назло теперешняя жена
моя велика ростом, сильна и страшное имеет желание ссориться и драться. Что делать, друг
мой; видно, такова участь моя! Поживешь на свете, так и больше узнаешь. Я пришел к тебе
объясниться, чтобы ты не удивлялся, если часто видеть будешь такие же происшествия,
какие видел вчера. Это бывает, как по подряду каждый день, однако не мешает мне
трудиться и доставать столько денег, чтобы становилось на свое пропитание и на угощение
господина Урывова. О проклятая тяжба!"
     Несмотря ни на что, мы занялись работою. Хозяин и подлинно был не последний в
своем роде; но как в городе больше было богатых купцов, чем богатых дворян, то он больше
писал иконы, чем портреты или исторические картины, в чем также он был немногим
неискуснее меня.
     Проведши около месяца в доме, я ко всему привык, Федора Тихоновна с утра до
вечера носилась, как вихрь, из комнаты в комнату, махая руками и крыльями своего чепчика.
Она за все сердилась и за все ругалась. Если муж встанет рано, она кричала, что разбудил ее;
если поздно, что он великий лентяй; если он кашлянет, чихнет, улыбается, наморщится,  -
что бы ни сделал, во всем жена находила неудовольствие и бранилась; даже если ее укусит
блоха, она кричала на мужа, упрекая его, что он тому причиною. Словом, ее можно было
уподобить Мильтонову Сатане, когда он носится по аду, стараясь найти выход.
     Все это нам не мешало заниматься работою. Муж сносил крик и брань самым
философским образом. На жесточайшие брани жены он отвечая обыкновенно: "Так, так,
душенька; но, пожалуй, перестань!"
     Надобно отдать справедливость, что Федора Тихоновна и Дарья Ермиловна
обходились со мною иначе. Они, казалось, наперерыв старались угодить мне. При завтраке,
при обеде, при ужине всегда оказывали мне ласки и самую дружескую приязнь; и я заметил
даже между ими некоторое неудовольствие, если одна в чем-нибудь упреждала другую.
Особливое усердие оказывали они, когда хозяина не было дома, и старались одна от другой
скрыть то.
     Чтобы приятно изумить Ермила Федуловича и доказать, что я не денежный,
живописец, украдкою написал я портрет, его во весь рост. Правда, тут была небольшая ложь,
именно: голову и рот сделал я поменьше, рост выше и ноги попрямее; и выставил картину
сию на стене, когда ожидал его, ибо он пошел к богатому купцу с заказным образом
бессребреников Космы и Дамиана, которым он каждый год отправлял молебны.
     Нельзя изобразить радости и удивления Ермила Федуловича, когда увидел он портрет
свой и узнал, что я писал его. Посмотрев долго на картину и в зеркало, он воскликнул:  "Нет!
такие дарования и искусство не должны скрываться под спудом: пред богом грех, а пред
людьми стыдно! Я сам немногим чем напишу лучше".
     Я несколько усомнился в искренности последнего выражения, а жена и дочь
откровенно признались, что ему и в жизнь не удастся написать так. Я отблагодарил их
улыбкою, а они приняли ее также с улыбкою и радостным взором.
     В короткое время Ермил Федулович разблаговестил в целом городе, что у него в доме
портретный живописец, какого никогда в свете не видано. Везде начали меня звать; я не
упрямился и спустя несколько месяцев сделался и в собственных глазах великий человек.
Дворяне, дворянки, купцы и купчихи со всем семейством желали иметь свои портреты, и
только моей работы, может быть и потому, что кроме меня никого не было из портретных
живописцев.
     В таковом торжестве и славе провел я следующую зиму и весну. Денег накопил
довольно и был весел, сколько мог, разлучась с Елизаветою, видя восхищение хозяина и его
семейства, ибо я получаемые деньги за труды свои разделял с ними пополам; а эта половина
едва ли не больше значила всего дохода, получаемого им от своих угодников.
      - Это сокровище!  - говорила жена мужу; и хотя по-прежнему бегала, ругалась,
кричала, а иногда и била бедного Ермила, однако по привычке мы все от того не были в
унынии.
     В мае месяце, вечер был прекрасный, и мы с хозяином вздумали прогуляться и на
свободе поговорить о той славе, какую приобретает по достоинству великий живописец. Не
успели мы пройти улицы, попадается сосед Пахом Трифонович. Ермил закраснелся и хотел
отворотиться, как Пахом подошел, взял его дружески за руку и сказал: "Здорово, сосед!"
Ермил в замешательстве скинул шляпу, сделал косою ногою полкруга назад и отвечал, еще
больше покраснев: "Спасибо!"
     Начались объяснения, споры, укоризны, а кончилось тем, что Пахом увел моего
Ермила к себе в дом. "Прошу и вашу честь",  - сказал он, оборотясь ко мне, и я пошел.
Когда все уселись и Ермил Федулович выпил стакан искусственного дара божия,
веселье сделалось общее. Пахом возгласил:
      - Любезный мой Ермил! О чем мы тягаемся? Клянусь, о пустяках! Недавно узнал я,
что господин Урывов великий плут. Знай: он был и моим стряпчим и время от времени
обещал, что дело наше решится скоро, и в мою пользу.
      - Как так?  - вскричал Ермил, выпуча глаза.
      - Да так же,  - отвечал Пахом.  - Как скоро узнал я об этом, то и решился во что бы
то ни стало помириться с тобою, без помощи судейского правосудия. Итак, любезный друг и
соседушка, согласен ли ты за все зло, какое я причинил, взять от меня барана?
      - Почему бы и не так,  - отвечал Ермил,  - но что-то скажет жена?
      - Ты добрый человек,  - возразил Пахом,  - но самый дурной муж. Признаюсь, и
меня жена подбила к злодейству убить твоего кота, отчего и начались все беды. Знаешь ли
что? Я тебе открою тайну, что ты вперед не будешь жены бояться!
      - Скажи, пожалуй,  - говорил тихонько Ермил, придвигаясь к Пахому,  - какая это
тайна? А она бы мне была под нужду!
      - Поколоти ее преисправно раз, два, три, вот и вся тайна: я знаю это на опыте.
      - Хорошо, любезный сосед, что ты велик, а жена твоя каракатица; но посуди обо мне
и Федоре Тихоновне!
      - Не мешает,  - возразил Пахом,  - чего нельзя сделать силою, то можно хитростью.
А, право, стыдно, что ты, выходит, настоящий батрак у жены своей. Попытай-ко!
      - Изволь,  - сказал Ермил решительно, опорожнив еще стакан дара божия,  - что
будет, то и будет! Полагаюсь на власть господню!
     Таким образом, призвав г-на Урывова, объявили, что они помирились, и просили
сделать письменно все, что к этому нужно, а они неблагодарными не останутся.
     В сумерки оба приятеля простились; Ермил тащил за рога молодого барана, а я
держал за хвост, чтоб он не вырвался. Когда прибыли домой, раздался со всех сторон вопль:
      - Что это значит? откуда взяли барана?
      - Я помирился с соседом,  - отвечал Ермил сухо; и с тех пор не могли добиться от
него ни слова. Сколько жена ни бесилась, сколько ни бранила его, он молчал и делал свое
дело. А какое? Тихонько принес из кухни скалку и с чердака большую рогатину. "Что это,
что это?"  - вопила жена но муж молчал, укладывая то и другое подле ящика с красками.
     Когда Федора Тихоновна увидела, что он немного хмелен и молчит как рыба,
удовольствовалась дать ему несколько пощечин и вышла из комнаты готовить ужин.
     Тут Ермил Федулович поставил подле дверей стул, взял в руки скалку и взмостился
на него. Я спрашивал о причине такого приготовления, но он молчал и не смел дохнуть.
     Через несколько времени жена показалась с важностию и грозно спросила, стоя в
дверях: "Где негодяй Ермошка?"  - как страшный удар скалкою поразил ее по затылку.
"Ах!"  - возопила она, упала на землю и каталась брюхом. Но Ермошка, творец сего
подвига, соскочил быстро, вцепился в волосы левою рукою, а правой бил во что попало без
всякой жалости, приговаривая за каждым ударом: "Вот тебе негодяй, вот лентяй, вор,
бездельник, вот тебе Ермошка!" На лице его видно был" отчаяние.
     Видя, что Федора Тихоновна перестала визжать, он не много успокоился, сел с
важностию в углу и взял в руки рогатину. "Ермил Федулович,  - вскричал я,  - это что
значит?"  - "Поживи в свете,  -отвечал он,  -и больше сего увидишь!"
     Жена, видя, что муж отошел, вскочила, завизжала, засучила рукава, бросилась; но
окаменела, увидя, что Ермил Федулович сидел, выставя рогатину как на медведя. Сколько
она ни кидалась, сколько ни переменяла мест, рогатина все была против нее. Нечего было
делать! Она удовольствовалась тем, что раскидала его краски и дала несколько пощечин
Дарье Ермиловне.
     Так почти проходил каждый день. Хозяин мой очень по мнил наставления соседа, что
где нельзя управиться силою, надобно прибегать к хитрости. Каждый день выдумывал он
новую: скалкою повергал жену на землю, бил, а рогатиною защищался.
     Но увы! горесть снедала доброе сердце его. Я приметил, что для него было полезнее и
приятнее быть биту, чем самому бить. Однако, как уже начал, то и продолжал. "За веденного
порядка переменять не должно",  - говорил он тяжко вздыхая.
     В один день, поколотив Федору Тихоновну, он как-то неосторожно уколол руку ее
рогатиною, увидел кровь и пал на землю без чувствия. Скоро кровь жены унялась, но
бедного, доброго Ермила Федуловйча подняли мертвого: ему сделался удар!



Глава VI. ДВА ПРИВИДЕНИЯ(ПРОДОЛЖЕНИЕ ПОВЕСТИ НИКАНДРОВОЙ)


     На третий день похоронили бедного Ермила Федуловича. Один я был на могиле; ибо
жена и дочь от отчаяния не могли выйти из дому. Печаль моя была нелицемерна. Я любил
доброго хозяина, несмотря, что он был косолапый карло. Более всего тревожила меня мысль
о будущем. Что я буду делать? где приклоню голову? В таком расположения духа пробыл я
целый месяц. Хотя ласки матери и дочери не только не уменьшались, а день ото дня
становились больше и нежнее, однако я решился, не дожидаясь, пока укажут двери, выйти,
хотя и сам не знал куда. "Господь управит стопы сироты несчастного",  - думал я; и начал в
один день укладываться. Федора Тихоновна увидела это и, подбежав ко мне с участием и
тревогою, спросила:
      - Что ты хочешь это делать, любезный друг?
      - Хочу оставить вас, - отвечал я, - мысль, что я вам в тягость, меня мучит. Скорее
соглашусь скитаться по миру без пристанища, чем озаботить вас!
      - Скитаться? нас озаботить?  - вскричала она,  - сохрани, милосердый боже!
Напротив, я отдаю тебе все краски и прочие снадобья, клонящиеся к живописи, и надеюсь,
что ты у вас останешься не на короткое время.
     С должною благодарностию принял я предложение своей хозяйки, и, едва она ушла с
улыбкою на губах, вдруг показалась дородная падчерица ее.
      - Что, любезный друг, ты хотел нас оставить?  - сказала она.  - Это безбожно
огорчать так жестоко людей, которые тебя любят как родного!
      - Уже отдумал,  - отвечал я, - и пробуду здесь до тех пор, пока вам не наскучу.
      - Это значит навсегда останешься,  - подхватила Дарья; с жаром пожала мою руку и
вышла весьма довольна. Итак, я решился покудова жить в сем доме и трудиться. Предлагала
было Федора Тихоновна переселиться мне вниз, где опочивал покойный супруг ее; но я
почел сообразнее остаться на чердаке и, несмотря на ее увещания, там и остался.
Недели чрез три после сего в одну ночь, уже поздно, сидел я в храмине своей за
свечкою, углубившись в размышления. Все представилось тогда унылому моему
воображению, все самые мелкие обстоятельства в пансионе и после, в доме покойного
Ермила. Вся душа моя полна была горестных представлений, и я произнес тяжкий вздох.
Немало было изумление мое, когда услышал, что за дверью, на чердаке, мне также
отвечали тяжелым вздохом. Я встал, прислушивался, ничего не было. "Это мне почудилось",
 - сказал я, садясь и опять вздыхая. Вздохом отвечали и мне.
     "Нет,  - думал я, вскочив,  - тут есть какая-нибудь тайна. Уж не тень ли доброго
Ермила пришла мстить преступной Федоре?" Мороз разлился у меня в сердце. С трепетом
подхожу я к дверям, отворяю и два шага отскакиваю назад. Нечто белое, пребольшое, с
распущенными волосами, стоит в недальнем расстоянии от дверей.
     Хотя сначала и поколебалась моя храбрость, однако я скоро призвал на помощь свою
метафизику; в один миг прочел в уме трактат de possibili et impossibili1 и, утвердясь
хорошенько в духе, сел на стуле, взявши на всякий случай в руки рогатину. "Если,  - думал
я,  - покойный Ермил Федулович удачно защищался сим оружием от злой и бешеной
женщины, то уж от привидения очень можно".

     __________________________
     1 О возможном и невозможном (франц.).

     Привидение вошло в двери, двигалось, пришло тихо ко мне, протянуло руку и сказало
с нежностию: "К чему такое вооружение, любезный друг?" Я взглянул и узнал высокую и
дородную Дарью Ермиловну в самом легком спальном платье. Покрасневши немного от
изобличения моей храбрости, поставил я рогатину в угол и сказал: "Садись, Дарья
Ермиловна".
     О н а. Несмотря на такую тихую и месячную ночь, я не могла уснуть. Мысль за
мыслью наполняли голову мою; сердце билось так сильно, и я решилась пойти к тебе
разгуляться. Я как знала, что ты еще не спишь.
     Я. Да, я сидел и рассуждал.
     О н а. Правда, ты к этому великий охотник. Но признайся мне чистосердечно, о чем
ты всегда рассуждаешь? Нередко я говорю с тобою несколько минут, а ты, кажется, и не
слышишь и где надобно сказать "да", ты говоришь "нет".
     Я. Быть может, это от рассеянности.
     О н а. Знаешь ли, любезный друг, что говорят и замечают об этом люди?
     Я. А что такое?
     О н а. Недавно была я у одной приятельницы моей; она тебя немного знает и завела
речь,  - как ты думаешь, любезный друг, что она говорит о частой твоей задумчивости?
     Я. А что?
     О н а.  Что ты влюблен.
     Тут Дарья застыдилась и потупила голову. Я не знал, что и отвечать ей: открытие сие
поразило меня. Как могла узнать приятельница ее, что я люблю Елизавету и выгнан за то из
пансиона. Словом, смущение мое было неописанно; но как же увеличилось оно, когда
целомудренная Дарья Ермиловна погодя немного спросила, заикаясь: "А знаешь ли в кого,
мой милый?"  - "Нет,  - отвечал я, более заикаясь, и готов был от имени Елизаветы, столько
милого, столько драгоценного для меня имени, упасть в обморок от стыда и горести, но,
собравшись с духом, сказал довольно покойно:  - В кого же?"
      - В меня,  - отвечала она; опять потупила голову и перебирала пальцы рук,
сложенных на коленях.
      - Ах,  - вскричал я, уставив на нее глаза неподвижно.
Боже мой! с какою радостию отказался бы я от жизни, только бы услышать от
Елизаветы: "Я люблю тебя!" Но такое признание Дарьи Ермиловны,  - сколько я ни нов в
свете, однако понял, что значат слова ее,  - привело меня в огорчение, гнев, бешенство. Мне
казалось святотатством требовать соответствия от того сердца, в коем Елизавета
господствовала.
     Дарья ошиблась. Она смятение мое почла робостию и замешательством от
неожиданности такого счастия; взяла меня с нежностию за руку и сказала томным голосом:
"Почему же и не так, любезный Никандр? Честной и законной любви стыдиться не для чего!
Бог ее благословит. Знаешь ли? Этот дом и все, что есть в нем, принадлежит мне, как
наследнице после батюшки. Федора Тихоновна выходила за него в одной рубашке,
следовательно в имении нет ее участия. Так, друг мой,  - продолжала она (обняв и подлинно
очень подружески),  - мы с тобою будем жить пресчастливо. Ты великий искусник, деньги у
нас всегда будут; а чтобы мачеха не беспокоила нас своим визгом, то мы эту ведьму и по
шеям. Не правда ли?"
     Едва кончила она замысловатую речь свою и хотела было еще обнять нежнее
прежнего, как мы услышали на чердаке легкий шум и пыхтение: "Боже мой!  - сказала
Дарья в крайнем замешательстве,  - это, верно, мачеха!  Что   мне делать?  Выскочить в
окошко высоко;   переломаешь   ноги! А как пойти к ней навстречу?"
     И подлинно мы не знали, что начать, а должно было решиться скоро.  Вдруг
отворяется дверь, и Федора явилась в таком же наряде, как и Дарья.
      - Как?  - сказала она, стоя на пороге,  - ты еще не спишь, Никандр?
     Она ступила шага два и оторопела,  увидя падчерицу.
      - Ба!  - вскричала она,  - а ты зачем здесь? Возможно ли? Девка, середи ночи, у
холостого мужчины, в таком наряде: о бесстыдница!
      - Ни больше, ни меньше,  - отвечала Дарья,  - как и ты! Возможно ли: вдова,
середи ночи, у холостого мужчины, в таком наряде: о бесстыдница!
     "Ах!" -завопила Федора, подскочила и такую пощечину отвесила падчерице, что та
пошатнулась; но также в свою очередь вскрикнула "ах!", также отвесила пощечину мачехе,
от которой та слетела с ног, но скоро вскочила, и обе вцепились одна другой в волосы и
начали таскаться до тех пор, пока не упали на поя, где, уже катаясь, продолжали поединок,
вычисляя одна другой добродетели; меж тем стол полетел на пол и эпиктетовский
подсвечник1 сокрушился на части.

     ___________
     1 Известно, что Эпиктет, философ, писал при глиняном подсвечнике.

     "Видно, здесь я больше не жилец,  - сказал я сам себе, - дожидаться нечего, пока обе
воительницы кинутся на меня. Тогда я приму такое истязание, какого Ермил Федулович во
всю жизнь не видывал, и славному живописцу Никандру достанется участь славного певца
Орфея"2.

     _______________
     2 Орфей, по преданию древних, растерзан был вакханками, не могшими склонить его к
соответствию на любовь их.

     Таким образом, взяв сумку с пожитками и рогатину, ударился бежать. Подлинно я
рассуждал справедливо: едва только выступил за порог, как обе героини вскричали: "Куда?",
вскочили быстро с полу и бросились ко мне; но я уже успел притворить дверь и, накинув
петлю, заложил щепкой. Сколько они ни кричали, то просили, то грозили, я себе спустился
потихоньку с лестницы, вышел на двор, а там и на улицу.
     Ну, что мне делать середи ночи под открытым небом? Звук колокола на башне у
кладбища, подле валу городского, из чего узнал я, что уже час за полночь, решил мое
недоумение. "Пойду,  - думал я,  - и лягу где-нибудь в роще, окружающей могилы".
     Вошед, избрал я густой кустарник подле памятника, представлявшего молодое
миртовое дерево, громом расщеплепное. Я постоял несколько времени, смотря на дерево,
потом вздохнул, положил сумку у кустарника и лег, при двинув к себе рогатину.



     Глава VII. ПРИВИДЕНИЕ ТРЕТИЕ

     (ПРОДОЛЖЕНИЕ ПОВЕСТИ НИКАНДРОВОЙ)


     Не пролежал я под кустарником более четверти часа, как увидел в отдалении нечто
белое, движущееся ко мне. "Боже мой!  - думал я, - видно, эту ночь провести мне всю с
привидениями. От двух кое-как я ушел; что-то будет с третьим?" Я подвинулся в самый
кустарник, прижал к себе рогатину и решился не спускать глаз с привидения. Оно подходило
ближе и ближе; сердце мое трепетало больше и больше; наконец, подошед, село у
памятника с миртовым деревом. Тут увидел я, что это была очень молодая еще девушка. Она
положила небольшой узелок у ног и при малейшем шуме вскакивала, озиралась, вздыхала и
опять садилась.
     Эта приятельница, видно, пламеннее Дарьи Ермиловны, а ожидаемый нареченный
жених уж слишком холоден, что так долго заставляет себя дожидаться. Я решился быть
свидетелем любовной сцены и отнюдь не мешаться: какое мне дело до других.
     Колокол ударил два часа; красавица вздрогнула, вскочила и вскрикнула: "Боже мой!
уже два часа, а его нет!"
"Что делать, друг мой, потерпи,  - говорил я сам в себе,  - терпение умножает цену
удовольствия".
     Наконец, показались двое мужчин. Незнакомка встала: по всему телу приметен был
трепет; грудь ее волновалась; дыхание было тяжелое и прерывистое.
     Герои пришли. Один показался мне весьма страшен. Он был в длинном темном
плаще; а другой, поласковее, в купеческом платье. У них начался разговор.
     В  к у п е ч е с к о м  п л а т ь е. Как, любезная Наталья, ты уже здесь?
     Н а т а л ь я. Более часа.
     В  п л а щ е. Покажи-ка свое приданое!
     Н а т а л ь я. Вот оно.
     Она подала узелок. Человек в плаще развернул его, пересмотрел с радостною
улыбкою и сказал: "Хорошо! это бриллианты, это жемчуг, а это деньги. Сколько же
деньгами?"
     Н а т а л ь я.   Не знаю: я взяла, сколько нашла.
     В  п л а щ е. Хорошо, после пересчитаем!
     Он опять завязал спокойно узел, отдал товарищу, поглядел на него пристально и
сказал твердым голосом:
      - Ну, брат, два часа; пора ехать!
      - Пора,  - отвечал тот, стоя на месте.
     В  п л а щ е. Ну, ступай же ты с узлом к повозке; а с нею управлюсь я и один.
     При сих словах отвернул он полу плаща и вытащил пребольшой нож. Я оцепенел, а
бедная Наталья издала звук ужаса и упала без чувств у подошвы памятника.
      - Тем лучше,  - вскричал человек в плаще, подходя к ней.
     В  к у п е ч е с к о м   п л а т ь е (вынув из кармана пистолет). Нет, приятель, ты не
убьешь ее! В этом пистолете пуля; а я промахов не даю!
     В  п л а щ е. Не с ума ли ты сошел? Что тебе в этой девчонке? Только лишние
хлопоты. Ведь надо же когда-нибудь лишиться ее?
     В  к у п е ч е с к о м    п л а т ь е. Хорошо, но я не люблю лишаться таким образом.
Пусть ее живет; она может на неделю приятно занять меня; а там с богом на все четыре
стороны: не нужна мне,  -  так может понадобиться другому; словом, я решился взять ее с
собою.
     В  п л а щ е. Я даю тебе слово ни к чему не принуждать тебя в рассуждении какой-то
деревенской дворянки, которую прошлого лета видел ты в городе и пленился, ибо у отца ее,
говорят, много денег. Что хочешь с тою делай, я не вплетусь, и ты меня не замешивай; а
когда уже в это впутал, то я хочу кончить так, как привык. Привычка, ты знаешь, другая
натура.
     Тут он ступил шаг вперед; товарищ прицелился, вскричал: "Слушай!.."
     Меж тем как они спорили, я рассуждал, лежа в кустарнике: "Вижу, что без беды не
обойдется! Если убьют бедную девочку, то кинут тут же, и меня могут подозревать; если
начнут резаться, то и того хуже. Ну, что делать?"
     "Ах!  - продолжал я рассуждать,  - если б удалось мне, если б помог бог спасти сию
несчастную! Как бы она была мне обязана, как благодарны ее родители! Приятно сделать
доброе дело, но иногда очень трудно!"
     Такое желание внушило мне чрезмерную смелость. Я показался сам себе великим
рыцарем; а рыцари обыкновенно искали опасных приключений, и очень мало или совсем не
рассуждали так, как я, где надобно было действовать.
     При сей мысли я перекрестился три раза, призвал на помощь моего ангела-хранителя,
взял рогатину, вскочил как бешеный с ужасным ревом и, не дав опомниться, сильно треснул
по рукам того, что с пистолетом, а там и другого, от чего у них выпали оружия и узел с
приданым Натальи, Меж тем страшно вопил я: "Ага! попались вы нам, бездельники! Ребята!
скорей, сюда, сюда!"
     Незнакомцы ударились бежать, а я, топая ногами и стуча рогатиною по надгробным
камням, кричал: "Архип, Кузьма, Макар! ловите, ловите, перенимайте!"
     Когда они скрылись за ограду, я бросился к месту побоища, и, опасаясь, чтоб
бежавшие, опомнясь и никого не видя, не воротились, взял Наталью на плеча, в руки
рогатину, оброненный узел и пистолет и пошел в самую чащу рощи, закинув нож как можно
дальше. Когда пробирался меж деревами и кустарниками, стараясь разводить прутья, чтоб не
оцарапать лица спасенной жертвы, Наталья пришла в себя и сказала со стоном: "Боже! куда
несут меня? Ах! жива ли я?"
     Поставив ее на ноги, я сказал:
      - Успокойся, милая девица, ты жива; а что лучше, спасена твоя невинность. Узнай во
мне твоего избавителя, к которому можешь иметь братскую доверенность. Ничего не
опасайся, но только молчи. Злодеи могут воротиться; я один тогда не управлюсь, и оба верно
погибнем. Молчи и предайся в мое распоряжение.
     Она шла подле меня, держась за руку. Все члены ее трепетали. Мы достигли,
казалось, безопасного места. Ветвистая ель, окруженная можжевеловыми кустами, сделалась
нашим убежищем. Я велел залезть туда Наталье, подал ей узел и рогатину, натаскал еще
хворосту, вполз сам и лег подле, обняв одною рукою рогатину, а другою пистолет.
     Наталья молчала, тяжело вздыхая.
     Чрез час услышал я, не очень далеко, громкие голоса прежних незнакомцев.
"Наталья!  - сказал я тихо,  - они приближаются сюда; не смей дохнуть". Она задрожала и
сделалась как каменная.
     Я испугался. "Жива ли ты, милая девица?" Слабое "ах!" был ответ ее.
     Я изрядно принял оборонительное положение: лег ничком, головою к тому месту,
откуда слышал голоса ближе и ближе; рогатину положил у правого бока, а пистолет,
взведши курок, взял в руку и думал: если Наталья от ужаса как-нибудь изменит себе и они
пойдут искать, то, кинувши все рассуждения, выстрелить по человеку в плаще, а с другим
управляться с помощию божиею и рогатины.
     Они подошли к нашей ели и говорили громко и запальчиво.
     В  п л а щ е. Хоть плюнь! Везде никого и ничего! Видно, этот плут как-нибудь вышел
из ограды с своею находкою? а узелок изрядный! Она где-нибудь под могилою издыхает, О
трус, трус! ты первый побежал!
     В  к у п е ч е с к о м  п л а т ь е. Кто не бережет головы своей. Он насказал такое
множество людей!..
     В  п л а щ е. Однакож вышел один, и, как приметно по голосу, молодой человек!
     В  к у п е ч е с к о м  п л а т ь е. Кто ж это думал? Могли быть и многие!
     В  п л а щ е. Признайся, что гораздо б лучше, если б ты не мешал мне.
     В  к у п е ч е с к о м  п л а т ь е. Никогда не признаюсь. Девочка, правда, мне
нравилась больше, чем моя купчиха и в первые дни нашего союза, и я хотел провести
несколько времени не худо; но, клянусь, я согласился бы кинуть ее на кладбище, на произвол
случая, чем видеть легковерное дитя умерщвленным.
     В  п л а щ е. Ты не стоишь быть в моем круге. Твоя робость, вечное недоумение, твоя
совесть...
     В  к у п е ч е с к о м  п л а т ь е. Что я не робок, то доказал тебе сегодни и прежде во
многих случаях; и оттого теперь внутренно терзаюсь.
     В  п л а щ е. Лучше расстаться, чем страдать с безмозглым. Прощай, любезный друг
купец, дворянин, князь и прочее, и прочее.
     В  к у п е ч е с к о м  п л а т ь е. Прощай, дорогой мой крестьянин, мещанин,
иностранный купец и прочее, и прочее.
     Слова сии произносили они, задыхаясь от гнева. "О, если б был при мне мой кинжал!
О, если б был у меня пистолет!"  - говорили они, скрежеща зубами и уходя в разные
стороны.
     Когда все умолкло, я высунул голову из можжевельника и увидел, к великой радости,
багряную зарю на восточном небе. "Наталья, выйдем!"
     Мы выползли. Наталья   отошла   на   несколько   шагов, пала на колени, простерла
руки к небу и залилась слезами, По губам ее можно было приметить, что она хотела нечто
сказать. О! без сомнения, она молилась, и великий сердцеведец, конечно, простит ее за ту
горесть, какую причинила она своим родителям!
     Вставши, она подошла ко мне, взяла быстро мою руку и поцеловала со всем жаром
чувствительной благодарности.
      - Перестань, Наталья,  - вскричал я, отняв руку,  - и на самую добродетель находят
часы искушеиия.
     Н а т а л ь я.  Как, вы меня знаете?
     Я. Нет, милая невинность; я знаю имя твое потому, что один из злодеев произнес его
при первой встрече с тобою у каменного миртового дерева.
     Н а т а л ь я. Отведите меня к батюшке: пусть у ног его умру я!
     Я. Хорошо; но как мы это сделаем? Чернь уже бродит по улицам. Что скажут о тебе и
обо мне, когда увидят, что я иду с тобою так рано из-за города? Твоя бледность,
расстроенность, вздохи, которых скрыть не можешь, дадут многим праздным людям повод к
догадкам; а догадки бывают иногда вреднее известности. Не лучше ли нам подождать, пока
отойдут обедни: тогда мы свободно, выждав всех, пойдем к отцу.
     Она склонилась на мое замечание села у ели и предалась безмолвной горести.
     Когда обедни кончились, мы позади всех прихожан пошли к отцу Натальи, богатому
купцу. Вошед в покои, мы не нашли в передней никого. Входим в залу, также никого нет. В
гостиной увидели, что старый купец сидел, облокотясь на обе руки, у стола; а жена стояла на
коленях пред образами, ломала руки, плакала и молилась.
      - Батюшка! Матушка!  - вскричала Наталья, упав на пол посредине и протянув к
ним руки. Старики бросились к ней, обняли заблудшую дочь, плакали от радости и смеялись
от огорчения. Наталья не в состоянии была разделять их восторгов: ей опять стало дурно, и
по моему совету она была положена в постель, а я, хоть также, всю ночь провел без сна, в
беспокойстве, то с привидениями, то в сражении с полуночными витязями, однако скрепился
и, рассказав родителям, что знал сам, подал узел. Благодарность их была нелицемерна.
"Требуй от меня всего, молодой человек,  - вскричал купец,  - всего моего имения мало
наградить тебя за возвращение моей Натальи, единственного нашего дитяти!" Я попросил
позволения пробыть у него несколько дней, пока приищу для себя приличное место. Он с
радостию на то согласился, и мне отвели особый покой, прекрасно убранный.



Глава VIII. ИСКАТЬ МЕСТА

    (ПРОДОЛЖЕНИЕ ПОВЕСТИ НИКАНДРОВОЙ)


     У доброго купца прожил я с неделю в отдохновении, как тогда сам думал я, а сказать
просто, в бездействии и лени. Наталья совершенно помирилась с родителями и смотрела на
меня время от времени, робея и мешаясь. Разговоры ее были просты, умны, приятны. Хотя и
не училась она по-моему рассуждать, однако замечания ее касательно общежития были
правильнее моих. Она чувствовала прекрасно, не могши по-ученому назвать именами своих
чувствований. Я находил крайнее удовольствие, бывая с нею наедине, что почти случалось
всякое, утро, рассказывать ей рыцарство мое в известную ночь. Я, как на самом деле, кричал
свирепым образом, махал палкою вместо рогатины и ползал по полу, как будто все еще в
можжевеловом кустарнике под елью. Словом: я походил на самого лучшего актера. Наталья
плакала, подавала мне руку и смотрела в глаза мои, так что если б не Елизавета занимала всю
душу мою, все сердце, то я, верно, пал бы к ногам ее и клялся вечною верностию. Но уже
было очень поздно, невозвратно!
     От прелестной Натальи узнал я, что обольститель ее введен в их дом самим отцом. Он
назывался Семеном Андреевым, купцом какой-то дальней губернии. Хотя он был уже не в
первых летах молодости, но его ловкость, привлекательность, ласки были обворожительны.
Наталья не находила подобного ему ни одного из купцов, посещавших дом отца ее. Время от
времени сердце ее к нему прилеплялось, а кончилось все известным образом. После узнал я,
что такие происшествия нередки: от родителей бегали крестьянки, купчихи, поповны,
дворянки и даже княжны и графини.
     Проведши так, как уже сказал, неделю, вспомнил я, что нора думать искать места,
приличного званию моему и способностям. Объявив о сем купцу, получил в ответ: "Хорошо,
друг мой, с божиею помощию!" Он улыбнулся, а я вы шел на улицу.
     Внутренне хотелось мне занять какое-нибудь место в том большом царском доме, о
котором покойный Ермил Федулович насказал так много удивительного. "Что может быть
прелестнее,  - говорил я, идучи по улице,  - как быть сочленом такого знаменитого
судилища, коему подвластна вся природа! А стоит только подойти поближе, то по лицу
моему узнают достопочтенные члены, что я гожусь быть их товарищем". Так рассуждая,
пришел я на площадь и стал прямо крыльца, саженях в десяти. Знаменитые члены (я узнавал
их по мундирам, всем без исключения похожим на мундир г-на Урывова), как заведенная
машина, одни шли важными шагами из большого дома в маленький, а другие из маленького в
большой. "Конечно, и у них много житейского горя,  - думал я,  - что они в таком
множестве ходят утешаться; и, видно, природа в великом беспорядке, что все возвращаются
приводить ее суждениями своими в устройство. Жалки же и вы, великие люди!"
     Я простоял тут около двух часов, однако ни один из сих великих людей не спросил
меня, зачем стою. С досадою пришел я домой.
      - Что, друг, нашел ли место?  - спросил купец.
      - Покудова нет, а посмотрю завтре,  - отвечал я с принужденностию.
      - Пожалуй, и нам скажи, как найдешь,  - сказал купец, улыбаясь по-прежнему; и
мне досадна показалась его насмешка. "Что ж такое,  - думал я,  - что сегодня ни один из
судей природы не поговорил со мною? Неужели и завтре они также будут спесивы? Не
думаю!"
     Я не думал, однакож случилось так. Целые две недели ходил я к большому царскому
дому, и великолепные судии не удостоили меня ни одним словом. К большому моему
огорчению, как только возвращался, хозяин встречал вопросом: "Что, любезный друг, нашел
ли место?"
     "Постой же,  - сказал я, оставшись наедине,  - завтре окончу все дело. Как уж видно,
что эти гордые судьи не хотят спросить меня, быть может, чтоб не унизить своего сана, то
благопристойность требует, чтоб я сделал вызов прежде. Я это завтре же сделаю; остановлю
которого-нибудь на площади, когда будут идти из малого дома, следовательно утешась в
житейских горестях; буду говорить как можно красноречивее и великолепнее, а это, конечно,
тронет самые суровые сердца, и они предложат мне быть их собратом". Будучи упоен такою
мыслию, я неприметно принял гордую наружность, говорил протяжно, и когда Наталья
обращала ко мне речь, сопровождая кротким, нежным взглядом, я отвечал сухо и коротко.
Вот что значит задумать только сделаться великим человеком!
На другой день, в надлежащее время, вышел я из дому и стал на площади. Простояв
около часа, твердя речь, которую должен сказать, увидел выходящего из малого дома одного
из великолепных моих судей. Я снял шляпу и ожидал приближения. Но как велика была
радость моя, когда узнал г-на Урывова. Едва он подошел, я низко поклонился, стал против
него и, размахивая руками, сказал с жаром: "Великолепнейший из членов величественного
судилища всея природы! о ты, который судишь и рассуждаешь о всем, мир сей
наполняющем! Не ты ли приводишь в согласие разрушающиеся части всего сущего на
земле? Так! ты укрощаешь свирепых львов и кровожадных тигров! Ты воспрещаешь змеям и
жабам разливать смертоносный яд свой! Ты примиряешь тягчайшие вражды, какова была
между Ермилом Федуловичем и Пахомом Трифоновичем за переломленную ногу индейки и
обесчещение жены его и дочери!.."
      - Это какой-то сумасшедший,  - сказал г-н Урывов, глядя свирепо.
      - Прошу, милостивый государь, выслушать до конца, - отвечал я,  - и вы будете
довольны.  - Тогда продолжал:  - Так! величественный муж! все доказывает, что труды
твои и занятия безмерны, бесчисленны до того, что и о самом себе подумать некогда! Это
видно по этому серому перью, прильнувшему к твоему мундиру; по этим волосам, гордо
торчащим в разные стороны; это видно из кровавых глаз, всюду с должною сану твоему
важностию озирающихся; словом: из всего вида и образа, похожего на летящего с неба
Веельзевула!
     Тут я остановился, будучи очень доволен, что так дерзко все выговорил; но г-н
Урывов смотрел на меня с большою свирепостью.
      - Скажи, дружок,  - спросил он,  - в котором месте сорвался ты с цепи?
      - Крайне соболезную,  - отвечал я с соучастием,  - что вы в этом маленьком доме
не все забыли горести житейские. У меня есть деньги, пойдем: я повеселю вас не хуже
Ермила Федуловича!  - С сим словом взял я дружески его за руку, как он взмахнул палкою,
ударил меня по спине и, примолвив: "Какой бездельник!"  - пошел в большой дом.
     Я отскочил на сажень, печально поглядел вслед ему и сказал вздыхая: "О, как
свирепы бывают знатные и великие люди! Конечно, рассуждая о всей природе, где есть
дикие звери и твердые камни, сердца их ожесточаются к человеку!"
     Пришед домой, я все рассказал хозяину.
      - Поговорим откровенно, друг мой,  - сказал хозяин, уводя меня в свою комнату.  -
Я заметил в тебе довольно учености, теоретических познаний, а что всего больше и дороже,
доброе сердце и благородные мысли. Ты не знаешь света, правда; но, не живши с людьми
разного звания, нельзя и знать его. Ты безроден; это ничего. Знаменитое имя предка и
великие подвиги его не украсят бездельного потомка, разумея в глазах умного человека.
Однакож без Звания прожить нельзя, а хотя бы и можно, то не годится: это стыдно для
всякого. Как скоро ты существуешь, то уже стал член общества; а с сею обязанностию ты
должен трудиться, по силам делать помощь сему обществу. Итак, друг мой, ты должен иметь
звание и должность, и я тебе и то и другое придумал.
     Луч удовольствия блеснул в глазах моих. Мне вообразилось, что он тихонько от меня
склонил знаменитых судей природы принять меня их сочленом. Купец продолжал:
      - О чем теперь буду говорить тебе, о том прежде переговорил с женою, и оба
согласились. Я уже прихожу в старость; кроме дочери нет у меня детей; итак, я хочу
усыновить тебя, отдать мое имя, имение и Наталью. Что скажешь, молодой человек? Хотя
она и подпала заблуждению, но оно было больше плод разгоряченного воображения, нежели
истинной страсти. Она успокоилась, и если не любит еще тебя, так, верно, скоро полюбит, и
я дозволяю тебе искать того и стараться.
     Кто б не пришел в восторг от такого благодетельного предложения? Но я был
поражен им, как громом, стоял, не двигаясь с места и не говоря ни слова. Купца это удивило:
он спросил о причине, и я в смущении признался, что давно уже влюблен.
      - В кого?  - вскричал он с большим удивлением, и я рассказал ему подробно все
свои приключения до времени, когда выгнан из пансиона.
      - Это вздор, мечта, дурачество, которого и молодость твоя оправдать не может,  -
сказал купец с важностию.  - Почему не любить; но надобно избирать предмет, который
соответственнее нашему состоянию, званию, характеру. Что пользы было бы мне, если б
влюбился я в какую княжну или графиню? Были безумцы, которые влюблялись и в своих
государынь; но какую выгоду получили? Утешение скитаться и после умереть в доме
сумасшедших! Какая цель любви твоей, Никандр? Разве не уверен, что отец твоей
любовницы никогда не согласится ее за тебя выдать? Знай, что это точно будет так!
Похитить ее, обольстить, сохрани боже, да ты к тому и не способен: сердце твое ужаснется
вместить в себе такой разврат. Но если бы любовь и довела тебя до такого ослепления и ты
нашел к тому способы,  - что после?  - бедность, несчастие, угрызения совести. Вот
награды, какие следуют за безумною любовию! Подумай, сын мой, хорошенько, и я скоро
спрошу об ответе. Надеюсь, чад выйдет из головы твоей.
     Я думал день, два, три, неделю, две и целый месяц, но был в прежних мыслях.
Елизавета, подобно юному, прелестному божеству, носилась в душе моей в каждую минуту.
Мысленно лобызал я милый образ; сердце мое наполнялось сладкою теплотою, чистый
священный огонь пылал во всем составе моем, и я чувствовал умножение любви своей с
каждым мигом, с каждым новым биением сердца. Я не скрывал сего от купца, и он
непритворно на то досадовал.
      - Ну, когда так,  - сказал он однажды,  - то надобно тебе, друг мой, оставить дом
наш. Не мудрено, горячка твоя может пристать к Наталье. Что толку: она полюбит тебя, не
будет твоею, и новое мучение поселится в нашем доме. Так, сын мой, тебе надобно оставить
дом наш.
      - Я охотно сделал бы это, благодетельный человек,  - сказал я,  - но не знаю, куда
пристать. Судья природы весьма жестоко поступил со мною, и я уже не надеюсь...
      - Не беспокойся,  - отвечал купец с улыбкою,  - я приискал местечко, на первый
раз изрядное. У меня есть приятель из ученых этого города. Должность его преподавать
публичные уроки или говорить речи о науке метафизике, в коей он весьма силен, и за то
почитаем в городе от именитых людей. Он давно ищет себе секретаря, который бы знал
правописание, ибо должность его будет переписывать набело сочинение господина
Трисмегалоса: так называется ученый.
     Я с радостию принял предложение почтенного моего хозяина. Он написал
одобрительное обо мне письмо, вынул из комода кошелек золота, положил на стол и сказал с
ласкою: "Хотя ты и будешь жить не у меня в доме, однако всегда почитай меня отцом и
другом. Господин Трисмегалос человек простой и очень добродушный; он, верно, тебя
полюбит и сколько можно о тебе со временем постарается. Однако он имеет и слабости, о
которых я должен сказать тебе, не в предосуждение господину ученому, но для того, чтоб
ты, зная об них, не дивился и не огорчил тем доброго старика; именно: он страстно влюблен
в метафизику, славянский язык и пунш. Все сии три предмета занимают его совокупно и без
меры. Он редко о чем говорит, кроме метафизики; редко другим языком, кроме славянского;
и очень редко что пьет, кроме пуншу; однакож публичные речи его на обыкновенном языке,
ибо так предписало ему начальство; зато он утешается в гостях и дома, рассуждая
славянским. Если ты сколько-нибудь поговоришь с ним этим языком, он полюбит тебя, как
сына. Теперь время, когда люди пьют чай: поди, ты, верно, застанешь его дома; работник
мой понесет за тобою пожитки и укажет дом. Вот письмо к господину Трисмегалосу и
двести червонных: они тебе пригодятся. Прости, любезный друг!"
     Тут обнял меня с родительскою ласкою. Я плакал, также обнимал его, как. сын
доброго отца; простился с женою его и дочерью и в сопровождении работника вышел. Я не
сказал, что во время пребывания моего в доме купца честное семейство снарядило меня
бельем, обувью и проч. Дорогою перебирал я в мыслях все церковные книги, какие только
удавалось мне читывать, и затверживал самые громогласные слова и выражения. С трепетом
сердца вступил я в вороты дома Трисмегалоса.



     Глава IX. МЕТАФИЗИК

     (ПРОДОЛЖЕНИЕ ПОВЕСТИ НИКАНДРОВОЙ)


     Вошед в покой, встречены были старухою в запачканном платье. "Что вам надобно,
господа?"  - спросила она. Я отвечал, что г-на Трисмегалоса, к которому имею письмо. Она
ввела в его кабинет. Там пребольшие шкапы наполнены были пребольшими книгами и
толстыми тетрадями, У окна стоял столик, накрытый черною клеенкою; на столе большой
самовар, а у стола два пожилые господина с багряными лицами держали по большому
стакану в руке. Они оба обратили на меня блистающие взоры, и я оробел, не зная, которому
из них подать письмо. Один был высокого роста, с надменным видом; другой мал, коренаст
и с головою едва ли меньше, как была у Ермила Федуловича, нос луковицею, с преширокими
ноздрями.
 - Чесо ищеши зде, чадо?  - спросил последний. Вдруг догадался я, что это сам
Трисмегалос, и с почтением подал письмо. Он прочел, улыбнулся, засунул в нос с горсть
табаку, закинул голову назад, отчего она походила на дельфинову, и сказал:  - Благо ти,
чадо, аще тако хитр еси в науках, яко же вещает почтенный благоприятель мой! Ты
пребудеши в дому моем аки Ное в ковчезе, и треволнения никогда же тя коснутся. Добре ли
веси правописание?
     Я отвечал со смирением:
      - Мню, честнейший господине мой, яко добре вем; ничем же менее
великоученейших мужей.
     Трисмегалос поражен был ужасом. Он вскочил, выпялил глаза и осматривал меня с
благоговением. Зато приятель его поднял такой жестокий смех, что стакан из рук его выпал.
"Ну, нашла коса на камень!" Он продолжал хохотать.
     Трисмегалос сел и с видом увещания сказал другому:
      - Что смеешися, о Горлание! Не есть ли во времена наши, егда погибло все изящное
на земли и нравы развратишася; не есть ли, глаголю, чудо, зрети юношу сего в толиком
благомыслии, вещающего языком мудрейшим и доброгласнейшим? О Горлание, Горлание!
Почто глумишися?
     Обняв меня, сказал он:
      - Воссяди, чадо, посреде нас и вкуси от пития сего, им же утешаемся.
      - Не тако, о господине,  - отвечал я,  - юн бо есмь и необыкох вкушати от пития,
его же нарицают пуншем.
      - Добре,  - отвечал он,  - обаче воссяди!
     Таким образом, я сел; разговор сделался веселее; Горланиус довольно грубо
насмехался над нами, слыша беспрестанно: аще, обаче, абие и проч.
     Когда г-н Горланиус ушел по вечеру, то метафизик отвел мне горенку, похуже,
правда, чем была у меня в доме купца, но зато гораздо лучше, чем на чердаке у Ермила
Федуловича. На другой день рассказал он мне о будущей моей должности, которая и
подлинно состояла только в том, чтоб переписывать его речи; а как они были на
обыкновенном русском языке, то мне это весьма легкою показалось работою. Более двух
месяцев провел я в переписке; после полудня уходили с Трисмегалосом в его садик,
разговаривали дружески и с приятностью, и господин ученый сделал мне величайшее
снисхождение, говоря со мною простым русским наречием, и позволил мне говорить таким
же, приба-вя, что пока хорошенько не выучусь славянскому, то не должно во зло
употреблять языка того так, как нечистыми руками прикасаться к святыне. Под вечер
обыкновенно приходил к нам Горланиус или присылал звать к себе, куда с великою охотою
ходил Трисмегалос. Дом Горланиуса был подле нашего и сады смежны. Внутренние упоры и
прочие вещи были вдесятеро богаче, чем у нас. Семейство Горланиуса составляли:
возрастная дочь Агафья, такая же племянница Анисья (обе, сколько можно было приметить
по первому взгляду, довольно нахальные девки), древний старик и пожилая безобразная баба
Соломонида, которая, однакоже, тем не меньше нравилась своему хозяину; а насмешники
пропустили слух, что племянница Анисья была среднее пропорциональное число между
Соломонидою и Горланием, которому приводилась роднее, чем племянницею. Теперь можно
догадываться, какому порядку и благопристойности должно быть в доме филолога, ибо это
было звание Горлания, который ростом, ревом или рычанием заставляя трепетать других,
сам нередко трепетал от визгу Соломониды, которую обыкновенно для краткости, или из
особливой приязни, называл Соломоном. "Соломон!  - кричал он при каждом нашем
появлении в дом,  - поставь самовар! Нет, Соломон, это сделает Агафья или Анисья: а ты,
Соломон, поди к погребщику с этою записочкою".
     Гостить в таком доме мне совсем не нравилось; однако бывал очень часто, ибо того
требовал Трисмегалос: я любил доброго старца и исполнял волю его. Доверенность его ко
мне и дружба с каждым днем умножалась. Он читал свои речи прежде мне, чем в собрании;
требовал мнения, а иногда и советов; а что всего больше делало чести для сердца человека
многоученого, то и принимал их. Сердце его было мне открыто, кроме одного случая.
Нередко он задумывался, сидел, ни на что не обращая внимания и даже не слыша, если его
спрашивали; потом вставал быстро, улыбался, хлопал руками и говорил: "Добре, добре! тако
сотворю!"
     Я почитал такие явления вдохновением метафизики, а иногда пунша.
     Таким образом проведено лето, осень и часть зимы. Как вечера начались ранее, то и
мы ранее отправлялись к Горланию. Там Горланий без отдыха пил; Трисмегалос иногда
отдыхал, подходил к Анисье, величал ее голубицею, краснейшею той, какая была в Ноевом
ковчеге; иногда брал за руку, хохотал, раздувая ноздри, и опять отходил к стакану. Анисья
вертелась, как бес, давала щелчки старику, отчего он нередко морщился и приходил в
смущение, когда она толковала о его парике и очках, что все хотел скрыть он. Я
обыкновенно садился у фортепиано, играл арии; Анисья прыгала по-сорочьи, а Агафья, на ту
пору смирная, сидела подле меня и пела, как чижовка на примане. А вся эта картина была
преизрядная.
     В одно утро меня позвали в кабинет Трисмегалоса. Вхожу и вижу, что он сидит с
важностию и улыбается, Глядя на толстую тетрадь и лист исписанной бумаги.
      - Сядь, друг мой,  - сказал он. Я сел, и он начал продолжать:
      - Теперь открою тебе дражайшую тайну сердца моего. Не думай, как многие из
непросвещенных, что я полюбил только метафизику, язык славянский и пунш. Так, люблю и
их, но не одних! Увы! в преклонной старости лет моих полюбил я паче меры и
благообразную Анисию, племянницу велемудрого Горлания.
Он остановился и тяжко вздохнул.
      - Почто смущается сердце ваше?  - сказал я.  - Муж толикой учености, как вы,
сделает великую честь именитой девице, предложив ей сердце свое и руку.
      - Каждодневно делаю сие,  - сказал он,  - но всуе: она гордее Навуходоносора,
...............................................................................
...............................................................................
Тьмократно   увещевает ее Горланиус склониться на
мои желания; но она, для отдаления сего вожделенного брака, дает мне задачи
многотрудные. Например, однажды она сказала мне: "Доколе не кончите своего трактата, не
войду я на брачное ложе ваше!" Увы! сын мой Никандр; много трудился я, во без. пользы.
Во-первых, по ее велению доказал я неоспоримо, что душа наша во лбу между глазами.
"Хорошо,  - отвечала она; и на другой день в письме пишет:  - Теперь хочу, чтоб доказано
было, что душа наша в затылке". О злоумышления на честь метафизики! О святотатство,
равняющееся отцеубийству! Но что делать: я покусился и на сие злодейство, ибо любовь к
Анисье превозмогла любовь мою к метафизике: и вот ты видишь начертание на ста
семидесяти листах с половиною, где ясно и неоспоримо доказано, что душа человеческая
имеет пребывание свое в затылке, с тем, однако, что она властна прейти в чело. Таким
образом исправил я свое преступление, сколько мог. Ты, сын мой, приими на себя труд
отнести к свирепой сие начертание.
     Теперь выслушай писание, при коем понесешь ты рассуждение о душе в затылке.  -
Он взял лист, еще вздохнул, и начал читать:
     "Днесь посылаю начертание, в коем узриши, на коликое злодейство умыслих аз,
окаянный, из единыя любви моея, доказав душе нашей быти в затылке, и аще поволиши, то и
невозвратно. Возымей надо мною жалость и престани, избраннейшая дево, отлагати день
брака нашего. Ты единая для мя стала днесь метафизика: воочию твою зрю онтологию; на
челе пневматологию; а на затылке, увы! днесь психологию. Не буди свирепа, яко же свиния
дубравная, или птицы, у коих поврежден затылок, а вместе с тем душа и разум".
     Такое дурачество, и притом в такие лета, привело меня в жалость к доброму старику,
почтенному Трисмегалосу. Я выдумывал разные средства, как бы его вылечить. Говорил
много и, кажется, основательно, но тщетно: он вздыхал, обращал глаза вверх, и казалось, что
и подлинно скоро душа его переселится изо лба в затылок, и невозвратно. Я решился льстить
его страсти, чтобы по крайней мере успокоить, если не навсегда, то хотя на время, а там
ожидать, что он сделает. Я понес письмо и трактат. Анисья приняла их с хохотом, издевалась
над стариком, честя его безумцем; а читая его письмо, едва не задохнулась от смеха.
Я краснел от стыда и досады за добродушного Трисмегалоса. Анисья показалась мне
так гадка, так распутна, что не только не заслуживала называться племянницею велемудрого
Горлания, но ни последнего пастуха. "Завтре буду отвечать письменно",  - сказала она; и я
вышел.
     "О Трисмегалос, Трисмегалос!  - говорил я, идучи улицею.  - Как не рассудил ты,
что со столькими любовьми управиться трудно человеку и не в твои лета? Шутка ли! любовь
к метафизике, к славянскому языку, к пуншу и еще Анисье; и все сии любови, как вижу,
страстные! О несчастный Трисмегалос!"



     Глава X. МЕТАФИЗИЧЕСКАЯ  КОМЕДИЯ

     (ПРОДОЛЖЕНИЕ ПОВЕСТИ НИКАНДРОВОЙ)


      - Что скажешь?  - спросил Трисмегалос на пороге, ожидая нетерпеливо моего
возвращения.
      - Немножко лучше,  - отвечал я.  - Прелестная Анисья, с восторгом облобызав
хартию вашу, сказала, что завтре будет ответствовать.
     Старик мой был вне себя от радости; сто раз обнимал меня, а я краснел от стыда, видя,
как он весел от моего обмана. Для меня легче было бы слышать его стоны, чем теперь
смотреть на улыбку, происходящую от заблуждения. День прошел для него весьма приятно,
а для меня совсем напротив. Ежеминутно укорял я себя за обман свой.
     Едва проснулся я, уже слышен был по всему дому шум и крик моего хозяина: "Не
получена ли хартия от лепообразныя Анисий?" Ему отвечали "нет", и он умолкал. Когда
после за завтраком рассуждали мы с ним вместе о последнем его трактате, то есть о
человеческой душе в затылке, вдруг приносят письмо. Глаза ученого наполнились огня; руки
его дрожали при развертывании его: он весь похож был на страждущего лихорадкою.
Прочитав письмо, он сел; страшная бледность покрыла щеки его; глаза устремлены были в
потолок. "О правосудный боже!"  - сказал он, подал мне полученное письмо и погрузился в
глубокое безмолвие.
     Беспутная Анисья благодарила г-на Трисмегалоса за трактат и просила его написать
еще в последний раз, в знак искренней любви и вечного постоянства, комедию, каковой род
сочинений она преимущественно любила. После сего опыта любви обещала уже более не
сомневаться и отдать ему руку и сердце.
      - Что имам творити?  - кричал горестно Трисмегалос. - Мне ли, славному
метафизику сущу, употребити силы души моея на толико маловажное дело, каково есть
комедия?
     Он долго сетовал, тем более что отроду не занимался, сим родом сочинений. Для него
гораздо было бы легче написать трактат о душе в брюхе, в пятках, чем комедию. Лет
тридцать пять или сорок назад читал он Теренция, Плавта и некоторых других, когда еще не
посвящен был в таинства метафизические. Он задумался и молчал. Изобретательная сила
души его жестоко страдала долгое время, что видно было по напряженным жилам и поту,
катящемуся со лба. Наконец, воззвал он:
      - Анна! поставь самовар! Так, сын мой!  - продолжал он, обратись ко мне.  - Читал
я некогда, что одну страсть надобно изгонять другою страстию. Вижу, что мне не одолеть
упорства целомудренной Анисьи; писать же комедию мне невозможно. Итак, сын мой
возлюбленный, я хочу, удвоив или утроив, если потребно будет, любовь мою к пуншу,
забыть любовь к Анисье.
      - О! нет,  - возразил я,  - удвоение любви к пуншу может быть опасно! Не лучше ли
попробовать написать комедию?
     Долго мы спорили; наконец, удалось мне кое-как уверить его, что таким делом
занимались важные люди. Он согласился; начал думать о плане комедии; посещал попрежнему 
Горлания и был от него посещаем. Спокойствие в доме возобновилось, и я увидел,
что и такими безделками можно занимать важных людей, каков, например, был Трисмегалос.
Как скоро кончит комедию, думал я, то я же постараюсь задать ему через Анисью трагедию
или поэму, пусть меньшее дурачество выгоняет большее.
     Однажды он объяснился мне с веселою улыбкою, что план уже готов, и просил
помогать ему. "Понеже , -  говорил он,  - я метафизик, то и комедия моя должна быть
метафизическая". Итак, мы начали оба трудиться. Проходит месяц, другой и так далее;
настает июнь, и комедия готова, поправлена и переписана набело.
      - Теперь не устоит жестоковыйная,  - говорил Трисмегалос, с улыбкою глядя на
тетрадь;  - кто не пленится толикими прелестьми, какие сияют в сей комедии!
     Чтоб развеселить его, я взялся вслух прочесть бессмертное сие творение, которое
когда-либо бывало на земле русской и едва ли когда будет и в Германии, где столько
великих метафизиков.
     Действующие лица: Мудрость; Глупость; Любовь; Ненависть; Добродетель; Порок;
Знание; Невежливость; Трисмегалос; Анисья; Никандр.
     Так; и мое имя вмещено было, чтоб его обессмертить!
     Содержание комедии: Любовь, в виде почтенной пожилой старушки, с очками на
глазах, и поминутно кашляя, приходит к богине Мудрости жаловаться па жестокосердую
Анисью, что она не склоняется на любовь такого человека, каков Трисмегалос. Она
объявляет, что, к сему подустили Анисью пренегодные девки Глупость и Невежливость,
склоненные к тому могущественным разбойником Пороком. Мудрость, ужаснувшись такого
неслыханного происшествия, посылает чадо Никандра позвать к суду Анисью; а
Добродетели поручает пригласить почтенного Трисмегалоса. Все являются. Мудрость судит
и произносит решение: Анисье сейчас же выйти замуж за Трисмегалоса; Глупость и
Невежливость осуждает целый год не показываться в профессорских кабинетах; а Пороку
никуда не казать глаз. Анисья слушается гласа Мудрости и отдает охотно руку ее
наперснику; но беспутные Порок, Глупость и Невежливость уходят с грубостию, объявив
Мудрости, что слушаться ее не намерены; что больше всего станут гнездиться в ученых
кабинетах и там породят чад и внучат. Мудрость пожимает плечами; а чаду Никандру, в
вознаграждение его преданности к Трисмегалосу, дарит из библиотеки его полные издания
Лейбница и Канта.
     Прочитав несколько страниц из комедии, об изяществе которой можно судить по
содержанию, я начал входить в жар, Уже голос мой становился громче; уже руки начали
размахивать; Трисмегалос, с неописанным восторгом устремив на меня глаза свои, раздувал
ноздри величественно, как услышали охриплый голос г-на Горлания. Я спрятал рукопись, и
метафизик в первый раз немного был недоволен посещением филолога.
     Когда обыкновенные приветствия между учеными приятелями кончились, разговор
зашел о любви. Как меня больше не таились, то и продолжали беспрепятственно. Горланиус
слушал с досадою зельные жалобы Трисмегалоса. Наконец, сделавшись от нескольких
стаканов некоего пития еще грознее, вскричал:
      - Ну вот тебе, дружище, рука, моя,  - чрез неделю будет Анисья твоей женою! Я
сегодни же погрожу, а завтре решительно велю выйти из моего дома в одной рубашке; так
поневоле прийдет к тебе. Будь уверен! Это я сделать в состоянии!
      - О!  - отвечал Трисмегалос,  - да будет по словеси твоему!
     Видя, что я лишний, хотя и не гонят из комнаты, пошел в сад и сел на дерновой
скамье у забора. Вдруг слышу голоса в соседнем саду Горланиусовом; прислушиваюсь и
узнаю голос целомудренной Анисьи и Антипыча. Так назывался сын одного достаточного
купца, малый молодой. Я несколько раз видал его в доме у Горланиуса. Он был небольшого
роста, хром на левую ногу, весь покрыт пятнами; губы имел преогромные и был великий
воевода (как я узнал после) на кулачных поединках.
     Я полюбопытствовал; поглядел в щель забора и увидел деву Анисью, сидящую на
дерне в объятиях хромоногого Антипыча.
     "Вот лекарство от любви,  - думал я, крайне радуясь своему открытию. - О
почтенный и добрый Трисмегалос! заслуживал ли ты такое вероломство?" Без души
бросился я в покой, взял, не говоря ни слова, за руки Трисмегалоса и Горланиуса; дал знак,
чтоб они хранили глубокое молчание, и повел в сад; указал на щель, а сам поотдаль от них
также взглянул в дырочку. Прелестная чета сидела по-прежнему обнявшись. Антипыч
говорил: "Правда, дорого заплатил бы, чтоб этот старый дурачина Трисмегалос скорее
кончил свою комедию. Ты не поверишь, душа моя, какое доставляю я удовольствие своим
приятелям, читая в шинках рассуждения влюбленного лешего о душе во лбу и о душе в
затылке! Думаю, комедия не хуже будет!"
     С сими словами они обнялись; он потрепал ее по шее и приложил туда толстые губы
свои; как вдруг возопили Горланиус и Трисмегалос. Первый: "О бесстыдная дочь,
недостойная Соломона, матери своей!" Второй: "Горе мне, многогрешному и проклятому!"
     Горланиус бросился бежать домой, чтоб, поймавши хромоногого беса, доказать пред
ним преимущество прямоногого человека; а бедный метафизик упал без чувств. Я поднял
вопль и с помощью кухарки отнес и положил его в постелю. Он скоро опомнился, но чад из
ученой головы его не выходил. Он беспрестанно твердил: "Горе мне!"
     Во всю ночь не отходил я от его постели. Он ежеминутно просыпался и кричал: "О
любовь, любовь! о предрагоценные мои сочинения о душе в челе и затылке и
многодрагоценнейшая комедия! для кого писал я вас? Чтоб хромой урод читал в шинках и на
торжищах! Горе мне, многогрешному!"


     Глава XI. РОДСТВЕННАЯ ЛЮБОВЬ

       (ПРОДОЛЖЕНИЕ ПОВЕСТИ НИКАНДРОВОЙ)


     Чрез несколько дней телесная болезнь его миновалась, но душевная нимало. Он был
беспрестанно пасмурен, с дикостию обращал по сторонам взоры; а когда они встречались с
моими, то он краснел от стыда. Скука и уныние водворились в нашем мирном обиталище. Г-н 
Горланиус не только не заглядывал к нам, но не писал ни одной строчки. Конечно, ему
совестно было, что, быв таким славным ученым, он был такой дурной отец. Анисья никуда
не выходила; ибо, как мы узнали стороною, Горланиус в первом жару справедливого гнева
прибил ее до полусмерти восемьдесят девятым томом энциклопедии, изданной Парижскою
академиею в александрийский лист. Никогда энциклопедия не приносила большей пользы,
как теперь, заставив беспутное творение по крайней мере пробыть в доме с месяц. Анисья не
могла шевельнуть свободно ни одним членом, и все волосы были выщипаны. Конечно,
Горланиус искал в затылке ее души, согласно с последним трактатом Трисмегалоса. Мы
также с своей стороны не хотели ни о чем осведомляться.
     Пришед в одно утро в его кабинет, я немало удивился. В лежанке пылал огонь, а
Трисмегалос сидел на стуле и спокойно кидал в печь по тетради исписанной бумаги. Кучи
лежали на полу подле него. Увидя меня, он улыбнулся и сказал:
      - Сын мой! Пора оставить дурачества, какого бы рода они ни были. Вот я делаю тебе
пример, и ты увидишь, что я отказываюсь от всякой любви, кроме одной. Всякая любовь, к
чему б то ни было, каков бы ни был предмет ее, если она выходит из меры, есть
непростительное дурачество. Однако человек с тем родится на свет, чтоб быть рабом и
игрушкою многоразличных глупостей. Любил я страстно метафизику и беспрестанно
заблуждался; любил до безумия славянский язык и был для всех смешон; любил Анисью и
стал сам себе противен! Я любил пунш, и он один не сделал мне видимого зла; а потому я
намерен теперь обратить к нему одному всю нежность мою и горячность; что ж касается до
прочего, пропади все! Анисью душевно презираю; славянским языком не скажу ни слова; о
метафизике и думать не хочу; трактаты мои о душе во лбу и затылке, равно как и
метафизическая комедия, давно обращены в пепел; а теперь смотри: вот рассуждение о
душах животных, где доказано, что они иногда умнее и человеческих, да только смертны;
вот другое  - о занятии верховного существа до создания мира; а это, в трех томах, с
будущих занятиях его по разрушении оного.
     Говоря таким образом, он одну тетрадь за другою клал в печь и холоднокровно мешал
кочергою. В полчаса обратились в пепел труды сорока лет.
      - Это прекрасно,  - сказал я,  - что вы так строго поступили с неблагодарною
Анисьей, которая за любовь вашу платила злом; в рассуждении нее метафизики и
славянского языка скажу вам мое мнение: всему есть мера и время. Но что касается до
пунша, то, мне кажется, не для чего и к нему умножать доброжелательство. Не будет ли
довольно с него и настоящего?
      - Нет, сын мой; ты знаешь, какая пустота теперь в сердце моем: выкинув вдруг три
любви, надобно чем-нибудь ее наполнить; а иначе потеряется равновесие и могут произойти
дурные следствия.
     Никак я не мог оспорить его. Каждый день я проповедовал, он каждый день пил и
спустя два месяца не походил на себя. Слабость и судорожные припадки нападали на него;
он жаловался коликою, головною болью и удушьем; я все сие приписывал излишеству
любви его к пуншу, а он  - к недостатку. Он шатался, как тень. Приметно было, что прежние
любови его свирепствовали в сердце; и он выгнал их только на языке. Подходя к шкапу, он
невольным образом брал книгу потолще, раскрывал, произносил с улыбкою: "Глава III, de
miraculis"1. Вдруг, вспоминая о своем обещании, он повергал книгу на пол, топтал ногами и
скрыпел зубами, произнося с бешенством: "Неблагодарная метафизика!" Так точно поступал
он, заикнувшись что-нибудь сказать по-славянски или нечаянно произнеся имя Анисьи.

     ____________________
     1 О чудесах (искаж. франц.).

     Сидя однажды поутру со мною, он говорил:
      - Любезный друг! Вижу, что жизнь моя увядает и я быстрыми шагами спешу ко
гробу. Надеюсь, ты дождешься терпеливо сей радостной для меня минуты и не оставишь
несчастного, а в награду останется тебе этот домик со всем к нему принадлежащим.
Библиотеку мою, которая стоит мне довольно дорого и состоит большею частию из
умозрительных бредней, оставляю тебе с тем, чтоб продать первому безумцу, который
купить пожелает, и то в течение одного года, А если в сие время не сыщется в городе такого
сумасшедшего, то сожги; иначе великие несчастия, подобно моим, могут случиться и с
тобою. Будучи в пеленах, лишился я отца; на десятом году и матери; 
................................................................................
................................................................................ 
Хотя у меня нет ближних родственников, а одни
дальние, которых не видал и в глаза, однако и они могут помешать тебе в спокойном
владении моим имением; а потому теперь же хочу устроить все законным порядком и
написать духовную. Я послал уже за приказным служителем и священником.
     Меж тем как я уверял, что желаю ему долголетия Мафусаилова, а он божился, что
каждый проведенный день считает праведным наказанием неба за безумные его любови,
услышали мы у дверей великий шум.
      - Конечно, священник с приказным,  - сказал Трисмегалос. - Но о чем так шуметь
им?
     Вскоре и подлинно вошел приказный, но не один; ибо ввалилась с ним целая толпа
мужчин, женщин и детей разного возраста и пола.
      - Прошу садиться, господин приказный,  - сказал Трисмегалос, - а вы кто, честные
господа, и зачем пожаловали?
 - Ах! и подлинно так,  - вскричали все в один голос. - Ах, бедненький!
     Трисмегалос глядел на меня, я на него, и оба не догадывались, что бы это значило? Но
скоро все объяснилось. Пожилая женщина, чепурно одетая, подошла к нему с жеманным
видом и сказала:
      - Как, любезный дядюшка, вы уже не узнаете и ближних своих родственников? Я
Олимпиада  - племянница ваша в седьмом колене; это доктор, муж мой, а это две дочери; а
дома осталось два мальчика и девочка.
     Трисмегалос вскричал с гневом:
      - Хоть бы там остались целые сотни тысяч мальчиков и девочек, я не хочу и знать
их, равно как и вас самих, ибо и вы меня не знали!
     Тут подошел доктор, посмотрел на него в лорнет, взял за руку, пощупал пульс и,
пожав плечами, сказал;
      - Жаль, крайне жаль, но нечего делать!
      - Что за дьявольщина,  - говорил Трисмегалос с удивлением.  - Никак это стая
бешеных! Чего жаль тебе, государь мой?
      - Посмотрите, почтенные господа, посмотрите только в глаза ему: какие мутные,
красные и как дико обращаются!  - Все пристально смотрели и ахали,
     Доктор хотел продолжать:
      - По всему приметно, что душа его...
      - Что? Не в затылок ли переселилась?  - вскричал Трисмегалос.  - Если ты так
думал, так врешь, господин доктор. Это написал я в угодность одной беспутной девке,
которой того хотелось; а сам как прежде, так и теперь уверен, что душа наша во лбу, между
глазами. Ну, что теперь скажет господин доктор?
     Он посмотрел на всех с величеством, торжествуя победу над доктором; но увидел, что
все только пожимали плечами и кивали головами.
     Тут выступил другой, с виду похожий на ремесленника, и сказал:
      - Ну, милостивые государи, видно делать больше нечего: простимся с ним, если он
кого узнает; а там...
      - Как мне узнать вас,  - сказал вспыльчиво Трисмегалос,  - когда отроду никого не
видывал? Убирайтесь поскорее к черту; у меня есть дело!
      - Как?  - подхватил ремесленник,  - и меня не узнаете? Ах, боже мой! Да ведь я
Зудилкин, брат ваш в осьмом колене; а это Малания, жена моя; а это  - сыновья, которые
изрядно уже помогают в слесарном ремесле моем!
     С сим словом подошел он к Трисмегалосу, обнял его с жалостным видом и сказал:
      - Прости, дражайший братец!
     Тут со всех сторон поднялся вопль: "Прости, дядюшка, прости, сватушка, прости,
дедушка!" Все толпились обнимать его: кто хватал за колени, кто за руки, кто за платье.
Трисмегалос не на шутку взбесился. Задыхаясь от гнева, он прежде отпихивался; а там начал
изрядно стучать по головам руками и лягаться пинками. Но как и это не помогало, то он
заревел: "Помогите, помогите, они меня задушат!"
     Тут высокий человек, стоявший до сих пор в стороне и по виду похожий на
полицейского, с важным видом выступил и сказал:
      - Оставьте, господа; перестаньте! Уж этим не поможете!  -  Потом подошел к
Трисмегалосу и сказал учтиво:  - Государь мой! извольте следовать за мною добровольно,
буде в силах.
     Т р и с м е г а л о с.  Куда?
     П о л и ц е й с к и й. С тех пор как приключилось вам несчастие, жалостливые ваши
родственники упросили правительство дать вам убежище в известном доме, где будут иметь
над вами лучший надзор, нежели здесь. Да и подлинно: в таком состоянии, как теперь, вы
можете все перепортить; а сему быть неприлично, ибо имение ваше принадлежит близким
родственникам, которые за их о вас попечение стоят того, чтоб все досталось им в целости.
     Т р и с м е г а  л о с. Да откройте мне ради бога, о каком несчастии все вы жалеете и в
какой известный дом хотите вести?
     П о л и ц е й с к и й.   Если вы в состоянии понимать...
     Т р и с м е г а л о с.   Как? Я не в состоянии понимать?
     П о л и ц е й с к и й. То я вам все открою. Несчастие, вас постигшее, о коем так
печалятся родственники, состоит в том, что вы невозвратно лишились рассудка; а известный
дом есть дом для сумасшедших. Довольны ли?
     Трисмегалос задрожал. Каждый мускул его двигался; то багровая краска гнева, то
бледность ужаса появлялась попеременно на щеках его. Полицейский взял его за руку и
довел уже до дверей, как Трисмегалос уперся и вскричал: "Нет, бездельники, я докажу вам!"
Но жалостливые родственники обступили его, связали руки и ноги и в таком наряде вынесли
на улицу, взвалили на телегу, и полицейский поехал. Трисмегалос ужасно кричал. Прохожие
спрашивали: "Что это значит?"  - "Везу сумасшедшего",  - отвечал полицейский; и они,
крестясь, говорили: "Упаси боже всякого православного!" Я провожал его со слезами до
несчастного дома.
     Воротясь назад, я нашел жилище наше полно родственников. Кто таскал столы, кто
посуду, кто ломал шкапы, кто звенел рюмками и стаканами. Словом: целый содом.
Доктор, подошед ко мне с важностию, сказал?
 - Изволь, сударик, убираться вон! Дом сей принадлежит мне!
 - Сей же час,  - отвечал я, идучи в свою горницу укладыватъся.


   Глава XII. РАЗНЫЕ ПРОИСШЕСТВИЯ

     (КОНЕЦ ПОВЕСТИ НИКАНДРОВОЙ)


     Став на колени у моего баульчика, вытаскивал я из него белье в сумку и, наконец,
взяв в руки золотые деньги" хотел пересчитать их и положить в карман, говоря с довольным
видом: "Благодарю провидение, пославшее меня в дом честного человека; теперь я надеюсь
долго прожить без нужды, пока не найду приличного места".
      - О мошенник, о бездельник!  - раздался над головою моею голос; невидимая рука
исторгла из рук моих деньги, и все мгновенно скрылось в воздухе,
      - Чудо!  - вскричал я, закрыв лицо руками. Дрожь проникла по всему телу.
Успокоясь несколько, встаю, оборачиваюсь и вижу доктора, который сказал весьма сердито!
      - Как это, дружок, не стыдно тебе красть в таком печальном, случае? Разве это не все
то же, что с пожару или из церкви? Благодари бога, что он послал меня сюда в то время,
когда ты только что хотел деньги прятать! О! если б тут был слесарь Зудилкин, ты б с ним
так легко не разделался.
      - Когда так,  - сказал я свободно, ибо совесть моя была чиста,  - то, господин
доктор, возвратите мои деньги; я нажил, я нажил их не в этом доме, а у одного честного
человека, которого дочь...
      - Хотелось тебе выдать замуж за легковерного и помешанного старика
Трисмегалоса? О дружок! за честное ремесло взялся ты, и будучи еще так молод! Сейчас
убирайся, иначе я позову полицейского и докажу, что ты  - причиною сумасшествия
Трисмегалосова; что ты вор и грабитель, а там знаешь что? Тебя свяжут, закуют в железа и
посадят в тюрьму. Ну, выбирай одно из двух, и теперь же; я человек решительный!
     Страх меня обнял. Два слова: "железа" и "тюрьма"  - много придали силы
поражающему его красноречию. Я хотел подражать ему в решительности, поднял на плеча
сумку и пошел быстрыми шагами вон.
     Вышед из дому и прошед несколько улиц, я остановился и сказал: "Время рассуждать,
что мне делать. Нечего и думать возвращаться в дом Ермила Федуловича: там Федора
Тихоновна и Дарья Ермиловна хуже цепей и тюрьмы. В дом купца  - стыдно. Это, может
быть, покажется ему сомнительно; он начнет с доктором тяжбу: меня, как основание оной, и
подлинно куда-нибудь засадят; а когда уже о переломленной ноге индейки судили два года с
половиною и ничего не рассудили, то моя тяжба продлится по малой мере двадцать пять.
Если же купец, сжалясь надо мною, и не станет тягаться, то все же велит выйти из дому и
станет давать мне деньги. Не принять их  - он обидится; принять  - кажется, бесстыдно.
Зачем, не заслужив, пользоваться добротою сердца щедрого человека. Лучше оставить этот
город и искать других. Везде есть люди, следовательно везде есть надобность в познаниях.
Стану учить музыке, языкам и живописи".
     Порассудив таким образом, пустился я в дорогу. Был в селах, городах и городках.
     Я каждый из них оставлял, или возбудив в ком-нибудь на себя неудовольствие, или
сам будучи недоволен. Однако это имело свою пользу. Путешествие более всего научает
человека узнавать людей, а потому просвещаться. На другой год страннической моей жизни
прибился в этот город, познакомился с почтенным священником Иваном и жил очень
доволен в его доме, доставая столько денег, что не был ему в тягость. Тут осенью нашел
меня господин Простаков и взял к себе. Мне и в ум не приходило, что Елизавета дочь его.
Прочие обстоятельства вы знаете, почтенный Гаврило Симонович.
     Конча повесть свою, Никандр сидел задумавшись.
     Князь Гаврило Симонович сказал:
      - Не печалься, Никандр. Господин Простаков  - человек добрый и тебя любит; он
имеет в рассуждении тебя хорошие намерения; именно: пристроить к месту, и в том самом
городе, где ты учился и производил рыцарства, ибо у него там есть много знакомых
именитых людей и какой-то богатый купец, с которым уже он ведет об этом переписку:
      - Ах! Как опять далеко!  - сказал Никандр.
      - Тем лучше,  - отвечал князь, вставая, ибо вошел отец Иван и объявил весело, что
того дня ввечеру будут у него гости. День был субботний, накануне заговенья. Никандр
принял весть сию с неприятностию; князь Гаврило Симонович с равнодушием; а оба начали
готовиться к встрече гостей.
     Оставя их в сем занятии, переселимся в городскую квартиру г-на Простакова с
семейством. Муж ходил по комнате большими шагами, держа в одной руке шляпу, а в
другой трость. Вид его показывал неудовольствие. Жена с таким же расположением сидела у
столика, разбирая ленты и кружева, Катерина в одном углу, Елизавета в другом, обе зевая.
     Ж е н а. Уж как ты заупрямишься, так тебя ничем не переможешь!
     М у ж. Когда ты в этом уверена, то зачем и мучить себя по пустякам, стараясь
перемочь!
     Ж е н а. Но зачем же, кажется, и не послушаться? Отец Иван звал так учтиво, так
усильно...
     М у ж.  Я, кажется, и не грубо отказался быть у него.
     Ж е н а. Посуди, там будет судья, исправник, много дворян и все с фамилиями. Что же
мы одни будем сидеть дома?
     М у ж. Зачем сидеть? Я дал слово городничему, туда и пойдем.
     Ж е н а. Госпожи городничихи я терпеть не могу. Она так спесива, так надменна!..
     М у ж. Погляди на себя и спроси ее: что она о тебе скажет?
     Ж е н а. Я непременно буду у отца Ивана!
     М у ж (уходя). Ты непременно будешь у городничего! Жена! Ты меня давно знаешь!
Делай то, что я приказываю, и раскаиваться не будешь! Иначе... Я жду тебя у городничего.
     На сей раз сделаю я небольшое отступление, поместив повесть, приличную к сему
обстоятельству, читанную мною давно в какой-то старинной немецкой книжке.
     Один муж любил горячо жену свою; во всем делал ей возможные увеселения; ласки
его были нежны. Чего ж бы еще жене недоставало, чтоб быть благополучною в полной мере?
А вот чего: муж был чрезвычайно ревнив; особенно он ревновал к своему соседу,
настоящему прельстителю, Когда сосед глядел в окно своего дома, муж тотчас велел
закрывать ставни своего. Если слышал голос его на улице, то мгновенно уводил жену в
самую дальнюю комнату. Все в доме приметили его ревность, хотя он скрывал ее ото всех, а
особливо от жены.
     Случилось же но времени, на горькую беду ему, что необходимо надобно было
отлучиться из дому на три дни. Он воздыхал, стенал и мучился, но необходимость на это не
смотрит, и он повиновался ее велению. Проехав несколько верст, занимаясь женою и
соседом, он с ужасом вспомнил, что не наказал жене не принимать соседа к себе в дом.
"Иван!  - вскричал он, побледнев,  - сейчас отпряги одну лошадь и скачи что есть силы
домой. Скажи жене, чтобы она отнюдь не принимала к себе соседа, сколько бы он ни просил,
сколько бы ни заклинал: нет, нет!"
     Иван поскакал, а господин все еще вопил вслед ему, наказывая строго. Приехав
домой, Иван сказал госпоже; "Супруг ваш приказал вам отнюдь, ни под каким видом,
никоим образом, сколько бы вам ни хотелось того, не садиться на спину Султана, нашего
большого меделянского кобеля, и не ездить на нем верхом!"
     Она крайне подивилась сумасшествию мужа, и Иван поехал обратно.
     В первый день жена только думала, какая бы причина была мужу запрещать то, о чем
она никогда и не мыслила; да и какое в том может быть удовольствие? Мысли сии занимали
ее до ночи. Второй день прошел в рассуждении, почему бы этого и не сделать. Конечно, муж
считает ее ребенком или куклою, что хочет заставить слепо повиноваться безумной своей
воле. Она была в нерешительности. На третий день досада овладела ею. Она ходила из
комнаты в комнату, но в воображении ее был меделянский кобель. Наконец, около обеда она
вскричала: "Так! покажу ему, что со мною так глупо шутить не должно". С сими словами
быстро вышла на двор, где Султан на цепи попрыгивал, и села на него верхом. Но жестокий
медиоланец, конечно не привыкший возить на себе кого-либо, озлился, зарычал, рванулся, и
бедная госпожа покатилась кубарем на землю. Вскочив, бросилась она без души в покой,
посмотрелась в зеркало, и  - увы!  - изрядный рог возвышался на лбу, и правый глаз
украшался багровым под ним пятном; на руках было несколько царапин от лап неверного
Султана. Она заплакала горько, как в тот же миг повозка застучала на дворе и страстный
муж, влетев в комнату, протянул к ней руки и с трепетом любовника остановился, увидя на
лбу рог, на глазах слезы, под глазом синее пятно, а на руках кровь.
      - Что это значит, моя дражайшая?  - вскричал он.
      - Ты должен был это предвидеть,  - отвечала жена с бешенством,  - тебе хотелось
видеть меня в сем положении. Бесчувственный, изверг, чудовище! Вздумалось ли бы мне
садиться верхом на меделянского кобеля, если б ты не прислал Ивана мне запрещать то?
     Господин взглянул грозно на Ивана; но сей, с таинственным видом выведши его в
другую комнату, сказал:
      - Милостивый государь! правда, я вашим именем запрещал ей то, и без сего она
подлинно бы и не вздумала; но обстоятельство сие вам открывает все. Если б я запретил ей
не впускать соседа, то вместо того, что теперь беспрестанно думала она поездить верхом на
Султане, тогда  - впустить соседа, поговорить с ним было бы беспрестанное занятие мыслей
ее. Что ж из всего? Она не скрепилась, поехала верхом и получила на лбу небольшой рог и
под глазом синее пятнышко. Поверьте мне, она также бы не скрепилась, впустила бы соседа,
а следствие? Может быть бы, к сему времени было у вас два рога, и пребольшие; несколько
черных пятен на всех часах вашей жизни.
     Господин поражен был истиною; обнял мудрого слугу и, говорят, навсегда кинул
ревность.
     Эта повесть весьма кстати пришлась к нашим господам Простаковым. Если б муж не
так строго запрещал идти в дом отца Ивана, жена не так бы нетерпеливо того желала.
     Проведши несколько времени в нерешительности, она, наконец, вскочила. "Дочки,
одевайтесь! идем к отцу Ивану. Пусть его бесится, сколько хочет! Мы сносим двадцать его
прихотей на день, так почему не снести ему одной нашей в год". Таким образом, уборка
началась, продолжалась успешно и кончилась около восьми часов: самое способное время
идти на вечеринку.
     Когда вошли они в покой священника, вся знать уже собралась: судья сидел в первом
месте и курил трубку; исправник держал в руках рюмку вина и, уверяя, что это  -
душеспасительный напиток, опорожнил ее. Госпожа судьиха махалась опахалом, стараясь
как можно больше вертеть, средним пальцем правой руки, чтобы виднее, сделать бирюзу в ее
перстне, осыпанную розами. Госпожа исправничиха шептала ей на ухо: "Куда, право, как
гадка эта госпожа Простакова! сделать на нее платье  - много стоит; но самое платье не
стоит ни полушки. А дочки-то, одна вертлявая кукла, другая деревянная статуя".
     Священник принял г-жу Простакову с ее дочерьми отлично. Уже все уселись, завели
разговор о будущем дне, о чистом понедельнике, как вдруг выходят из боковой комнаты
князь Гаврило Симонович и Никандр. Он увидел Елизавету, она  - его: оба вспыхнули.
Никандр зашатался; глаза Елизаветы закрылись. Все гости пришли в смятение, как г-жа
Простакова вскрикнула: "Ах! нам изменили! Ах, что-то будет!".
     Она вскочила, взяла обеих дочерей за руки и хотела идти, как быстро вбежал Иван
Ефремович со всеми знаками гнева и негодования. Он хотел что-то сказать, но жена,
вскричав: "Виновата, крайне виновата, друг мой", его обезоружила. Он довольствовался
раскланяться с гостьми и хозяином и ушел быстро; за ним его семейство. Елизавету мать и
сестра вели под руки; князь увел Никандра в ту же минуту в его комнату.
      - Какой странный человек этот Иван Ефремович,  - говорил князь Гаврило
Симонович,  - а не без чего еще меня послал сюда! Как не суметь владеть поступками
жены?  - Вдруг пришла ему на мысль княгиня Фекла Сидоровна; он закраснелся и замолчал.



Глава XIII. ДВЕ РЕЧИ


     Гости нe могли надивиться такому чудному происшествию. Скромный Простаков
входил в великом сердце; бешеная (как обыкновенно величали) жена его стала кротка, как
овца; Елизавета едва жива; молодой живописец не в лучшем положении; а старый приезжий
гость был в великой печали. "Тут, конечно, есть тайна",  - вскричали все в один голос и
приступили к священнику, требуя объяснения; но он божился, что и сам не больше других
знает, как что старого гостя зовут г-ном Кракаловым, а молодого живописца  - Никандром.
     Все долго ломали головы, стараясь догадаться и тем блеснуть в целом именитом
собрании, заслужив титло первого изобретателя; но что один произносил, то другой
опровергал, и дело дошло прежде до небольшого, а там и до жаркого спора, вскоре до
формальной ссоры, а там и брани. Уже слышны были с разных сторон звучащие прелестные
слова: "Так может судить разумный бык! Так сказать может велемудрая индейка! Скорее
догадается баран! С меньшим жаром визжит сука, змиею ужаленная! Такие замыслы
вмещаются в голове, похожей на винную бочку, или в такой, которая нагружена ябедою,
смутами, сплетнями и любовными шашнями! Ах! Что такое? Ага, догадалась! Как? что?
докажи! и так ясно!"
     Бог ведает что бы из сего вышло; и едва ли бы обошлось без кровопролитного
сражения, если б не случился тут судья, который, видя такое нестроение природы, положил
на стол трубку, а подле поставил стакан и, встав с важностию со стула, занял в комнате
середнее место и сказал: "Почтеннейшие государи мои и государыни! Небезызвестно вам,
что я уже несколько лет в знаменитом городе сем судьею и разбираю иногда дела не меньше
запутанные! Итак, послушайте меня, я все объясню. Хотя, правда, верного я не знаю, но
иногда разумные догадки справедливее очевидного. Никандр этот за несколько времени жил
в доме у Простакова, и столько почитаем был от всего дома, как бы он был сын его. Итак, не
доказывает ли это, что он в самом деле сын его, но побочный? Не только Никандр, но и
никто в доме того не знает; итак, мудрено ли было ему влюбиться в Елизавету, а ей в него?
Конечна, весьма легко! Ну, они и влюбились! Простаков это увидел и не знал, что делать.
Хотя Никандр и незаконный, но все же сын, и Елизавета  - сестра ему. Такая любовь
ужасна. Итак, он выслал его из дому, отнюдь не переставая помогать. Своя кровь всегда
говорит гласно! Но чтоб дочь вылечить от такой любви, а жене не подать подозрения, то он
запретил им видеться с Никандром; а как они не знали, так, как прежде все вы, настоящей
причины сего запрещения, то сегодни и увиделись. Как же ему и не сердиться?"
      - Прекрасно! Точно так! Не может быть справедливее!  -  закричали все в один
голос.  - Но что ж этот господин Кракалов?
      - Этот,  - отвечал судья, напыщенный общим одобрением его догадок,  - этот
господин Кракалов, не что другое, как братец почтенной матушки Никандровой, а потому-то
живет в доме Простакова и умничает. Я слышал от верных людей, что ни жена, ни дети не
смеют ему сказать и слова.
      - Так, точно так,  - раздавалось со всех сторон, и судья продолжал:
      - Но чтоб и впредь не могли приключаться в знаменитых наших собраниях
подобные же смуты и колотырства, а водворился прочный мир и спокойствие на незыблемом
основании, я хочу определить, чтоб завтра же этот беспокойный Никандр, как зачинщик ссор
и браней, оставил наш город; в противном случае на третий день чрез полицию выслан будет
с бесчестием.
      - Прекрасно, превосходно!  - гласили гости; а исправник, поглаживая щеки,
примолвил:
      - А я не пущу и в уезд.
     Судья объявил о сем Никандру и вышел к собранию с торжествующим видом.
     Никандр был в крайнем смущении.
      - Куда побреду я теперь?  - говорил он с тяжким вздохом и пожимая плечами.
      - Куда поведет тебя рука провидения,  - сказал князь Гаврило Симонович.  -
Признайся, что выйти из сего города по приказу безумного судьи гораздо сноснее, чем было
выходить из дому Простаковых по приказу обиженной матери. Останься здесь, а я недалеко
схожу.  - Он накинул шубу и вышел.
     На квартире господ Простаковых было нестроение хотя не так великое, как в доме
священника, однако все же нестроение, и надобно было укротить его. Г-н Простаков был не
судья, но зато добр и умен, и он примирил и. примирился со всеми без такой красивой и
замысловатой речи, какую говорил судья. Однако, как все уже поуспокоились, не обошелся
без того и сказал жене и дочерям: "Из сегоднешнего приключения, хотя по себе очень
маловажного, однако нанесшего нам несколько неприятных часов, узнайте, мои любезные,
как глупо и вредно делают те жены и дочери, которые, совсем не понимая намерений мужей
и отцов своих, стараются проникнуть в их тайны, делают ложные заключения,
обманываются и поступают по своим прихотям. Отчего это происходит? От уверенности в
своем уме, в своем достоинстве и превосходстве. А ум большей части женщин есть самый
посредственный в сравнении с умом мужчины; мнимое их достоинство состоит в кружении
головы; превосходство в беспрестанно заблуждающейся чувственности. А что от сего
выходит? То, чему и должно: беспокойства, неприятности, жалобы, слезы, вопль,  - словом,
мучение! Неужели им это приятно? Не думаю, и даже уверен, что нет; но они так
легкомысленны, суетливы и до такой степени, могу сказать, безумны, что соглашаются
вечно страдать, только бы такой же безумной приятельнице сказать с торжеством: "Муж мой
хотел того-то; но нот: я поставила на своем и сделала вот так-то!" Ну, стоит ли минута
хвастовства сего, унижающего даже особу самую знатную, чтоб покупать ее потерею покоя
на целый день? Не говорю, что женщины все таковы. О нет! Есть, хотя и не так-то много,
подлинно умные, достойные и превосходные женщины; но приметьте, в чем все это они
сами поставляют? Вы увидите: ум  - в сохранении в доме порядка, тишины, хозяйства;
достоинство  - в непорочности нрава, в приятности обхождения, в нежности всех поступков
и чувствительности,  - словом, в любезной уверенности о чистоте совести своей.
Превосходство  - в любви, искренности и преданности к мужу и в добром образовании
детей своих. Если и вы, мои любезные, будете таковы, то хотя бы судьба повергла вас в
самое нищенское состояние, то и в маленькой избе, проводя ночь на соломе, вы в глазах
почтенного и доброго человека покажетесь умными, достойными, превосходными
женщинами. Со слезами на глазах он будет умолять небо переменить вашу долю, если сам
сделать того не в силах!"
     Простаков остановился. Жена и дочери кинулись в его объятия. Их вздохи, но не
тяжкие, их слезы, но не горестные, дали знать Простакову, что минута уклонения от
надлежащего пути была только минута, и мысли жены и дочерей нимало не имели желания
возобновить прежнее желание искать того и любить то, что запрещал муж и отец.Вошедший
Макар объявил, что какой-то господин желает с ним видеться. "Милости просим",  - сказал
Простаков; но слуга примолвил, что гость хочет говорить наедине. Простаков вышел, и как
велико было его удивление, узнав князя Гаврилу Симоновича! "Что?"  - спросил он, и князь
потребовал от него снисхождения назначить место поговорить вдвоем. Простаков повел его
в свою комнату и запер дверь. Тут Гаврило Симонович объявил настоящее положение дел
Никандра. "Если вы вздумаете противиться,  - сказал он,  - то все дело испортите. Начнутся
догадки, слухи, суждения, и какой-нибудь сплетенный праздными людьми вздор выдан
будет за открытую истину. Дураков, а особливо злых дураков, надобно опасаться больше,
чем змеи. Пресмыкающееся сие кусает, быв раздражено или опасаясь потерять без того
жизнь; но дурак, особливо тот, который почитает себя знатным, сам нападает. Ему нет
нужды, что он, преследуя предмет ненависти своей, трогает людей посторонних и обижает.
О! тщеславиться еще будет, если удастся ему превознестись в силе пред кем-либо! А
почему? Все потому же, что он  - дурак!"
     Доводы князя Гаврилы Симоновича показались Ивану Ефремовичу сильными. Он сел
и начал писать письмо к Афанасию Онисимовичу Причудину, орловскому купцу, чтобы он
принял... Тут г-н Простаков остановился.
      - Послушай, любезный друг,  - сказал он.  - Мы посылаем Никандра в город,
доставить ему место службы. Но ведь для этого мало ему имени, только что Никандр. С этим
личего не сделаем. Не правда ли, надобно дать ему фамилию, да и самое имя переменить,
ибо происшествие, за которое выгнали его из пансиона, не у всех из памяти истребилось и
может навлечь ему небольшие беспокойства.
     К н я зь. Я сам тех же мыслей и только хотел о том сказать. Но как же назвать его?
     П р о с т а к о в. Подумай-ка! Ведь ты же прекрасное имя выдумал себе при приезде ко
мне князя Светлозарова.
Они оба задумались, устремив взоры в потолок. Погодя несколько минут, князь
радостно ударил в ладони и сказал:
      - Чего больше думать. Батюшка мой имел довольно приятное имя и отчество; и
фамилию дадим от села, где родился я.
      - Хорошо, хорошо! Но как же?
      - Симон Гаврилович Фалалеев!
      - Ладно,  - сказал Простаков и, подумав, начал продолжать письмо. Когда кончил
его и запечатал, то вынул довольное количество денег и, отдавая то и другое князю, говорил:
 - Любезный друг! надеюсь, что ты сам все это отвезешь и самого Никандра. Он молод и
неопытен! Ты представишь его купцу Афанасию Онисимовичу и устроишь хозяйство.
Только, пожалуй, не мешкай. Мне, лишась Никандра и тебя, будет крайне скучно.
 - Я и без того хотел проводить его, а после поскорее; возвратиться к вам.
     Они простились. На другой день Иван Ефремович поехал в деревню. Об этом большая
часть знаменитых жителей города утверждали, что он не стерпел стыда, видя, что любовь
побочного сына его к сестре своей обнаруживалась, "Вот то-то,  - говорили эти добрые
люди,  - если б он не притворялся, если б не был такой ханжа, то происшествие сие не
наделало бы большого шуму. Мало ли что с кем случается?"
     До полудни того же дня провел князь в найме повозки, приуготовлении, в укладке и
прочем, принадлежащем к дальнему пути. Никандр делал, что ему князь приказывал, но
делал большею частию наизворот, и старик принужден был сказать ему: "Сиди на месте и не
трогайся!"
При расставанье почтенный отец Иван, обняв Никандра с трогательною жалостию,
сказал:
      - Прости, сын мой! Ты должен удалиться. В этом мес-те очернено имя твое, а что
для тебя будет печальнее, то имя и твоего благодетеля.  - Тут добрый пастырь самых
негодных овец рассказал все, о чем судил по догадкам судья и в чем поверило ему
высокоименитое собрание. Никандр плакал, а священник продолжал:  - Кто б такой ты ни
был, не хочу знать имени отца и матери, не нужна мне фамилия твоя, знатная ли она или
ничтожная; для старца седого довольно, когда уверен он, что у тебя нрав кроткий, сердце
непорочное, правила, благородные. Во всякое время, любезный друг, когда счастие
обратится к тебе спиною, приходи под смиренный кров мой. Пусть все люди возненавидят
тебя, мое сердце всегда к тебе сердце отеческое. Никогда не думаю, чтобы ты мог подпасть
гнусному пороку; а погрешности и щек старческих не должны покрывать румянцем! Одна
высочайшая мудрость от того свободна!
      - Непрерывная любовь,  - вскричал Никандр, повергшись в объятия священника,  -
предохранит меня от всех нападков порока. Простите!
     Выехав из города, Никандр стал на ноги в повозке и неподвижными глазами смотрел
на город, в котором, думал он, еще находится Елизавета. Время от времени куполы церквей,
крышки домов темнели, терялись, и скоро все исчезло.
Никандр закрыл платком лицо, сел подле князя Гаврилы Симоновича, в другую
сторону молча смотревшего, и думал: "Правосудный боже! для того ли я пришел на сию
сторону, чтоб видеть ее целые месяцы, упиваться неописанным блаженством быть подле нее
и после расстаться навеки. Навеки?.."  - произнес он со стоном и лег ниц лицом, горько
плача.



Глава XIV. ПИСЬМА


     Приехав в назначенный город, князь и Никандр нашли в купце Афанасии
Онисимовиче в первый день добродушного старика, во второй  - умного, в третий  -
задумчивого и не великого приятеля разговаривать. Никандра принял он с отеческою ласкою
и упрашивал ни о чем не заботиться, ничего не опасаться, ибо он все берет на себя. "С того
времени, как лишился я дочери,  - говорил он, обращаясь к князю,  - люблю беспомощных
людей как родных. У меня теперь никого нет, совсем никого, господин Кракалов.
Неблагодарная дочь оставила дом мой: пусть же молодой Симон будет мне вместо сына!"
     Чрез три недели Никандра определили, и он с трепетом сердца вступил во святилище,
где служил г-н Урывов. Еще через три, о небо! он сделался его начальником! Скоро привык
он к своей должности и исполнял ее рачительно. Прежние его великие люди показались ему
теперь поменьше, и по многим причинам решился он не сводить с ними нималого дружества,
стараясь наиболее снискать благоприятство старших чинов, своих начальников, и приязнь
отличнейших по своему поведению и знанию товарищей. Афанасий Онисимович и Гаврило
Симонович одобрили его намерение, прося не переменять его; и тщетно Урывов с братиею
предлагали ему посетить вместе с ними дом утешения. "Нет,  - отвечал Никандр,  - если
теперь и была бы у меня какая горесть, то там ее не утешат".
     Его обыкновенно за такие ответы считали полубезумным; он это знал, но мало
беспокоился.
     В одно утро, когда Никандр был у должности, а купец Причудин на рынке, князь
Гаврило Симонович получил письмо. Распечатав, он немало удивился, нашед в нем Ивана
Ефремовича записку на имя Никандра, писанную совсем не рукою Простакова.

     "От г-на Простакова к князю Гавриле Симоновичу. Ты, любезный друг, гораздо меня
теперь счастливее, или по крайней мере покойнее. А я не знаю, что и делать! Приехав из
города домой, чрез несколько дней получил я письмо от князя Светлозарова с просьбою
согласиться на желание сердца его быть супругом Катерины и моим сыном! Мы с женою
думали да гадали и, наконец, решились принять предложение, кажется выгодное для нас и
дочери, тем более что сердце ее давно уже то одобрило. Послав ответ к князю, я был
посещен им, и он показался мне гораздо лучше, чем прежде. Шумная веселость его
обратилась в тихую, нежную. Слова его показывают довольно ума и доброты сердечной.
Пробыв несколько дней в нашем доме, он поехал к отцу требовать формального позволения.
Хотя он в таких уже летах, что мог бы сам располагать своими поступками, однако он того
не делает и  - хорошо! Это обстоятельство придало ему цены в глазах наших.
Вслед за его отъездом один из моих соседей, человек, правда, пожилой, но добрый и
достаточный, предложил руку Елизавете. Я вдруг дал согласие, и хотя Маремьяна сильно
противилась, доказывая, что дочери ее худое будет житье в доме господина Созонтова, ибо
дети его от первого брака  - дочь-вдова старше Елизаветы, невестка с тремя детьми; однако
и мои доказательства были неплохи, и она скоро также дала согласие. Но Елизавета... Сам
демон вселился в эту девку! Едва мы о том сказали ей  - боже мой! откуда взялись вопли,
слезы, обмороки! она заупрямилась и сказала твердо, что лучше хочет быть в монастыре, чем
замужем. Что мы ни говорим, как ни просим, как ни угрожаем, ответ ее всегда один. Она
целует наши руки, говорит: "Не погубляйте меня, я  - ваша дочь!"  - и уходит. Что нам
делать? Глядя на прыганье и приготовление Катерины, мы улыбаемся; взглянув на вечный
туман в глазах Елизаветы, горестно вздыхаем.
Прошу покорно сказать мне твое мнение по обоим сим обстоятельствам. Мы с женою
ума не приложим. Кажется, не худо бы мне самому отписать к старику Светлозарову о
намерении его сына; и я это сделал бы, да не догадался взять адреса. Прости! Дружба моя к
тебе неизменна. Хотя Никандр причинил мне немало горьких часов, но я люблю его попрежнему. 
Не он виноват! Скажи ему о том и об ними за меня. Каково занимается он своею
должностью? Надеясь всего хорошего от твоих попечений и его дарова ний, есмь и проч.
     Иван Простаков".

     Князь Гаврило Симонович подумал хорошенько и написал в ответ, что советовать в
таких случаях поспешно, значит советовать худо; а потому подождал бы Иван Ефремович
настоящего ответа недели через две. Потом, на досуге сидя, вертел в руках пакет на имя
Никандра. "Что бы писал к нему Иван Ефремович?  - думал князь.  - Если объявляет о
сватовстве Созонтова на Елизавете, то это неблагоразумно, и вообще ему совсем писать не
надобно". Вдруг мысль родилась в нем: "Не от Маремьяны ли Харитоновны? точно так! она,
видно, примирилась с ним в сердце и прислала в том уверение. Да и надпись, кажется,
женской руки!"
     Мысль сия казалась ему истинною, и когда Никандр возвратился, то он с улыбкою
сказал ему: "Господин Простаков тебе кланяется, а жена его, чтоб уверить, что больше на
тебя не сердита, вот прислала письмо!"
     Никандр покрылся румянцем, распечатал письмо и затрепетал. Вынул из середины
листов небольшую бумажку, пристально устремил на нее глаза, прижал ее к сердцу, потом к
губам и залился слезами. "Творец!  - вскричал он, взглянув на небо, - заслужил ли я это
счастие?"
      - Что с тобой сделалось, господин Фалалеев,  - спросил князь Гаврило Симонович,
 - что пишет к тебе Маремьяна?
     Никандр молча подал ему бумажку, и князь побледнел, увидя миниатюрный портрет
Елизаветы. Негодование его пылало на лице. "Обманутый отец,  - вскричал он,  - ты
столько добродушен, а дочь тебя обманывает! Что она пишет к тебе? подай письмо!"
     Никандр читал его, то бледнея, то краснея. Страшное борение сердца между
надеждою и отчаянием видно было на каждом мускуле. Прочитав письмо, он положил его на
стол, облокотился головою на обе руки и был неподвижен. Князь взял письмо и прочел
следующее:

     "Никандр! Единственный любимец души моей и сердца! Жестокая буря сбирается над
моею головою. Какой-то сосед сделал родителям предложение на мне жениться. Они дали на
то согласие и мучат меня поминутно своими увещаниями, которым никогда не могу
последовать! Так, друг мой: твоя Елизавета никогда не будет женою другого, хотя бы он был
какой король. Никакие угрозы не поколеблют меня ни на одну минуту. Если я не буду твоею
 - о! слишком и эта велика жертва для рока. Зачем прибавлять такие несчастия, которых
слабое бытие смертного снести не может? Так, Никандр; так, бесценный друг мой! Елизавета
пребудет верна тебе до самой могилы! Утешься моею решимостью сколько можешь!
Посылаю к тебе свой портрет, и своей работы.  Когда нам самим нельзя быть вместе, так по
крайней мере он сколько-нибудь заменит твою потерю. Сто раз принималась я написать и
твой, скопляла в мыслях все черты, все оттенки лица твоего, принималась за кисть, но глаза
наполнялись слезами и кисть выпадала из рук. Что делать? не могу! Можно изобразить
величайшего своего врага, но милого друга в разлуке невозможно. При одном воспоминании
о потере сердце сильно заноет, забьется, руки задрожат, дыхание стеснится. Прости! Со всею
любовию, со всем пламенем души моей остаюсь твой друг, твоя Елизавета.
     П. П. Ты, может быть, любопытен знать: как удалось мне отправить к тебе письмо?
Это и подлинно трудно. Известна тебе привычка батюшки, что когда занят он многими
письмами, то обыкновенно призывает меня и, принимаясь писать другое письмо, заставляет
запечатывать конченное и сделать адрес. На сей его привычке основала я надежду,
приготовила письмо, но не имела духа вложить в пакет. При всяком движении батюшки я
вздрогивала, бледнела и не знала, что делать! Однако решилась. "Пусть он увидит,  - думала
я,  - что любовь моя не ребячество, и перестанет мучить, уговаривая выйти за другого".
Таким-то образом ты имеешь это письмо и будешь иметь впредь, если можно. Ах! мне
нельзя ожидать от тебя: я не нахожу никакого способа.
     Для тебя также будет непонятно, почему я знаю, что ты вместе с князем Гаврилою
Симоновичем? Ах! это мне не скоро удалось проведать. Я дожидалась несколько недель,
пока доброго Макара послали в город. С сильною просьбою приступала я к нему
порасспросить о тебе и месте пребывания. Возвратясь, он открыл, что ты поехал вместе с
князем в день нашего отъезда; а потому и догадалась я, что вы вместе".

     Никандр пребывал в прежнем положении. Князь Гаврило Симонович, щипая в мелкие
кусочки письмо и портрет Елизаветы, говорил:
      - Право, эта девушка сошла с ума. Как ни любил я княгиню Феклу Сидоровну,
однако не предпринял бы такого дела!  - Но в ту минуту совесть сказала ему: "Разве
вытоптать огород свой не то же самое? разве предаться праздности, потерять поле, а с ним и
дневное пропитание менее безумно, как Елизавете писать письмо к мужчине, которого она
никогда не надеется быть женою, а ему об этом сетовать? О! Этого б не было, если б она не
надеялась. Надежда провождает несчастных до края могилы".
     Он сложил в кучку лоскутки бумаг и замолчал, как Никандр поднял голову и спросил
отрывисто:
      - Где портрет ее, где письмо?
      - Вот то и другое,  - отвечал князь, показав на кучку.
Никандр поднял вопль. Он задыхался от мучения и порицал Гаврилу Симоновича
жестоко; ломал руки и бил себя по лбу в отчаянии.
      - Молодой человек!  - вскричал князь строго,  - до коих пор будешь ты младенцем?
Прощают людские слабости; но дурачества никогда. Слабости и дурачества бывают разные,
смотря по летам и состоянию; и доходят до того, что уже называются безумием. Богатый
старик, влюбляющийся в молодую девушку, делает дурачество; но оно простительно, ибо он
один впоследствии страдать должен. Но молодой бедняк, который осмелится возвесть глаза
на дочь богатого человека, быв принят отцом ее со всем добродушием, привлекает от всех
сильное нарекание. Если предмет любви не отвечает, его называют безумным; а если
отвечает, тут терпят многие, даже целое семейство: отца называют дураком, мать  -
безрасчетною, дочь  - беспутною, а любовника  - бесчестнейшим человеком,
заслуживающим всякое презрение. Итак, Никандр, если страсть до такой степени ослепляет
тебя, что ты согласишься равнодушно переносить такие оскорбляющие мысли, то неужели
захочешь, чтобы имена благодетелей твоих и самой Елизаветы так жестоко страдали?
      - Никогда!  - вскричал Никандр, и благородная   решительность заблистала в его
взорах.  - Ее спокойствие для меня драгоценнее жизни. Пусть один я буду мучиться!
Отпишите, киязь, господину Простакову, что я решился твердо, и никогда имя Елизаветы не
будет произнесено мною! Князь обнял его, и спокойствие, по-видимому, возвратилось.



Глава XV. ОТВЕТ


     Когда друзья наши провождали время в городе, занимаясь каждый своим делом,
господа Простаковы в деревне были в большом смятении и суетах. Князь Светлозаров
приехал и подал Ивану Ефремовичу письмо от отца своего, в коем написано было, что
старый князь почитает за честь и удовольствие породниться с таким почтенным семейством,
ибо он очень много наслышался о благоразумии г-на Простакова, хозяйстве и бережливости
жены его и образованности дочерей. Хотя, правда, замечал старый князь, любезный сын его
мог бы найти, судя по знатности своего происхождения и богатству, невесту приличнее; но
он уверен, что союз, составленный сердцем, гораздо крепче, чем основанный на расчетах
выгод и древности фамилий. Письмо оканчивалось родительским благословением.
     Господин Простаков был им доволен, г-жа Простакова еще больше, а Катерина от
радости была как помешанная. Уже представлялись в воображении ее те блестящие экипажи, 
те пышные убранства, то великолепие, которое будет окружать сиятельную княгиню
Катерину Светлозарову. Она и подлинно стала мало смотреть на прочих, а ходила, вздернув
нос, величавыми шагами, как научил ее нареченный жених, уверя, что все знатные дамы в
столице точно так поступают. Вместо того чтобы сказать, как и было прежде: "Матушка, не
пора ли накрывать на стол? уже батюшка пришел с гумна",  - она говорила: "Ma chere
maman! Я смею думать, что уже время ставить на стол куверты на пять персон; mon cher papa
изволил возвратиться из вояжа, во время которого изволил он осмотреть хозяйственные
заведения касательно хлебопашества".
     Иван Ефремович заметил это новое дурачество в своей фамилии и молчал. "Почему ж
и не так,  - думал он.  - Если это нравится будущему ее мужу, надобно подделываться.
Прихоти и дурачества знатных людей надобно терпеливо сносить". Г-жа Маремьяна
Харитоновна не могла надивиться, глядя на величавую походку и слыша протяжный голос
Катерины. "Вот так-то бы надобно и тебе, Елизавета",  - говорила она; но Елизавета
обыкновенно отвечала с кротостию: "Матушка! такое принуждение для меня тягостно".
     Словом: Иван Ефремович склонился на неотступные уговаривания жены, просьбы
князя и Катерины и, не дожидаясь решительного ответа от друга своего князя Гаврилы
Симоновича, дал свое полное согласие и благословил молодых влюбленных. Бракосочетание
назначено быть на Фоминой неделе.
     Какая кутерьма поднялась в доме! какое стечение купцов с шелковыми материями,
лино-батистом, галантерейными вещами и проч. и проч. Все заняты были: кто кроил, кто
перекраивал, кто шил и проч. и проч. В таковых суматохах прошло недели три, как Иван
Ефремович получил письмо от Гаврилы Симоновича. Он был очень рад, ушел в кабинет и
сказал, надевая очки и разламывая конверт: "Посмотрим, что-то он скажет? Я не
сомневаюсь, что он одобрит мои намерения и решительность",
     "Друг мой, Иван Ефремович!
     Мы оба старики и собираемся говорить о довольно важном предмете; а потому хочу я
говорить с тобою, а не с вами, то есть с твоею головою и сердцем, а не с вашим
благородством и богатством. Мысли мои искренны, так, как бы пред судом божиим; смотри
же, и ты подумай о них сообразно с достоинством лет твоих и саном отца. Письмо твое
разделяется на две части. Ты хочешь выдать замуж дочерей своих. Похвальное намерение!
Ты желаешь видеть Елизавету за господином Созонтовым? Ты прав. Она не хочет за него
выходить, по крайней мере теперь? Она права! Ты желаешь дочери своей счастия, желаешь
скорее возвратить ей потерянное спокойствие, восстановить мир и тишину в доме? Ты
делаешь хорошо! Она спрашивает свое сердце, может ли оно любить, разумеется как
должно, чтоб быть счастливою, предлагаемого тобою человека? получает в ответ: никогда! и
отказывается от руки его. Она делает прекрасно! Так, друг мой, может быть это никогда
превратится когда-нибудь в нескоро, но пока оно есть никогда, сердца нежного, кроткого и
чувствительного принуждать не должно. Это будет то же, если бы убийца, пронзая грудь
твою кинжалом, говорил: "Добрый человек! ступай на тот свет! там, говорят, гораздо лучше,
чем на этом!"
     Если девица, стоя у олтаря священного, с бледным лицом, с мутными глазами,
трепещущим голосом скажет: "Так! я буду любить своего мужа!"  - неужели думаем, что от
сих вынужденных слов, произнесенных хотя у святилища, существо ее переменится; что
любовь к одному обратится в ненависть, а равнодушие к другому  - в любовь? Нет! это было
бы чудо. Девица, которой сердце никем еще не занято, может, и то иногда, и по нужде,
выйти за человека, который для нее ни се ни то; так точно, как дерево может окаменеть, но
камень одеревенеть никогда; и если она потому не хочет быть женою того, что любит
другого, то всего лучше, всего благоразумнее все предоставить времени. Если б я был один
из древних странствующих рыцарей, то на щите своем поставил бы девизом: "Все горести
лечит время".
     Все мною написанное значит, что советую тебе оставить Елизавету на произвол самой
судьбе. Никандр дал святую клятву не говорить об ней ни слова, а чтобы и не мыслить, на то
он еще не решился. Но и сего довольно от такого пылкого молодого человека.
     До сих пор о Елизавете довольно, и, я надеюсь, ты послушаешь совета твоего друга.
Теперь буду говорить о Катерине, но не знаю, примешь ли ты мои причины, которые
состоять будут в следующем.
     В письме твоем заметил я некоторую скрытность, которая немного оскорбительна для
друга. Ты показываешься нерешительным, дать ли согласие свое князю или отказать, а все
объясняет, что на первое ты гораздо согласнее. Я покажу тебе письмо твое, где ты увидишь,
что рука твоя дрожала, когда старался показать мне, что письмо князя не трогает твоего
сердца. Эту ложь я прощаю, а что это была настоящая ложь, того совесть доброго друга
моего не скроет. Писать мне много не для чего, ибо надеюсь быть прежде к вам, чем придет
время сочетания. Слава богу, что теперь пост! Послушай! быть может, князь Светлозаров
теперь и честный человек; время все может сделать; но что он был за несколько лет один из
бесчестнейших людей, извергов земли русския, это истина. Не дивись моим словам. Около
двадцати лет я его знаю; он меня знает также, но оба друг друга по имени. Ты удивляешься,
добродушный старик, для чего при одном имени его я просил дать мне другое имя? Никогда
не открыл бы сего, если б этот распутный человек не простер так далеко своих требований и
не стал свататься за дочь твою. Любя тебя, я хочу доказать любовь ко всему семейству.
Однако посмотрим: время все изменяет. Молодой бездельник, пришед в мужеские лета,
может сделаться достойным человеком; но надобно, чтоб это было дознано, доказано, чтоб
было очевидно. Что касается до мнения твоего писать к отцу его и требовать согласия, то,
пожалуй, не трудись! Отец его послан за Байкал, когда сыну не было и девятнадцати лет; и
теперь, думаю, и могилы его отыскать нельзя. В заключение прошу не упоминать ему о моем
имени и не давать согласия на брак; я сам скоро буду и объясню, что тебе покажется темно в
письме моем.
     Друг твой князь Чистяков.
     П. П. Непростительно виноват. И забыл было! Существо движущееся, кружащееся и
называющее себя князем Светлозаровым, совсем не князь и не Светлозаров. "Как? что? кто
же?" - спросишь ты. Истинно не знаю, что он теперь, но совершенно известно мне, что он
был беспутнейший из дворян, поставляющих славу быть чудовищами".

     Иван Ефремович поражен был письмом сим. Всякий отец, разумеется добрый и
нежный, поставь себя на его месте, и легко увидит, как побледнел этот старец и сердце его
окаменело. Закрыв глаза и спустя голову на стол, он был несколько времени в
страдальческом положении.
     "Нет,  - сказал он,  - этот князь Гаврило Симонович какой-то странный
человек! Он утешается делать мне загадки и меня мучить. Но кто и подлинно скажет мне,
кто таков в самом деле этот господин Светлозаров? Как ни думай, все выходит теперь в
голове моей тма. Какое трудное дело воспитать дочерей и отдать их замуж так, как хочется,
не претерпевши тысячи мучений и страданий! Которому князю мне теперь верить? Чистяков,
кажется, добр и честен; Светлозаров нежен, трогателен! для чего первый не предостерег
меня в то время, как последний показался первоначально в моем доме? Но и то правда, он не
воображал, чтоб посещение сие могло продлиться более нескольких часов! Но зачем после
молчал? Ах! он не молчал, помню, что нет: он говорил много, хотя я не все понимать мог.
Что же теперь делать?"
     Он нещадно ломал себе голову, но по-пустому. Одно намерение опровергалось
другим; прекрасное изобретение разрушалось от ничего не значущего прежде выговоренного
слова или даже взора. "Боже мой! как должен быть осторожен человек!  - говорил
Простаков,  - а особливо тот, от ума которого зависят честь, спокойствие, радости жизни тех
существ, которых называется он отцом!" Тут вспомнил он выражение князя Гаврилы
Симоновича, когда он при родах жены своей, не имея ничего к своему пропитанию, говорил:
"Боже! для чего каждый человек стремится произвесть подобное себе творение, а редкий
предварительно думает, как поддержать будущее бытие его?" Правда,  - продолжал
Простаков,  - я не мог опасаться уморить детей голодом, но не гораздо ли хуже сделал, не
умев воспитать их как должно! Для чего не держал их в доме своем? Разве не мог бы я
выучить их дома всему, что в их состоянии нужно? Пусть они не умели бы говорить
иностранными языками; им и не для чего. Я заметил, что эта чума пристала к нам от
чужестранцев и любящих все чужое и так распространилась, что, начиная от палат, дошла до
хижин беднейших дворян. Что причиною? Для чего все наши предки говорили языком
природным, хотя знали и другие; а были многие великие люди, любили добродетели не на
словах, а старались исполнять их на деле? Первый из русских, который в собрании своих
соотчичей без нужды заговорил иностранным языком, доказал им или свою напыщенность,
или эгоизм; а то и другое стоит жестокого наказания. О! как был я непростительно виноват,
согласясь на представления жены и пославши дочерей в городской пансион! Дочери мои не
знали бы говорить по-французски, не читали бы в подлиннике "Альзиры", "Андромахи",
"Генрияды", но также и "Терезии Философки", "Орлеанской девственницы", "Дщери
удовольствия"1 и прочих беспутнейших сочинений, делающих стыд веку и народу; они не
умели бы приятно играть на фортепияно, но не имели бы и нужды в горестны тонах оного
изображать чувствия души, изнуряемой домашними горестями".

     ____________________
     1 Трагедия "Альзира" (1736), героическая поэма "Генриада" (1723) и сатирическая поэма
"Орлеанская девственница" (1755)- произведения Вольтера. "Андромаха"- трагедия Росина.
"Терезия Философка"- популярный французский эротический роман; "Дщерь удовольствия" - 
английский роман.



Глава XVI. ОБОРОТ В ДЕЛЕ


     Когда г-н Простаков думал продолжать свои рассуждения, дабы на чем-нибудь
основаться, Маремьяна Харитоновна вошла быстро в его кабинет и сказала: Что ты до сих
пор здесь делаешь? это непростительно! Князь Виктор Аполлонович поет прекрасную арию,
и надобно признаться, что у батюшки моего на театре лучшие певцы так не певали. Пойди
послушай!"
      - Чтоб сам сатана побрал и певца и все ноты его!  - вскричал Простаков.  - Зачем
ты мне мешаешь думать?
Маремьяна крайне изумилась. Сперва назначала мужа (разумеется, в мыслях)
сумасшедшим, потом брюзгою, там самым несносным стариком, выжившим свои лета.
     Ж е н а. Не от его ли сиятельства князя Гаврилы Симоновича получили вы письмецо?
оно, как приметно, заняло вас, Иван Ефремович, столько, что вы забыли о зяте и о дочери?
     М у ж. Если ты назовешь князя Светлозарова зятем прежде, чем обвенчается он на
дочери, я рассержусь больше, нежели как сердился во всю жизнь свою. Имею к тому
причины. Да, письмо это от Гаврилы Симоновича! Но я половину имения своего отдал бы,
чтоб оно пришло недели за две прежде, пока я не давал согласия. Садись, мать, и слушай!
дело идет о твоей дочери!
     Он прочел письмо. Маремьяна многого не понимала; но что и поняла, и то покрыло ее
бледностию.
      - Как?  - спросила она со стоном,  - неужели Виктор Аполлонович...
      - Посмотрим,  - отвечал муж.  - Я при удобном случае сделаю ему два-три вопроса,
на которые тогда же потребую ответа. Смотри ему пристально в глаза, а я не премину. Если
увижу, что невинность будет отпечатлеваться на его взорах и на всем лице,  - о! тогда укажу
Гавриле Симоновичу двери, и поди, куда хочешь. Лживых и таинственных людей терпеть не
могу. Это, если не ошибаюсь, есть признак преступления.
     Маремьяна Харитоновна согласилась на его предложения. Она любила Катерину
матерински и потому ужасалась сделать ее несчастною. Но как не верить и князю Виктору
Аполлоновичу? По всему видно, что Гаврило Симонович  - клеветник, тонкий обманщик и
много имеет причин таиться от Светлозарова.
     С нетерпением ожидала она минуты, когда начнется такое любопытное объяснение.
Иван Ефремович тысячу раз замышлял, но тщетно. Тридцатилетняя деревенская жизнь
сделала его крайне тупым в таковых случаях. Ложась спать, он клялся, что объяснится с
князем поутру; утром обещал сделать это ввечеру, и так далее. Он походил на должника,
который несговорчивым заимодавцам говорит: "Придите завтре, послезавтре", и так далее.
Доброе сердце его терзалось, и в том прошло недели полторы.
     В это время Иван Ефремович, проходя вечером свою залу, нечаянно взглянул на
пылающий камин. На карнизе стоял алебастровый Геркулес, поражающий стоглавую гидру.
     "Ба!  - сказал Простаков, остановись;  - если сей удалец один сражается и побеждает
стоглавого змея, то почему мне не переговорить с князем Виктором Аполлоновичем, имея
подле себя жену, детей и письмо Гаврилы Симоновича? Посмотрим, что-то будет?" С такою
благородною решительностию вошел он в столовую, засунув важно руки в камзольные
карманы, и, садясь на софе, сказал:
      - Помнится мне, князь...
      - Приехал! приехал!  - раздалось со всех сторон.
     Иван Ефремович, вскочив, спросил:
      - Кто?
      - Терентий Пафнутьевич Кракалов,  - отвечал вошедший Макар с радостною
миною. Простаков неимоверно обрадовался. "Теперь все лучше,  - говорил он сам себе,  -
ну вот тут посмотрим!" Г-н Кракалов вошел. Все семейство по очереди обнимало его, кроме
Елизаветы, которая из глаз его читала, что он знает тайну письма ее; застыдилась и отошла к
стороне. Князь Гаврило, добрый и снисходительный человек, не хотел поражать ее новым
несчастием. Он обнял Елизавету, сказав: "Вы сделались в отсутствие мое гораздо полнее,
лучше: не правда ли?"
     Елизавета чувствовала ложь в словах его, закраснелась и не отвечала ни слова.
     Все успокоились. Князь Светлозаров кидал значительные взоры на князя Гаврилу
Симоновича.
      - Ну,  - сказал Простаков,  - вы извините, Виктор Аполлонович, что мой приятель и
родственник помешал разговор наш; мы можем теперь продолжать его. Скажите, пожалуйте,
я думаю, батюшка ваш уже стар, да и слаб?
     К н я з ь  С в е т л о з а р о в. Без сомнения! Если бы не любовь моя к достойной вашей
дочери, то я безотлучно был бы в доме его; ибо он так слаб, так слаб, что всякий день
надобно ожидать...
     Князь Чистяков понял намерения своего друга, взглянул на него значительным взором
и спросил:
      - В которой губернии изволит проживать родитель ваш?
     К н я з ь   С в е т л о з а р о в.   В Иркутской,   господин   Кракалов; очень далеко.
     П р о с т а к о в. Вы служили в полках?
     К н я з ь  С в е т л о з а р о в. О! бывал нередко и в сражениях! У меня хранятся три
шляпы, пулями простреленные!
     К н я з ь   Ч и с т я к о в.   Я слышал, что вы были в жестоких сражениях, где не одни
шляпы получали раны! Помните ли в Москве Тверскую улицу и ночь на восемнадцатое
ноября в тысяча семьсот тридцать...
     К н я з ь   С в е т л о з а р о в   (быстро). Как? что...
     К н я з ь   Ч и с т я к о в. Не изволите ли припомнить имя одной несчастной женщины,
которая называлась Феклою Сидоровною, княгинею Чистяковою?
     К н я з ь   С в е т л о з а р о в (вскочив). Что значит это? Кто вы?
     К н я з ь   Ч и с т я к о в. Князь Гаврило Симонович Чистяков! Что скажете?
     Виктор Аполлонович покрылся смертною бледностию.
      - Люди, карету! Я забился в дом разбойников, бродяг и самозванцев.
      - Самозванцев?  - сказал князь Чистяков таким голосом, какого от него не только не
слыхали, но и не ожидали. Глаза его пылали гневом и мщением.
      - Боже мой! что это значит? что из этого выйдет?  - кричали в один голос Иван
Ефремович, жена его и дети.
     Князь Светлозаров исчез как молния и ускакал; на лицах всего семейства написано
было неудовольствие, и все смотрели на князя Гаврилу такими глазами, из которых понимал
он: "Ты чудной человек, Чистяков! Мы тебя приняли в дом, дали убежище, одели и обули, а
ты вместо благодарности производишь в самом доме сем одни неприятности и
беспокойства!"
      - Понимаю мысли ваши,  - сказал князь, обратись к семейству.  - Нельзя вам утаить
желания знать подробнее обо мне и князе Викторе Аполлоновиче. Я не успел еще того
сделать, и если вы сколько-нибудь усумнитесь в честности моих намерений, то ошибетесь!
Клянусь, вы должны благословлять мудрое провидение, если этот князь Виктор не
возвратится более в дом ваш! Почему же?  - спросите вы. Так, я обязан отвечать на вопрос
ваш, и сделаю это, когда вы успокоитесь и будете в лучшем состоянии, чтобы слушать меня.
На первый случай я даю вам следующий совет: отпишите к князю Светлозарову, чтобы он
упросил отца своего к вам лично пожаловать, ибо дело, о коем идет речь, того стоит. Если он
уклонится от сего по причине болезни, занятий или чего-нибудь другого, так требуйте,
чтобы сын привез вас самого к нему. Посмотрим, что будет отвечать он.
     День прошел невесело. Нельзя сказать, чтобы все довольны были оправданиями и
советами Гаврилы Симоновича. Стоит только раз почувствовать и обнаружить к человеку
сомнение в его честности и недоверчивость к доброте сердца, тогда не скоро станешь
смотреть на него с тем спокойным в дом, который один делает разговоры двух стариков
занимательными.
     Уходя в спальню, г-н Простаков сказал: "Хорошо, князь, я подумаю о твоем совете".
Маремьяна была крайне брюзглива, а Катерина  - о! как можно быть ей веселою, лишась,
может быть, навсегда прекрасного титла княгини, лишась великолепия, знатности и
удовольствия пощеголять перед сестрою, заводя в доме своем балы, театры и маскерады!
     На другой день Иван Ефремович отписал к князю Светлозарову в город, согласно с
мнением Гаврилы Симоновича; а между тем просил сего последнего объяснить им о себе
больше и открыть чистосердечно, почему известен ему Виктор Аполлонович, и притом с
такой дурной стороны?
      - Я никогда не был намерен таиться в своих поступках; а что я до сих пор не
совершенно открылся  - тому причина уже вам известна: первое, не было удобного времени;
а второе, я думал, что, быв беспутным молодым человеком, можно быть честным в зрелом
возрасте; третие, мне хотелось покудова быть в деле сем посторонним и предоставить
собственному уму вашему заметить,  что такой жених, который блестящею наружностию,
хвастовством, песенками, прыжками, французским языком и прочими нелепостями начинает
нравиться вашей дочери, тот же час должен быть выслан из дому. Я радовался, видя ваше к
тому желание, и согласие свое на то изъявил, кажется, очевидно, отказавшись даже с ним
видеться. Но что делать! Это взяло совсем другой оборот, и Светлозаров остался надолго,
дабы заразить ядом своим все окружающее его. Я не мог представить, чтобы он имел
желание жениться на Катерине, а вы ее выдать; но это случилось! "Что делать?  - думал я.
 - Если он понравился, почему и не так: может быть, он теперь и путный человек". В сих
мыслях пробыл я до тех пор, пока не узнал из письма вашего, что князь Светлозаров получил
от отца своего согласие. "Ба!  - сказал я,  - так он все прежний бездельник? Нет, ему не
должно быть зятем доброго человека! Я очень знаю, что давным-давно отца его нет на
свете".
      - Посмотрим, что он скажет,  - отвечал Иван Ефремович, пожав плечами.  - Боже
мой! Как легко ошибиться и с самым чистым намерением сделать добро погубить ближнего!
О Светлозаров! Если ты подлинно таков, как говорит князь Гаврило Симонович, то лучше
бы в доме моем были тогда похороны, когда у тебя карета изломалась, и я имел бы причину
отказать тебе!
     Ввечеру того же дня князь Чистяков начал
продолжать повествование жизни своей следующими словами.



Глава XVII. ОШИБКА В ПРИМЕТАХ


     Я остановился в рассказах своих на выходе из деревни. Печаль моя была безмерна.
Лишиться в такое короткое время жены и сына и оставлять родину очень больно. Случись
это с превеликим профессором или с самым превеличайшим стихотворцем, то первый не
найдет столько разумных мыслей, чтобы утешиться, а другой  - слов, чтобы описать рану
сердечную. Утешать несчастного весьма легко; но, утешаться в несчастиях  - довольно
трудное дело. Намерение было пробраться в Москву. "В столице,  - говорил я,  - не как в
Фалалеевке: там должен быть другой свет; люди все знатные, а потому ученые. Там, верно,
жены от мужей не бегают, и никто не крадет чужих детей. О! в столице жизнь прекрасная!"
     Проведши в дороге дней до пятнадцати, я прошел несколько деревень и вступил в
изрядный город. Боже мой! как удивился я. Какие высокие домы, какие нарядные платья,
какая величественная церковь! Что значит против этого дом старосты, подвенечное платье
княгини Чистяковой и церковь, где я венчался и скоро после похоронил своего тестя? Уж не
Москва ли это? Сердце мое забилось приятно. Мне и подлинно подумалось, что я достиг той
великолепной столицы, где все люди ученые, следовательно очень умны, добросердечны,
приветливы и милостивы.
     Рассуждая таким образом, я пришел на небольшую площадь, и как время было
обеденное, то сел на углу шинка и, вынув из кармана хлеб, лук и бурак с маслом, начал есть.
Передо мною похаживал пожилой человек в зеленой курточке с желтыми обшлагами, имея
на голове шляпу, похожую на гриб, а в руках  - длинную палку. Он на меня пристально
поглядывал и, наконец, подошел.
      - Скажи мне, дружок,  - спросил я,  - как называется этот город?
     О н. Фатеж, Курской губернии уездный город. Он очень знаменит репою и морковью,
а еще больше тем, что многие мещане поступили в военную службу, правда солдатами, но
после вышли и генералами.
     Я. Это делает подлинную честь и им и месту родины. Но ты что такое, приятель?
Теперь, кажется, мирное время, а ты так страшно вооружен этой рогатиною?
     О н. О! ты, видно, ничего не понимаешь! Здесь в торговые дни бывает хуже, чем на
сражении: съезжается народу премного. Люди кричат, лошади ржут, быки мычат, овцы
блеют! А что тут сделаешь без оружия? Я именуюсь хранителем народной тишины и
спокойствия, а попросту  - будочником. Должность же моя  - укрощать неспокойных
людей, которые то и другое нарушают.
     Тут он с веселым лицом оперся на свою палку и поглядывал во все стороны. Но скоро
кушанье мое его соблазнило. "Ну-ка, мужичок, поделись со мною",  - сказал он, подошед ко
мне. Быть может, я и поделился бы, если б он  получше наименовал меня; но слово
"мужичок" сделало меня жестокосердым. "Как?  - думал я,  - урожденный князь Чистяков
не что другое, как мужичок? О, тени предков моих вознегодуют, если я сделаю по желанию
сего грубияна!" "Друг мой,  - сказал я спесиво,  - советовал бы тебе поучиться узнавать
людей получше; а то, видишь, поседел, а не умнее последнего ребенка нашей деревни. Нет
тебе ни крохи хлеба!" Он пошел молча, а я, чтоб больше наказать его за невежество, начал
есть с таким чавканьем и мурнычаньем, что на десять саженей слышно было. Однако я скоро
сжалился. "Может быть,  - подумал,  - он и подлинно голоден; почему не дать кусок
хлеба?" Только было хотел я приняться за нож, чтоб отрезать, как хранитель тишины и
порядка подбежал ко мне и с самым хладнокровным видом влепил в спину около дюжины
ударов плетью, приговаривая: "Не чавкай, не мурнычь, не нарушай тишины и порядка!"
     Вскочив с воплем, вскричал я: "За что ты бьешь, меня, безжалостный человек? что я
тебе сделал?"
      - Я сказал уже причину,  - отвечал он и отошел в сторону. "О! так не в одних
деревнях делают несправедливости",  - говорил я, укладывая сумку, в намерении сейчас
оставить город.
     Проведши еще с неделю в путешествии, я немного ослабел от усталости; а как тогда
подходила уже осень, то я решился в одной большой деревне пробыть столько, пока
начнутся морозы. В таком намерении избрал я хороший постоялый двор и договорился в
цене за постой.
     Семейство Агафона, моего хозяина, состояло, кроме его, человека довольно древнего,
из жены его, молодой бабы, ц ражего батрака. Агафон женат уже был на двух, но детей не
было; а когда женился на третьей, то бог благословил брак его. Молодая жена разумно
увещевала его, что причина бесплодия двух первых жен была усталость, изнурение; ибо он,
будучи хотя и богат, заставлял их все делать. "А потому, говорила, если хочешь, чтоб бог
благословил тебя наследниками, надобно нанять батрака Кузьму, которой служил несколько
лет у моей матушки. Он очень работящ и так усерден, что во всем на него положиться
можешь, как на самого себя!" Агафон был убежден; принял Кузьму, и жена на осьмом
месяце брачной жизни обеременела; а потому муж не мог ею налюбоваться, а жена всем
верховодила. Она подходила к зеркалу, поправляла шелковый платок и улыбалась, ибо и
подлинно была недурна. Она пела песенки, прыгала и резвилась.
     По прошествии дней пяти я совершенно отдохнул; но как слякоть продолжалась, то и
решился остаться еще на несколько времени.
     В один вечер, отужинавши, пошел спать в покойчик, где обыкновенно опочивали
приезжие. Около полуночи поднялся страшный в доме шум, беганье людей, ржание
лошадей, всеобщее смятение, так что я вышел посмотреть, что такое? В сенях застаю
множество слуг и спрашиваю: кто пожаловал? "Князь Светлозаров с супругою",  - отвечают
мне.
     Не успел он выговорить всего, как показался молодой боярин, важно выступая и ведя
под руку женщину молодую. Я устремил на них взоры и стал неподвижен, узнав в княгине
Светлозаровой княгиню Феклу Сидоровну. "Небо!"  -  вскричал я, не могши удержаться.
Слуги по приказанию господина взяли меня за руки, с торжеством вывели за вороты и
кинули в грязь. С растерзанным сердцем вскочил я и бросился к воротам дома, один хохот
был мне ответом. Пробыв там около, получаса, я озяб, ослаб, измок, и, видя, что силою
ничего не сделаю, пошел искать квартиры в другом доме. Хорошо, что при мне были мои
деньги. Ночь была мрачная, дождь лился ливнем. Проведенная мною во время родин жены
моей и смерти тестя была блаженная в сравнении с этою. Тогда у меня была любимая, верная
жена, а не было денег, и я страдал. Теперь есть деньги, но вероломная и преступная жена!
Как же велико должно быть мое страдание? Везде было заперто, заколочено. "Ну,  - говорил
я в помешательстве,  - когда назначено умирать, так умирай",  - и с тем вышел я из
деревни, бредя по колени в грязи.
     Прошед несколько часов, я едва тащил ноги; и, переходя один узкий мостик через ров,
пошатнулся и упал вверх ногами. Благодаря случаю ров был не глубок, однако я сильно
ушиб ногу и голову. Не успел отвести дух, как услышал страшный голос из-под моста:
      - Кто тут? Какой дьявол носит в такую ночь?
      - Бедный путешественник,  - отвечал я.  - В деревне никто не пустил меня
ночевать, так я пошел далее.
      - С нами одинакое несчастие случилось,  - сказал незнакомец.  - Меня также не
пустили, и я решился проводить ночь под этим мостом. Ложись и спи. Правда, хотя и мокро,
но зато сверху не льет дождь. Не от скупого ли отца ушел ты?
      - Нет,  - отвечал я,  - неверность жены и потеря сына заставили меня удалиться от
места рождения.
      - О! и это довольная причина, чтоб быть несчастным! - Мы уснули, и уже рассвело,
как встали. Мы оба были выпачканы нещадным образом; грязь сделала нас похожими на
разбойников. Товарищ мой был человек молодой, высокого роста и крепкого сложения. На
лице его каждая черта показывала душевную гордость ко всякому человеку, который бы
покусился сделать ему хотя малое принуждение. По дороге рассказал он мне, что его отец
есть очень богатый священник в городе Фатеже, где побили меня за нарушение тишины и
порядка. Скупость и непомерная жестокость отца были несносны для чивого сына. Не
получая от него никогда ни копейки на свои удовольствия, он наделал долгов на счет его и
был за то жестоко наказан. Наскуча, наконец, жить в совершенной нищете и в поругании у
других молодых развратников, его знакомцев, решился он запастись один раз навсегда
отцовским имуществом, оставить дом и жить в отдалении, на свободе. Он прошел весь круг
наук и, судя по дарованиям и успехам, был бы некогда достойным человеком; но пагубная
пылкость нрава, неумеренность в словах и поступках навлекали на него частые побои,
которые вместо исправления доводили его до отчаяния. Отцу хотелось видеть его на своем
месте, а молодой Сильвестр и не думал ни о чем другом, как быть славным воином.
     В пути он сказал мне: "Ты знаешь теперь меня и мои намерения; мне также хотелось
бы знать о тебе и твоих приключениях; а они должны быть занимательны. Шутка! Тебе,
кажется, не более, как около двадцати пяти лет, а уж успел лишиться жены и сына!"
      - С великим удовольствием,  - отвечал я,  - но здесь не место; дай прежде отдохнем
где-нибудь в деревне, и там ты узнаешь.
     О н. Да куда ты пробираешься?
     Я. Думаю в Москву.
     О н. Браво! Нельзя лучше! И я туда же. Что может быть лучше города Москвы? Об
ней так много прелестного рассказывают, что нельзя не плениться, и не видав ее! Там,
говорят, были бы только деньги,  - ну, на случай и немного ума, разумеется когда он есть, а
нет, так и нужды мало, - были бы одни деньги и ты имеешь все, что хочешь, и будешь, чем
поволишь.
     Я приятно взглянул на него и невольным образом опустил руку в карман.
     Время было уже около полудня, как увидели мы вдали близ версты деревушку.
Услышав позади себя небольшой шум, мы оглянулись. Саженях во сте скакала тележка, в
три лошади запряженная, а по сторонам человек шесть конницы. Новый приятель мой
посмотрел пристально, изменился в лице и сказал, потирая лоб: "Так! Это проклятые
драбанты из Фатежа1; я знаю по их наряду и алебардам. Ну, прощай, дружище; покудова
расстанемся". С сим словом он бросился в ближний лес и мгновенно исчез. Я крайне
дивился сему поступку. Неужели отец, если он объявил мне подлинную истину, будет так
далеко, преследовать своего сына и так постыдно, с таким вооружением, как разбойника?

     _____________________
     1 Драбанты (польск.)- телохранители. Здесь драбантами названы полицейские, которые в
XVIII веке были вооружены алебардами.

     Тележка остановилась со всем конвоем. "Стой!"  - вскричал запачканный старик,
вылезая. Он подошел ко мне, витязи спешились и меня окружили. Я задрожал.
      - Что ты за человек?  - спросил приезжий герой.
     Я. Я иду в Москву из села...
     О н. Не мешает и в С.-Петербург идти, а все надобно иметь вид, и мне именно знать,
кто ты?
     Я. Но позвольте и мне, честный боярин, осведомиться, кто вы, что так сердито и
самовластно поступаете?
     О н.   Хотя я и не обязан удовлетворять всякого бродягу, но как отец твой у нас
почетный человек и в тесной связи с судьею, исправником и заседателями, то изволь
слушать и не противься. Я слыхал, ты изрядный удалец.
     Тут он, распахнув полы шинели, из одного кармана вынул бумагу, из другого  - очки
и, надев их на нос, начал читать важнее всякого дьячка.

     "Ордер канцеляристу Застойкину.
     Ехать тебе, Застойкину, немедленно и вскачь из Фатежа по пути к Москве, понеже,
как слышно, туда убежал Сильвестр, сын попа Авксентия, обокрав отца на немалочисленную
сумму денег. По сказке показанного попа Авксентия приметами он, Сильвестр, таков: росту
высокого, лицом смугловат, глаза черные, волосы на голове также. Поймав его, Сильвестра,
также немедленно и вскачь везти тебе, Застойкину, обратно в Фатеж; буде же он, Сильвестр,
учнет противиться и чинить неподобные увертки и отпирательства, то ему, Сильвестру,
связать назад руки; а буде он, Сильвестр, от того не уймется, а паче непокорством
задерживать станет путеследование, тогда связать ему, Сильвестру, и ноги, и, положив в
телегу, ехать не мешкая и вскачь. По прибытии имеешь
ты неукоснительно и пространно о всем приключившемся рапортовать".

      - Что скажешь, честный господин?  - спросил Застойкин с лукавым видом.
     Я. Очень рад, что вы настоящего Сильвестра не поймали. Он, правда, сию минуту был
со мною, но, увидя вас, узнал, что вы за люди, и бросился в этот лес.
     О н. О нет! Хитросплетательствами меня не обманешь. Как? выше прописанные
приметы не точно ли сходствуют с тобою?
     Я. Совсем нет. Смотрите все: я росту среднего, лицом не смугл, а только, быв в дороге
довольно долго, загорел; глаза у меня голубые, а волосы темно-русые.
     О н. Как? (К команде.) Посмотрите на его волосы! Что может быть чернее?
     К о м а н д а.  Ничего, ничего! Точная грязь!
     Господин Застойкин взглянул опять в свой ордер и прочел:
      - "Буде же он, Сильвестр, учнет противиться и чинить неподобные увертки, то ему,
Сильвестру, связать назад руки!" Ну, ребята, исполняйте по ордеру!  - И вмиг скрутили мне
так руки, что не мог шевельнуть ни одним пальцем.
      - Боже мой,  - кричал я,  - разве мне запрещено говорить в свое оправдание?
      - Нимало,  - отвечал он,  - в ордере о губах и языке ни слова не сказано, и ты
можешь действовать ими, сколь душе угодно. Peбята! обыщите его карманы: может быть, у
него дурной умысел. Не мудрено сыскаться и оружию! Известно всему Фатежскому уезду,
что из простых воров делались нередко престрашными разбойниками.  - Сперва вынули из
кармана кошелек с деньгами.  - О! он изрядно запасся, надобно спрятать для сбережения. -
Открыли сумку, и нашли небольшой нож, которым я резал хлеб.
      - Ну, вот!  - вскричал Застойкин,  - не говорил ли я, у него есть дурной умысел?
Смотри, какой ножище! На, Иван, спрячь,  - сказал он к одному из драгунов,  - Смотри,
чтоб не потерять: это важный документ.
     Я смотрел на все сперва помертвевшими глазами, наконец, видя их хищничество,
пришел в исступление и вскричал: "Вы все разбойники и стоите виселицы! Разве так
исполняется правосудие? О, без наказания вы не останетесь!"
     Господин Застойкин, не отвечая мне ни слова, опять поглядел в лист:
      - "...а буде он, Сильвестр, от того не уймется, а паче упорством станет задерживать
путеследование, тогда связать ему, Сильвестру, и ноги".
Он спросил команду: "Господа честные, скажите по чистой по совести, унялся ли он,
Сильвестр, и не
упорствует ли паче?"
      - Паче, паче!  - кричала команда, связывая мне ноги. Положили на тележку и
поскакали. Около трех дней были мы в дороге. Г-н Застойкин не пропускал ни одного
шинка; потчевал всю команду, а платил к пущей горести из моего кошелька; меня кормил
одним хлебом и водою. "Разве так предписано вам в ордере?"  - говорил я, умоляя дать мне
чего-нибудь получше. "В ордере сего нет, но так водится. При умерщвлении плоти
смиряется и душа; а твоя, видишь, какая неугомонная".
     В Фатеж прибыли мы поздо ввечеру. Меня отвели в тюрьму, развязали руки и ноги и
положили на соломенную постель.
      - Почивай покойно,  - сказал Застойкин,  - завтра посетят тебя господа заседатели.



Глава XVIII. СУД И РАСПРАВА


     Сначала думал я, что досада на несправедливость судей не даст мне уснуть во всю
ночь; но усталость после столько беспокойных дней и чистая совесть сделали совсем
напротив, и я проспал до самого позднего утра, как мог приметить из маленького окошечка
моей каюты.
     Чрез несколько времени вошел ко мне важный муж в сопровождении Застойкина.
"Встань с постели и отвечай по сущей справедливости, ибо господин сей есть его благородие
заседатель!"
     З а с е д а т е л ь. Ну, господин Сильвестр, думаю  - ты погулял изрядно! Шутка ли,
украсть у отца около двадцати тысяч, а осталось так мало, что не стоит труда и считать!
     Я. Ах, боже мой! Да разве мертвые восстают из могил? А сверх того, мой отец и сотой
доли не имел таких денег!
     З а с е д а т е л ь. Что пустое молоть! Он сам говорит, что ты украл около трети его
имущества. Знаешь ли, что отец не только не хочет простить тебя, но не соглашается и
видеть. Он письменно объявил, что если ты не пойдешь в солдаты и не исправишься там, то
это ясный знак, что на свете нет средств тебя исправить, и потому он исключит тебя от
наследства. Ну, хочешь ли в военную службу?
     Я. Совсем нет, милостивый государь! Отец мой на смертном одре благословил меня, и
довольно. Другого отца мне не надобно; а кто отлучит меня от наследства, так пусть покойно
им сам пользуется, ибо я добровольно оставил свою родину и пробираюсь в Москву искать
счастия.
     Господин заседатель немало подивился словам моим.
      - Не помешался ли ты от страха в уме,  - спросил он, - что такую мелешь
нелепицу?
      - Ни малой, почтенный господин,  - отвечал я,  - не чувствую в себе перемены,
кроме, что от долгого пощения сильно отощал. Видно, у господина Застойкина на ту пору,
как он брал меня, глаза были мутны, что он нашел черты лица моего похожими на приметы,
в ордере описанные. Извольте вывести меня на свет, и вы легко уверитесь. Да и смею ли я
шутить над такою особою, как ваше благородие?
      - О! Конечно! Пойдем!
     Меня ввели в особую горенку, где приказано было, вымывшись и вычистя
хорошенько платье, войти в присутствие. Когда, исполня и то и другое, явился в оное, где
было три человека судей и секретарь за особым столиком, то первые велели секретарю
читать ордер как можно внятнее, останавливаясь на каждом пункте. Судии при каждой
примете взглядывали на меня и потом, пожав плечами, друг на друга.
      - Все объяснилось! Это не Сильвестр,  - сказали они единогласно.  - Однакож
надобно послать за попом Авксентием; пусть он подтвердит то самолично.
     Авксентий, седой, но плотный и дородный старик, вошел в присутствие, согнувшись
до пояса.
      - Что, батюшка,  - вскричали судьи,  - это ли Сильвестр, сын твой?  - Священник
поднял голову, взглянул и опять потупя, сказал со вздохом:
      - Ах нет! он на него и не походит; тот и с лица совершенный вор и разбойник! Горе
мне!  - Он сказал, согнулся ниже обыкновенного и вышел.
     Судьи, помолчав несколько, спросили меня: "Ну, кто ж ты и где твой вид?" Этот
вопрос немало смутил меня; однако, скоро пооправясь и приведши на память много
приключений из тех прекрасных книг, которыми просвещал свою княгиню, сказал:
"Милостивые государи, я небогатый мещанин Симбирской губернии, урожденец из сельца
Фомкина; имея позволение везде торговать невозбранно и видя, что на родине мне не
счастливится, продал, что было получше, накупил товаров и отправился в путь, думая
пробраться к Москве; но проклятые разбойники в здешней губернии на меня напали,
ограбили все, даже и билет, а мне удалось спрятать деньги так хорошо, что они их не
доискались; однако господин Застойкин нашел, и теперь у меня совершенно ничего нет.
Итак, я прошу вас, высоконочтенные господа, оказать мне милостивое правосудие, выдав
новый вид, и приказать возвратить деньги!"
      - А сколько по твоему счету было их у тебя?  - спросил судья торопливо.
      - Более ста червонцев и десятка два рублевиков; не считая мелочи.
     Тут все свирепо поглядели на Застойкина, который стоял в стороне, дрожа всем телом
и делая рукою и глазами какие-то непонятные знаки.
      - А как имя твое?
      - Гаврило Симонович Чистяков,  - отвечал я, боясь уже приставить прелестное
словцо "князь".
     Тут велели нам выйти, говоря, что они присудят, что гласят законы. В молчании
сидели мы в передней около часа. Застойкин был пасмурен необыкновенно и вздыхал; а я
размышлял, куда идти, получа пашпорт и деньги, С удовольствием справедливого мщения
сказал я товарищу:  "Что, честный господин, не говорил ли я тебе, что ты ошибаешься? Если
б ты меня не трогал, а особливо не связывал как разбойника, или по крайней мере кормил
получше во время дороги, то я из благодарности тебе что-нибудь дал бы; а теперь спасибо;
ничего не получишь!"
      - Если б ты, господин мещанин,  - отвечал он,  - сказал мне по чистой совести о
своих деньгах и таком благородном своем намерении, то получил бы половину оставшегося
от путевых издержек или по крайней мере больше четырех червонцев, которые показал я
налицо; а теперь ничего не получишь.
      - Посмотрим! Почему так? Каким образом?
      - Увидишь, и очень скоро!  - Тут позвали его в присутствие.
     Мороз подрал меня по коже. "Как?  - думал я,  - не получу того, что принадлежит
мне по всем законам и что получил я за потерю сына? Нет, быть не может! Ты, господин
Застойкин, хочешь испугать меня? Но нет, брат, не на такого напал!" Внутренно утешался я
тем смущенным и печальным видом, с каким Застойкин будет отдавать мне мои деньги. "О!
 - говорил я,  - чтоб больше наказать сего негодного крючка, то стану, считая деньги,
бренчать как можно сильнее!" Тут позвали и меня. На особливом столике лежала моя сумка;
подле нее три мои рубашки, там два шелковых платка, подле кошелек, а на нем четыре
червонца, два полуполтинника, несколько четвертачков, гривенников и пятачков.
     Судьи, посидев с важностию несколько времени, дали знак секретарю, который встал
и, держа в руках лист бумаги, читал: "По довольном рассуждении определено: 1) Гавриле
Симонову сыну Чистякову, симбирскому мещанину, урожденцу из сельца Фомкина, на
место покраденного у него разбойниками пашпорта выдать другой, по коему бы мощно было
ему, Чистякову, беспрепятственно проживать во всех местах, где пожелает".
     При сих словах один судья привстал и подал мне бумагу. "Это вид твой",  - сказал
он; я взял, поклонился, и чтение началось. "2) Но понеже он, Чистяков, был на дороге в
неподобном образе и положении, то Застойкин и мог ошибиться, признав русые волосы и
голубые глаза за черные; а сверх того, нашедши у него оружие, ножом называемое, взять с
собою к должному допросу. 3) По сим изъясненным обстоятельствам проезд туда и обратно,
а равномерно харч на воинскую команду и прочие путевые расходы должно поставить на
счет виноватого, сиречь его, Чистякова, и немедленно взыскать. А по справке: все расходы,
на комиссию сию происшедшие, по шнуровой книге, данной Застойкину, составляют
одиннадцать рублей двадесять копеек; то для сего следует, конфисковав имение его,
Чистякова, продать с публичного торгу, и именно: деньгами у него имеется налицо четыре
червонца, каждый в два рубли сорок копеек, составит девять рублен шестьдесят копеек; три
рубахи, по тридцати семи копеек каждая, один рубль одиннадцать копеек; два шелковых
платка, по пятидесяти по две копейки, один рубль четыре копейки; кожаная сумка в сорок
копеек и нож в две копейки с деньгою; итого одиннадцать рублей семнадцать копеек с
деньгою. А как из сей справки усматривается, что недостает на уплату казне у него,
Чистякова, двух копеек с деньгою, понеже мелкое серебро в цену не приемлется, да и промен
ему неизвестен, и потому следовало бы взыскать с него, Чистякова, вышеозначенную сумму,
но как канцелярист Застойкин подал самолично объяснение, что он обязуется в
непродолжительном времени недостающее количество денег внести из своего капитала
ходячею монетою, равно как и заплатить деньги по оценке за имущество его, мещанина
Чистякова: то как мелкое серебро, так и прочее отдать в его собственность; а мещанина
Чистякова от казенного взыскания учинить свободным. А поелику Чистяков показал, что он
не чинил никакого сопротивления, за каковое надлежало бы вязать ему руки по ордеру, а
паче того ноги; а Застойкин во всем чинит запирательство; свидетелей же нет, понеже шесть
человек команды, быв прежде неоднократно изобличены в пьянстве, воровстве и прочих
непотребствах, за свидетелей приняты быть не могут: то обстоятельство сие предать суду
божию".
     Я стоял, подобно деревянному истукану, и утирал пот, градом лившийся со лба.
Судьи и секретарь встали и вышли величаво, не сказав мне ни слова, а каждый взяв со стола
по одному червонцу. Проклятый Застойкин с улыбкою укладывал в сумку мои пожитки и
взвалил ее на плеча, звеня в руке серебряными деньгами.
      - Что, брат,  - сказал он,  - не я ли говорил правду? Прощай! Пойти было выпить за
твое здоровье; скоро кончатся обедни.
      - Ну, хорош же я теперь!  - сказал я, вышед из святилища фатежского правосудия и
стоя на площадке.  - Что мне делать? Куда пойти? Я почти наг и бос, голоден и истощен!
Так,  - вскричал я, взглянув на против стоящую церковь, у коей двери были отворены,  - не
к кому более на земле прибегнуть, кроме тебя,  существо милосердое! Ты теперь один
остаешься моим защитником! Ты не оставишь погибнуть несчастному!  - В сих мыслях, со
слезами на глазах, пришел я в церковь. Там увидел стоящего на коленях пред образом попа
Авксентия, за которого я пострадал. С величайшим умилением молился он, и я внятно
услышал сии слова: "Господи! Ты даруеши человеку богатство для того только, чтобы он
был милосерд к братии неимущей. Умоляю благость твою умножить мои сокровища, да и аз
вкушу сладость благотворения!"
      - О добродетельный старец,  - вскричал я,  - да благословит тебя бог своею
милостию! Как счастлив ты, находя во глубине души своей то блаженство, ту сладость,
которая проистекает от благотворения.
     Не думая нимало, не дожидаясь выхода его из церкви, я побежал; мне указали дом, и я
вступил в него с радостною мыслию: теперь под сим смиренным кровом, в недрах кротости
и благотворения успокоюсь я.



Глава XIX. ГОВОРИТЬ И ДЕЛАТЬ


     Вошед в сени, я поджидал, не выйдет ли кто-нибудь; но только слышал из комнаты по
правую руку, которую почел кухнею по запаху, из нее выходящему, голос женщины, которая
страшно била кошку за украденную почку, и мальчика, басисто плачущего о сей потере. Не
ожидая окончания суда над бедным животным, ибо суд надо мною был еще очень памятен в
уме моем и желудке, я отворил комнату на левую руку; вошел  - нет никого; вхожу в
другую, и восхищение мое было неописанно! Накрыт был небольшой столик, а на нем
стояли два графина с водками белою и зеленою; одна тарелка с пирогами, другая с
прекрасною ветчиною; там икра, там колбаса, там целая копченая курица.
      - О благодетель человечества, о великодушнейший из смертных, о отец Авксентий!
 - говорил я, простирая руки к столу, толико прельстительному. Потом, не занимаясь
никакими рассуждениями, выпил большую рюмку водки и начал доказывать удальство свое
над ветчиною, колбасою и полотком. Когда я понасытился и отплатил своему желудку за
несколько времени пощения, то увидел, что хозяин шел домой. "Он идет,  - вскричал я.  -
О, как же рад будет этот добродушный человек, увидя, какое одолжение мне сделал!" Тут
вышел я в приемную комнату, чтобы его встретить и обрадовать нечаянно добрым делом,
которое сделал он, сам того не зная.
     Хозяин вошел, держа в одной руке большую трость с золотым набалдашником, а в
другой шляпу. Увидя меня, он спросил с удивлением:
      - Что ты здесь делаешь, приятель?
      - Благодетель мой!  - вскричал я с восторгом,  - ты до такой степени добр, что и в
отсутствие свое помогаешь бедным! Знай, я  - тот несчастный, которого здешнее
правосудие почло за беглого сына твоего Сильвестра и лишило меня всего, так что и копейки
не имею. Я был в отчаянии до тех пор, пока не услышал в церкви моления твоего, которое
открыло мне благодетельную твою душу. Тут утешение проникло сердце мое. "Нет,  -
думал я,  - верховная благость не оставляет миром оставленных",  - и пошел в дом твой.
Радуйся и веселися, добродетельный человек; прииди и виждь!
     С живостию схватил я его за руку и ввел в комнату, где оказал такую храбрость над
завтраком. Поп, увидя это, покраснел багровою краскою. Я причел то действию
стыдливости, когда открываются благодеяния скромного человека, и сказал:
      - Ничего, не краснейся, отец мой!  За здравие твое.
     Тут быстро схватил я рюмку и графин, налил и, не дожидаясь благодарности, выпил.
      - Ох, злодей!  - вскричал поп, сделав совсем другое лицо, чем на молитве. Он
бросился ко мне, крича:  - Окаянный, кто ты и что делаешь?
      - Я тот самый, который...
      - Нет! много завелось в Фатеже разбойников и грабителей; и городничий ничего не
смотрит!
      - Отец Авксентий, подумай: я не имел ни копейки денег и был голоден; о первом
спросите у высокопочтенных судей, которые меня допрашивали, а о последнем  - у колбасы,
икры и пирогов, которые все...
      - Ты вор и разбойник,  - вскричал поп. В ту минуту вбежала женщина около сорока
лет, бренча ключами.
      - Что? что?  - спросила она.
      - Обманщица, бездельница, неверная!  - возопил поп. - Как пустила ты бродягу,
который съел весь мой завтрак, а чрез полчаса будут у меня господа судьи и заседатели?
      - О боже!  - вскричала ключница.  - Да я ему кости переломаю! Как он сюда
закрался?
      - Я сейчас,  - кричал поп,  - иду к городничему, чтоб этого злодея с бесчестьем
выслали из
города и наказали за умышленное воровство!  - Он быстро вышел.
      - А я,  - кричала ключница,  - прежде, чем его вышлют, отомщу за съеденную
ветчину и колбасу; сейчас же кочергою переломаю руки, чтоб они не так были длинны!  - С
сим словом она бросилась в кухню.
      - Изрядно,  - говорил я в крайнем
замешательстве,  - полагайся теперь на умиленные речи: беда, да и беда!  - Движимый
инстинктом, я бросился за кухаркою и запер на крючок двери.
     Скоро раздался сильный удар кочерги в дверь. "Ничего, - думал я,  - успеешь
выломать дверь и без меня", после чего начал совать в карманы пироги, оставшуюся ветчину
и копченую курицу. А как я все сии подвиги делал слишком торопливо, и притом
полупьяный, то на беду опрокинул стол, и все полетело на пол; между прочим, ящик
столовый выскочил, а из него небольшой ящичек, сделанный из черного дерева и
совершенно похожий на те, какие наши фалалеевские сиятельства делают для хранения
своих старых грамот. "Кстати,  - подумал я,  - сегодни вручили мне новый пашпорт, а
случай посылает и ковчег для его сбережения, а без того в дороге он и вправду попортиться
может". Итак я, засунув за пазуху совсем не нужную вещь попу, а мне в дороге весьма
необходимую, отворил окно и хотел лезть, как увидел умиленного молельщика, идущего с
конвоем к воротам. Я прикрыл окно и ждал, пока все взойдут на двор; потом скоро отворил
опять, выскочил на улицу и ударился бежать что есть мочи. Подкрепя телесные силы
завтраком, я мог идти, не отдыхая, несколько верст. Хотя морозы были уже хороши, но я
решился не идти днем, а по ночам. "Когда Авксентий,  - говорил я,  - за сыном посылал
такую страшную команду, то за мною, верно, уже не усомнится. Меня поймают, и тогда как
у меня нет ни полушки денег, то не лишиться бы и последнего балахона".
     Обыкновенно по утрам останавливался я в самых бедных деревенских избах, обедал и
спал до вечера. Если подле деревни случался лес, я выходил раньше, а не то так в сумерки.
Настал декабрь. Ночи были светлые; я не мог быть спокоен, пока не оставил границ
Орловской губернии и не вошел в Тульскую.
     Чем питался?  - спросите. Подождите: я все скажу откровенно, как прилично
искреннему человеку.
     Бежав из Фатежа, так сказать, не оглядываясь, я до тех пор не думал ни о чем другом,
как только, чтоб быть подалее, пока велся провиант мой, похищенный у Авксентия. Когда он
издержался, и я, задумавшись, размышлял о способах добрести до Москвы, машинально
вынул из-за пазухи билетный ящичек, чтобы положить в него свой пашпорт. Тут нечаянное
открытие изумило меня: ящичек был весьма тяжел, чего я в суматохе, бежав от попа
Авксентия, вовсе не заметил. Но по вскрытии ужас заступил место изумления: я нашел в
ящике до двухсот червонных. Что делать? Не всякий ли честный человек назовет меня
настоящим вором; а я от природы более всего отвращался от сего подлого порока. Отнести
деньги назад, значит предать себя в руки правосудия, которое, если повелит уже меня и
повесить, то ни моя совесть, ниже кто-либо другой не назовет его неправосудным. В
невинном страдании можно  найти  некоторое  утешение, но страдать  по  заслугам крайне
горестно.
     В сем печальном расположении моего духа обратил я унылый взор на проклятый
ящичек и увидел на дне его свернутую бумагу. Беру, разгибаю и нахожу следующее:

     "Любезный друг Иуда Исахарович!
     Ты худо платишь за дружеские мои услуги; а это в купеческих оборотах не годится.
Ты присылаешь мне в подарок двести червонцев за такое дело, за которое и четырехсот
мало. Не я ли известил тебя, что один молодой весельчак, дворянский сынок, имеет нужду в
деньгах и закладывает последнюю четверть своего наследия за восемь тысяч рублей, которая
стоит по крайней мере впятеро. Я и сам бы не уступил сего счастливого случая, да на беду
все деньги были вразброде, то на крестьянах, то на купцах, то на судьях и проч. К тебе я
отослал его, и ты прекрасное поместье купил за бесценок. Точно купил, потому что выкупу и
ожидать нельзя. Посуди же! А ты благодаришь только двумястами червонцами. Стыдись,
чадо израилево! Но оставим это. Я думаю, что и у жидов есть хотя маленькая частица
совести,  а потому и ты за мою комиссию пришлешь еще хоть двести червонных. Ведь это,
право, не для меня, а для собственной твоей пользы, потому что случай сей был не
последний; я имею в виду еще несколько молодчиков, которых имение могу перевести в
твои руки, если только ты будешь со мною делиться хорошенько.
     Авксентий".

      - О!  - воскликнул я со гневом,  - когда ты такой мерзавец, то не раскаиваюсь, что
жидовские червонцы попались в мои руки. Ты недостоин был воспользоваться ими, добыв
их столь гнусным образом. Справедливо говорили добросовестные отцы, деды и прадеды
наши: "неправо нажитое впрок не идет".
     Так я судил тогда, но теперь, рассудя порядочнее, думаю, что поступок мой никак не
извинителен. Но я не скрываю от вас и моих слабостей.
     После того я зашил золото в свое платье, оставя несколько на обыкновенный расход, и
пустился в дальнейший путь. Вошед в рубежи Тульской губернии на закате солнца, вступил
я в деревушку и, осмотрев, по обыкновению, все домы, постучался в самую бедную,
полуразвалившуюся избу. Меня впустили, и я, увидев, что хозяйка моя древняя старуха и
живет одна, решился отдохнуть несколько времени. Старуха, видя, что я, делая сие
предложение, будто невзначай побрякиваю деньгами в кожаной мошне, с радостию
согласилась иметь меня своим нахлебником, на сколько времени мне угодно.



Глава XX. ЧЕГО НЕ ИЗМЕНИТ СЛУЧАЙ?


Господин Простаков очень был доволен рассказами князя Гаврилы Симоновича, и великий
пост кончился. Весна встретила семейство доброе среди тихого наслаждения простою
покойною жизнью. Если чад из головы Катерины и не совсем вышел, если Елизавета иногда
задумывалась, если оба сии обстоятельства и покрывали иногда туманом взоры Ивана
Ефремовича, то это было на одну минуту; он по-прежнему развеселялся и целое семейство
одушевлял сим чувством.
     От Никандра получали часто письма, где он уведомлял о продолжении к себе дружбы
доброго купца и благосклонности начальников. Он возвышался званием и скоро надеялся
быть офицером. Причудин обещался сделать для всех их богатый стол, а главному дать денег
в долг. Разумеется, что один Иван Ефремович и Гаврило Симонович вели сию переписку, а
прочие в доме ничего не знали.Настал май месяц. Сады и леса опушились прелестною
зеленью; цветы благоухали; поля волновались подобно морю; вся природа обновилась,
блистая прелестью юныя невесты, идущей к олтарю с женихом. Как же не радоваться, как не
веселиться, как не наполниться сладкою негою добрым, благородным сердцам деревенского
нашего семейства?
     Они сочувствовали с целою природою и были счастливы! Но надолго ли? увы! Что
значит счастие человека на земле сей, где все так коловратно, переменно, мгновенно? Не
есть ли это дым, тень, мечта? В чем кто ни положи его  - в богатстве? Оно подобно
песчинке, которую бурная волна то выкинет на берег, то опять вовлечет в бездну!  - В
почестях? Они подобны юному цветку, полевой травке, которая на восходе солнца цветет
прекрасно, и всякий прохожий ею любуется; но подует вихрь,  - и где алые листы, где
изумрудная зелень?  - В соответствующей любви? О, как обманчиво, как лживо это счастие!
всякая любовь подобна игрушке! Словом, кто в чем ни положи это мечтательное чувство, это
счастие, всегда обманется. Все выйдет: суета сует.
     Это маленькое отступление принадлежит к следующему происшествию.
     В один прекрасный вечер князь Гаврило Симонович пошел прогуляться в поле, ибо
Иван Ефремович занят был составлением плана и сметы для построения новой винокурни.
Рассматривание кончилось, а князя нет. Вечер прошел, и настала ночь, а его все нет. Иван
Ефремович встревожился, спрашивал поминутно, но никто не мог отвечать другого, кроме
нет!
     Все семействе было в необыкновенном беспокойстве. Иван Ефремович разослал всех
людей, пеших и конных. На часах ударило двенадцать. Все, вздрогнув, вскричали: "Ах! Как
поздо, а его нет!"
      - Ложитесь спать,  - сказал Простаков, ходя по комнате большими шагами и
потирая лоб рукою. Оставшись один, он поглядывал то в то, то в другое окно; но никого не
видал. Слуги возвращались одни за другими, и каждого ответ был: нет! Так провел всю ночь
Иван Ефремович; то садился, то вставал, то опять садился, но все не мог ни на минуту
успокоиться.
      - Куда бы ему деваться?  - рассуждал он.  - Если сбился с пути, так всякий
крестьянин указал бы ему дорогу! Если хотел оставить дом мой, так где найдет он лучше
убежище? Но он не сделал бы сего, не объявя мне причины, не простившись с теми, которые
его любили как родного; да он взял бы что-нибудь из своих пожитков, а то все цело и на
своем месте! Если напали разбойники, так что они у него найдут? Сертук, шляпу, трость.
Нет, это пустое; разбойники на таких людей не нападают; всего вернее, что он сбился с пути,
места для него незнакомы, время ночное, в поле никого нет, и он шатается. Но вот взошло
солнце; все крестьяне выйдут кто на работу, кто за промыслом, и он, верно, скоро воротится.
     Основавшись в сей мысли, он успокоился и терпеливо дожидался возвращения
Гаврилы Симоновича; и когда жена и дети, вошед, спросили его: "Что?"  - он сообщил им с
видом уверенности свое замечание, и все принялись за обыкновенные свои занятия.
     Большой шум на дворе прервал оные. Конечно, князь пришел! и люди обрадовались.
Простаков бросился к окну и остановился с крайним удивлением. "Что бы это значило?"  -
сказал он тихо. "А что такое, друг мой?"  - спросила жена, вставая от пялец. Она подошла к
окну и также остолбенела, видя полицейского офицера, вышедшего из повозки, и человека
четыре команды. Молчание продолжалось до самого прихода офицера.
      - Позвольте спросить, не вы ли хозяин дома?  - сказал офицер довольно учтиво,
судя по его званию.
     П р о с т а к о в.  Точно так; что вам угодно?
     О ф и ц е р.  У вас укрывается какой-то князь, который...
     П р о с т а к о в.   Нет, государь мой, прошу остановиться, , у меня точно живет один
князь, но он совсем не укрывается. Он честный человек и ходит везде прямо и открыто.
     О ф и ц е р (иронически). О честности его имеют рассудить другие. Пожалуйте,
представьте его сюда: я имею повеление от правительства взять его с собою.
     П р о с т а к о в. Не знаю я намерений правительства, однако повиновался бы, если бы
мог. Но князь, у меня живущий, вчера вечером ушел прогуливаться и до сих пор не бывал.
     О ф и ц е р (с сильным движением). О боже мой! долго ли этот человек будет
укрываться от рук моих? Двадцать раз почитал я его пойманным, но он ускользнет, как
ускользнет!
     П р о с т а к о в. Бога ради скажите, для чего вы его ищете?
     О ф и ц е р. Крайне жалею, что вы в рассуждении этого человека обманывались. Он
страшный разбойник и имеет большую партию; грабитель, зажигатель  - словом, человек,
давно заслуживший казнь; но судьба ему благоприятствует: он вкрадывается в разные домы
под бесчисленными видами; то великим господином, то нищим, то игроком, то чем хотите!
А для чего? чтобы все рассмотреть, узнать нравы и после бесчеловечно обмануть
легковерного хозяина. Жаль, очень жаль, что он догадался или кто из шпионов его дал знать
ему, что пребывание его в вашем доме стало гласно, как ни скрывал он имя свое.
     Иван Ефремович, жена его и дочери стояли как исступленные, не двигая ни одним
членом. После глядели друг на друга, не говоря ни слова, и трепетали; бледность покрывала
щеки их.
      - Боже милосердый!  - сказал, наконец, Простаков со стоном, взглянув на небо и
подняв руки,  - для чего сострадательное сердце мое так часто обманывается? для чего взор
мой так туп, недальновиден, что не может отличить хитрого злодея от жалкого человека!
Мог ли я подумать? Я открывал ему душу свою; все, что я ни делал, было с его согласия. Я
называл его другом своим и, клянусь, любил более всех людей, после моего семейства. О,
как больно, как тяжко, стараясь делать добро, обращать его на чудовище!
     Таковы были жалобы Ивана Ефремовича. Он ходил по горнице неровными шагами,
ломал руки и проливал горькие слезы.
      - Ну, что же мы теперь сделаем, господин офицер,  - продолжал он,  - видите, его
нет, и, вероятно, не будет!
      - Я не сомневаюсь в том,  - отвечал офицер,  - для него не лестно встретиться со
мною. Видно, мне еще проискать его месяц, другой. Он так проворен, как будто сатана в нем
сидит и действует.
     Маремьяна перекрестилась, примолвя: "С нами крестная сила!"
      - Мне надобно всe его имущество опечатать и представить куда следует,  - сказал
офицер.
      - Извольте делать, что знаете; я покажу и жилище этого злодея,  - отвечал
Простаков и повел гостя в садовую избушку. Там нашли белье, подаренное Иваном
Ефремовичем, и старое рубище, в коем он появился к нему. Офицер поднял его, посмотрел в
карманах, но кроме грязи ничего не нашел. "Куда брать эту дрянь",  - сказал он, кинув с
сердцем лохмотья на пол; но раздавшийся звук металла переменил вид сего. Он опять
поднял, смотрел, пересматривал, щупал и, наконец, весело вскричал: "Вот! Подайте нож!"
Когда он распорол подмышками, то посыпались червонцы. По перечтении нашлось их
с лишком пятьдесят. Простаков пялил глаза и сам себе не верил.
      - Это на всякий, видно, случай позапасся князь,  - сказал офицер, пряча деньги.  -
Теперь вам не о чем беспокоиться. Я прошу, первое, извинения, что вас потревожил; а
второе, если этот плут появится... Но где ему сметь! Прощайте.  - Он вышел, сел в повозку и
ускакал.
     Господин Простаков провел день в безмерном унынии; семейство его так же; все
вздыхали, плакали и говорили: "Ах! можно ли было подумать?"
     Чрез два дни Иван Ефремович получил письмо.

     "Милостивый государь!
     Теперь вы, конечно, более не удивляетесь, отчего я встревожился при имени злодея,
им произнесенном. О, я довольно наслышался! Ужас потрясет кости ваши, когда узнаете все
его деяния. Но оставим это ненавистное мне, да думаю и вам, имя и обратимся к тому, что
прервал изверг своими клеветами. Вы меня понимаете, почтенный Иван Ефремович!
Позволено ли мне будет явиться к вам в том звании, какое имел я прежде? Одного слова
довольно, и я у ног ваших и достойной дочери.
     Светлозаров".

     Простаков прочел письмо вслух и спросил: "Что скажете?"
Катерина закраснелась, как огонь, и потупила глаза; а
Маремьяна вскричала:
      - Что ж? почему и не так? Ведь все дело пошло бы прекрасно, и до сих пор ты видел
бы дочь княгинею, если б этот мерзкий урод Гаврило Симонович всего не испортил. Теперь
все понимаю. Он боялся, что ты, дав дочери в приданое много денег, не оставишь ему на
воровство! О негодный, о проклятый человек!
      - Так или не так,  - сказал Простаков,  - но да будет воля божия! Когда все
согласны, не хочу и я противиться!
     Он взял лоскуток бумаги и написал: "Милости просим! кем вы были прежде, тем
будете для нас и теперь! Глаза мои открылись. Спала личина с чудовища, и оно больше не
обманет меня. Все ожидаем вас с охотою".
     На другой день приехал блистательный князь, и все окружающее его изъявляло
богатство и пышность: экипаж, карета, ливрея и проч. и проч.
     Начались объяснения, переговоры,  догадки, а кончилось тем, что князь Светлозаров в
глазах всего дома показался умным, ученым, приятным человеком, который верно устроит
прочное счастие жены своей; а князь Чистяков  - такой изверг, такой злодей, которого давно
надобно рубить, вешать, колесовать, на суставы разрезать.
      - Ну, Иван Ефремович, что теперь скажешь?  - твердила Маремьяна величаво и
жеманясь,  - не говорила ли я тебе, как скоро показался этот негодный князь Чистяков, что
принимать его не надобно. По виду его замечала я, что он разбойник, и самый страшный! А!
что теперь скажешь? Видишь, что и жены муж должен слушать?
      - И я батюшке замечала,  - сказала жеманно Катерина,  - но он не изволил
послушать.
     Князь Светлозаров отплатил одной нежным взглядом, другой  - почтительною
уклонкою головы; а Простаков, вздыхая, пожимал плечами и говорил:
      - И на мудреца бывает довольно простоты! Теперь и сам, конечно, вижу, что все его
рассказы были обман, хитрость и лукавство. Слава богу, что ничего худшего не вышло!
     Князь Светлозаров оставлен погостить на несколько дней, чтоб жених и невеста
лучше познакомились, как замечала Маремьяна Харитоновна. Свадьбе положено быть перед
Филипповым постом, до которого времени князь Виктор Аполлонович будет то в ближних
деревнях своих, то у нареченного тестя провождать время.
     Господину Созонтову, продолжавшему свататься за Елизавету, предложено
подождать, пока кончится брак Катерины; ибо выдать дочь за князя не шутка и вдруг играть
две свадьбы тяжело.
     Может быть, покажется чудно, что Простаков, решившись прежде не принуждать
Елизаветы в сем случае, теперь так свободно рассуждает выдать ее за г-на Созонтова? Вот
его на сей раз слова: "Правда, я не хотел принуждать ее, по это единственно из уважения к
Гавриле Симоновичу; а как он оказался вор, разбойник, зажигатель и вообще великий
злодей, то было бы бесчестно слушаться его советов. Назло бездельнику сделаю то, что он
мне не советовал. Елизавета как хочет, а иди за Созонтова! Я до сих пор был снисходителен,
тих, любил чувствительность и следовал ее уставу, но почти всегда и везде бывал обманут, а
теперь сделаюсь жесток, непреклонен, неумолим даже, и надеюсь, что сердце мое менее
страдать будет. Около Филиппова поста Катерина будет княгинею; а после крещения
Елизавета или во гробе, или за Созонтовым".
     Бедная Елизавета плакала и молчала. Она думала, рассуждала, предпринимала
сегодни одно, завтре другое намерение; а все на поверку выходило: страдай, когда судьба
твоя так несчастлива! "Боже мой,  - говорила она,  - чем виновата я, что этот князь Гаврило
Симонович оказался недостойным дружбы нашей и доверенности? Можно ли из ненависти к
обманщику погублять дочь? Как жестоки иногда бывают люди и требуют, чтоб другие с
улыбкою сердечною
принимали тяжкие от них удары! Согласно ли это с законом кроткого неба, разлитым по всей
природе? Ах! сердце говорит: "Нет!" и трепещет! Хладнокровный рассудок замечает: "Не
должно быть, однако есть!"
     Что ж делать человеку? неужели он рожден на страдание?



	 
	 

 * ЧАСТЬ ТРЕТЬЯ * 


Глава I. ГДЕ ЖЕ ОН? - УВЫ! НЕ ЗНАЮ


     Меж тем как в деревенском доме г-на Простакова происходила суматоха, - хотя,
впрочем, и приятная, - по случаю приготовления к свадьбе, - в Орле, в доме почтенного
Афанасия Причудина господствовала совершенная тишина, мир и довольство. Не было
восторгов шумной радости, тех блистающих наслаждением взоров, тех пылающих от
быстрого кипения крови щек; но кроткая, мирная улыбка носились по челу старца, и
Никандр, или, как Афанасий называл его, Симон, видя сие постоянное спокойствие, которое
есть награда чистоты душевной, сам нечувствительно принимал в сердце сие впечатление.
Время от времени образ Елизаветы в нем изглаживался, и он, вспоминая об ней, говорил со
вздохом: "Что ж делать? Зачем мне погублять ее любовию и себя мучить? Нет, сколько
возможно, постараюс  истребить пагубное чувство сие!"
     Внимательный Афанасий приметил сию перемену и радовался, ибо ему отчасти
известна была тайна молодого Симона. С улыбкою сказал он однажды: "Поздравляю,
молодец; чад приметно выходит из головы твоей; ты становишься веселее. Хорошо!
предоставь мне пещись о твоем благополучии; а от тебя требую только быть трудолюбивым
по службе и вести себя честно. О! этого весьма довольно, кто нe хочет быстро прыгать по
утесам к храму Славы. Лучше ползти. Хотя и никогда таким образом не достигнешь
внутренности приманчивого храма того, но и не оборвешься и не полетишь стремглав в
пропасть!
     Никандр отвечал: "Я постараюсь, благодетель мой, удовлетворить вашим желаниям.
Сколько собственное побуждение того требует, столько, или и более, то тихое веселие,
которое покоится непреpывно па лице вашем. Оно есть плод мудрой, добродетельной жизни,
и помрачить оное было бы с моей стороны крайне неблагодарно".
     - О сын мой! - сказал старик. - Твои взоры еще неопытны! Почему знаешь ты, что я не
проливаю втайне горестных слез, оплакивая свое безумие, которое другому, вероятно,
стоило больших, бесчисленных слез и страданий! Так, друг мой! совесть мучит меня
жестоко, и если что сколько-нибудь утешает меня, так одна мысль, что я желал сделать
доброе дело, хотя и сделал зло, и невозвратное.
     - Зачем же так печалиться? - вскричал Никандр с важным видом профессора
нравственной философии. - Прочтите все права и законы, и вы увидите, что и тяжкие
преступления избавляются наказаний, потому что виновник оных совсем не хотел того
сделать; одна судьба - злой рок...
     - О Симон, Симон! - возразил старик, - я хочу застрелить ястреба, сидящего у куста с
голубкою в когтях; стреляю - и убиваю спавшего в кусте том человека. Законы оправдают
меня, избавят от теле оного наказания, ибо и в самом деле злоумышления не было; но какие
законы воспретят сердцам жены, детей, отца и матери страдать бедственно о потере матери,
отца, сына? Кто остановит их вопли, кто удержит их рыдания? Кто, окаменив меня, скажет:
"Смотри, это - твое дело; однако ты отнюдь не беспокойся и будь весел по-прежнему, ибо
тебя законы оправдали"?
     Никандр почувствовал справедливость и замолчал. Хотя и хотелось ему знать тайну
своего благодетеля, дабы приискать способы оправдать его пред собственною совестию, но
скромность не дозволяла ему пуститься на такое неблагоразумие, которое могло бы огорчить
добродетельного человека. "Я буду, - сказал Никандр сам себе, - поступать так, чтобы как
можно реже приходило ему на мысль воспоминание неумышленного преступления. Для сего
удвою свою бдительность, не упущу ни одной удобной минуты, чтобы доставлять ему
возможные удовольствия".
     Старик заметил такое старание юного друга,  и сердце  его прилепилось к нему
отеческою нежностию.
Через несколько дней Никандр, идучи в присутствие, прощался с Причудиным. Вдруг
новое явление поразило их и радостию и недоумением.  Г-н Кракалов, вошед в двери,
бросился в их объятия. Когда обнимания и приветствия кончились, Афанасий спросил:
"Скажи, пожалуй, Терентий Пафнутьевич, чему приписать твое явление и в таком странном
виде? Платье измято, выпачкано, волоса всклокочены, борода на четверть, щеки бледны, и
весь ты походишь на колодника, ушедшего из острога?"
     - Я - таки и был не много в лучшем месте, чем на каторге, однако бог помог
вырваться. Всю ночь я бежал, а поутру прибыл к вам; надеюсь, Афанасий Онисимович не
откажет дать мне на несколько времeни успокоения, а там поможет деньгами съехать в
деревню к Ивану Ефремовичу. Я думаю, добрый друг крайне беспокоится, лишась меня
таким чудным образом.
     - Каким же? - вскричали оба друга с сильным участием.
     - После расскажу, когда прийдет время, - отвечал г-н Кракалов, - и вы узнаете, какую
несносную шутку сыграл надо мною один бездельник, и именно нареченный князь
Светлозаров. Теперь мне нужен покой. Бежал вею ночь, не оглядываясь, подобно Лоту, когда
небесный огнь истреблял преступный Содом. Думаю, что моему Содому достанется по
крайней мере земный огнь.
     Он ушел в покой Никандров, молодой человек - к должности, а купец - в свою
контору.
     Целая неделя прошла в великом веселии, ибо Никандра произвели в офицерский чин.
     По прошествии первого шума, неизбежного в таких случаях, в доме Причудина все
пошло по-прежнему; и хотя он раза два спрашивал г-на Кракалова о причине выезда его из
дома Простакова, однако Терентий Пафнутьевич отговаривался каким-нибудь образом, а
обещал сделать то по возвращении из деревни, куда хотел ехать на другой же день, чтобы
успокоить встревоженное семейство. Афанасий Онисимович и тем был доволен. - Настало
утро следующего дня, и в тройном совете определено г-ну Кракалову ехать под вечер. Около
полуденного времени он уже собрался совсем, и Афанасий вручил ему письмо к Ивану
Ефремовичу и деньги на дорогу, как вдруг приносят письмо на имя Терентия Пафнутьевича.
Он взял его и пошел в свою комнату.
     - Ба! - сказал князь, распечатав письмо и взглянув на подпись, - это от Никандра;
посмотрим!

     "Милостивый государь!
     Страшное удивление ваше будет не меньше моего, когда прочтете прилагаемое при
сем письмо ко мне от господина Простакова. Оно поразило меня ужасом, и я теперь как
сумасшедший. Принимайте  свои меры и действуйте, как знаете.
     Я не могу теперь вас видеть, а потому пойду обедать к купцу Аристарху. Под вечер
буду дома. Ваш преданный и проч.
     Никандр".

     - Видно, что-нибудь новое, - сказал князь, складывая письмо. - Уж не выдали ль
Елизавету замуж? Тем лучше! Если нельзя обойтись без дурачеств, то надобно как можно
скорее их оканчивать. Что-то скажет Иван Ефремович?
     "Любезный друг мой Никандр!
     Я расположен к тебе по-прежнему, хотя и не могу видеться с тобою; буду помогать
тебе во всем, как отец, но потребую  и  от  тебя  сыновнего  послушания.  Ты  еще  так молод,
так неопытен, что лег ко можешь обмануться и вместо  сильной  ненависти  к  гнусному
пороку почувствуешь к нему склонность, ибо злодейство никогда не ходит с открытым
лицом, а вечно под какою-либо обманчивою личиною. Верь мне, друг мой, когда и я, в мои
лета, так обманут, то что может быть с тобою? Горько мне признаваться в своих глупостях,
но что делать? Пусть, видя их, другие исправляются. Ты знаешь, как любил я человека,
известного в доме нашем под именем князя Чистякова. Чего бы я для него не сделал? Чем бы
не пожертвовал? Но что вышло?  Как  ты думаешь,  кто  этот  Чистяков? - Злодей,
отверженный небом; изверг, утешающийся бедствиями, текущими по следам его;  чудовище,
которого взгляда надобно страшиться, как Василискова, - словом, этот князь есть не кто
другой, как известный разбойник, принимающий на себя разные виды и имена. Мстящее
правосудие везде его преследует. Хотя он столько хитр, что до сих пор может укрываться,
но когда же нибудь  не  избегнет  поносной   казни. За мeсяц он, - как видно, проведав о
мерах правительства, - вечером бежал из моего дома, а рано поутру приехала команда брать
его. Везде искали, но тщетно. Теперь, если злодей тот покажется в доме доброго Афанасия
Онисимовича, сейчас предай его в руки полиции, а письмо это покажи г-ну Причудину.
Прощай!  Остаюсь с прежнею к тебе любовию и проч.".
     Кто опишет положение князя Гаврилы Симоновича по прочтении письма сего!
Волосы его стали дыбом; крутящиеся глаза налились кровью, на щеках выступил гнев в
сине-багровых пятнах. Он обратил к небу взоры, хотел что-то сказать, но губы его дрожали.
Он скрежетал зубами и трепетал всем телом. Природа его не выдержала долго такого
сильного борения; он застонал и пал на пол.
     Около четверти часа пробыл в сем ужасном состоянии; потом пришел в себя, встал и,
сев на стуле, с письмом в руках, сказал: "Творец! мог ли я воображать, чтобы кто-нибудь
имел обо мне такие мысли? А теперь и Простаков, и он это пишет. О несчастный, обманутый
старец! Твоя недоверчивость, твоя ветреность и легкомыслие в эти лота стоят жестокого
наказания! Пусть же будешь ты наказан, пусть и подлинно, смотря на глупость твою, другие
исправляются. Отнимаю от тебя навсегда сердце свое; падай в пропасть, куда влечет тебя
этот изверг, этот князь Светлозаров. Рука верного друга, дpуга опытного, моя рука, не
поддержит тебя. О! застонешь и ты, как я теперь; но ты не успокоишься, ибо гремящий голос
совести скажет тебе: "Ты виноват и стоишь сего наказания"; меж тем как я, не тол |ко не
скрываясь пред людьми, как говоришь ты, но пред самим тобою, великий испытатель сердец
- я обращу к тебе взор мой и скажу: "Проникни душу мою и испытуй! Ум мой и сердце
могли впадать в заблуждения и проступки; но чтобы сердце хотело посредством злодейства
насытить страсти свои, а ум изобретал к тому способы, - о! никогда, никогда. Существо
мудрое и милосердое! Ты сам - вернейший с свидетель путей жизни человеческой!"
     Проговоря сие, князь довольно успокоился, и черты лица его приняли постепенно
прежний вид. Подумав несколько, он сказал: "Надобно мне сей же час вывести из
заблуждения добродушного хозяина и Никандра. Хотя я принял другое имя из доброго
намерения, но оно ложное. Пусть Афанасий узнает истинное, хотя оно и оклеветано".
Причудин встретил его предложением завтракать, но князь, взяв его за руку, сказал
таинственно: "Мне нужно с вами несколько поговорить, и теперь же".
     - Так пойдем, - отвечал купец, - в мою молитвенную комнату; туда никто не входит
без особого моего приказа. Они вошли, сели и князь начал:
     - Существом невидимым и непостижимым, сими изображениями великих мужей,
угодивших ему, клянусь, Афанасий Онисимович, говорить тебе истину. Одно странное
приключение, о котором по времени узнать можешь, привело меня в прошлую осень в
южную часть Курской губернии, где, быв и бос и наг, прибился к дому Простакова. Он
принял меня, как можно ожидать от доброго и чувствительного старца. Несколько времени
жил я счастливо, как вдруг, - конечно, небо судило наказать меня, - в доме том появился
человек, называющийся князем Виктором Светлозаровым. Это имя известно мне около
двадцати лет, равным образом мое ему. Я имел причину просить господина Простакова
переменить мне имя и фамилию, и он дал то, под которым меня теперь знаете.
     Скоро приметил я, что князь Виктор старается обольстить младшую дочь Простакова,
которая по пылкости своего сложения, ветрености и суетной гордости начала оказывать ему
знаки соответствия. Это меня опечалило, и я догадку сию сообщил отцу. Следствие было то,
что догадка превратилась в истину; однако Простаков, из жалости ли к дочери, или также по
легкомыслию и суетности, дал согласие князю выдать за него дочь, только бы он доставил
письменное согласие от своего отца. Оно доставлено; старый князь с радостию соглашается.
Но как я знал от самого сына, что отец его более двадцати лет за нестерпимые бездельства
сослан в ссылку, где, вероятно, давно уже истлели кости его, то и сообщил о сем Простакову.
Это имело свою силу; я принужден был открыть настоящее имя  свое - и тогда один взор мой
достаточен был изгнать злого духа из Дома друга моего. Но спустя несколько времени,
вышед в поле, был я похищен злодеями со стороны самозванца Светлозарова, привезен в
какие-то леса и брошен в тюрьму, где также пробыл около месяца, пока удалось уйти и
прибыть к вам.
     Меж тем злодей оклеветал меня в глазах Простакова, обнес извергом, разбойником, а
он сообщил о сем молодому вашему питомцу, чтобы он предал меня в руки правосудия.
     Тут князь Гаврило Симонович остановился. Г-н Причудин, помолчав, спросил:
     - Почему же знает вас и преследует этот князь?
     - Потому знает, что он обольстил некогда и увез жену мою и боится, чтобы я,
рассказав Простакову как о сем, так и о других обстоятельствах, не меньше его унижающих,
не помешал ему в женитьбе; однакож я, сколько мог, сказал.
     - И после этого, - примолвил Причудин, - Простаков так малодушен! Но какое же
настоящее имя ваше?
     - Князь Гаврило Симонович Чистяков!
     Причудин быстро вскочил со стула, задрожал, устремил страшно глаза на князя и не
мог долго выговорить. Наконец, трепещущим голосом спросил: "Где ваша родина?"
     К н я з ь.   На конце здешней губернии, село Фалалеевка.
     П р и ч у д и н.  Имя бежавшей жены вашей?
     К н я з ь.  Фекла.
     П р и ч у д и н. Вы помните пожилого купца, который купил...
     К н я з ь.   Книги моего тестя и такою дорогою ценою?
     П р и ч у д и н. Вы имели детей?
     К н я з ь. Одного сына Никандра, которого у меня украли.
     Тут Причудин отскочил с воплем, схватился руками за седые волосы и с воплем
терзал оные. Князь подскочил к нему, хотел удержать, но сетующий старик кричал:
     - Накажи меня, умертви, истреби! Я похититель Никандра, твоего сына!
     Князь Гаврило Симонович смотрел на рыдающего старика и не говорил ни слова. Так
прошло с обеих сторон несколько времени, как Гаврило Симонович, проговорив
задыхающимся голосом: "Где же он? куда вы девали моего сына?" - зарыдал горько и упал
на стол, обняв голову руками.
     - Увы! не знаю, - отвечал Афанасий Онисимович. Дрожащими ногами подошел он к
князю, обнял его и говорил, также рыдая: - Утешься, несчастный отец! ты только что
несчастен, но невинен. О! положение твое есть блаженство противу преступника виновного,
которого совесть убивает здесь на земле, а там. в вечности, ожидает горькое мздовоздаяние.
     Так прошло около двух часов. Они плакали, утешали один другого, отирали слезы и
опять плакали, обнимаясь.



Глава II. НОВЫЙ КНЯЗЬ ЧИСТЯКОВ


     Пришло время обеда, но об этом ни один из них не думал. Стол был накрыт, но никто
из слуг не смел доложить хозяину. Когда еще была дочь его при нем, то и она не смела
сделать того без позволения. Так завел Причудин, желая, чтобы никто не мешал ему в то
время, когда он отделялся от земли и возносился к трону вечного, испрашивая милосердого
прощения в грехах своих.
     - Итак, - спросил Гаврило Симонович, - тебе, любезный друг, неизвестно, куда
девался сын мой? Каким же случаем ты лишился его? Не бойся, не скрывай от меня истины;
я привык переносить великие  несчастия. Больно было сердцу моему, очень больно, когда я,
вошед в свою деревенскую избу, но нашел сына! Так, я походил на беснующегося; по тому
уже прошло с лишком двадцать лет. Воспоминание, пpавда, горестно, но ничего не значит
против того, когда оно было начальное чувство потери. Власть вышнего неограниченна, и
должно покориться ей без роптания.
     - Выслушай мое признание, - сказал Причудин и начал: - Покойный дед мой был тоже
князь Чистяков и жил в первой молодости своей в сельце Дурнове, где такой же урожай был
на князей, как и в Фалалеевке. Он приходился деду твоему в осъмнадцатом колене, что
доказывает древность и обилие нашего дома. Наскуча единообразностию деревенской жизни
и не имея по смерти отца почти никакого имущества, он оставил родину и пришел в Орел.
     Тут благоприятствующая судьба управила шаги его в дом богатого купца Причудина,
которому представил он свои услуги. Купец был хотя и богат, однако не презирал бедных
князей, как ныне водится, и принял его в дом свой в качестве работника. Молодой Вавила,
дед мой, не погнушался с своей стороны сим званием. Он принялся за дело свое плотно и в
течение немногих лет успел так много приобресть доверенности хозяина, что тот сделал его
приказчиком.  Дед мой имел особенную способность к торговле, приносил много барыша, и
хозяин, увидев верность его и честность, выдал за него дочь свою, единственную
наследницу. Князь Вавила в воздаяние некоторым образом за благодеяние тестя кинул свою
фамилию, напоминавшую ему его сиятельное нищенство, и принял фамилию Причудина. Я,
внук его, лишась родителей, начал управлять дoвольно умно большим имением, и с каждым
годом богатство мое умножалось. Мне исполнилось сорок пять лет, как жена моя скончалась,
оставя одну дочь Надежду пяти лет. Я был неутешен о сей потере, тем более что, владея
большим имением, не имел наследника мужеского пола; жениться же в другой раз, сорока
пяти лет, значит нажить сорок пять тысяч мучений на каждый день. Итак, я решился лучше
допустить, чтобы исчезла фамилия Причудиных и Чистяковых, а имущество отдать на
богоугодные дела, чем добровольно обязаться страдать, привыкши вести жизнь
удовольственную. Так протекло еще пять лет, и я отдал дочь свою Надежду в пансион,
лучший в сем городе, ибо мне хотелось видеть ее за дворянином. Вот что значит родиться от
княжеской крови! Да, сверх того, мне нечего было другого и делать. Без жены и без
родственников, на кого мог бы я оставлять дочь в случае частых моих отлучек по
купеческим оборотам? Она же не такой товар, чтоб свободно можно было поручить
приказчику.
     В одно время вздумалось мне пересмотреть все старинные записки покойного моего
отца. Я рылся и, между прочим, нашел небольшую тетрадку, по которой подавал он в
церковь молиться за здравиe и упокой. Тут увидел я в первой статье имя князя Симона
Гавриловича Чистякова, а во второй - отца его князя Гаврилу.
     Сердце мое забилось от радости. "Вот, - сказал я, - остались еще князья моей
фамилии. Они, верно, люди бедные. Почему мне не взять у которого-нибудь из них
малолетнего сына, не воспитать, как должно, не уделить части моего имущества, не обижая
дочери, и не восстановить чрез то благородного дома. Ведь когда ж нибудь и они были
богаты!"
     Размыслив таким образом, я стал осведомляться, где бы найти мне улусы князей
Чистяковых. Я посоветовался с Никоном, молодым тогда, но вернейшим из моих
приказчиков. Он разумно рассудил, что ничего нет лучше, как, начиная с родины моего деда,
объездить несколько миль кругом, осведомляясь, нет ли где кого-либо из князей Чистяковых.
Я охотно согласился, снабдил Никона разными наставлениями и деньгами и отпустил. Через
три недели возвратился он к полной моей радости, объявив, что в селе Фалалеевке есть и
подлинно князь Гаврило Чистяков, сын того покойного князя Симона, которого отец мой
поминал за здравие. "Он недавно женился, - примолвил Никон, - также на княжне, и скоро
будет отцом".
     Таким образом, ты видел во мне того проезжего купца, который купил у тебя такие
церковные книги, кои у него давно были. Я хотел только сделать тебе небольшой подарок, не
возбудив подозрения, а не дал больше, чтоб не приманить к лени. Уехав, решился я
новорожденного сына твоего сделать участником моего богатства, а покудова оставить на
попечение матери. Я располагался взять его с вашего согласия, когда исполнится ему лет
восемь, а между тем невидимо помогать вам. Но, любезный Гаврило Симонович, побег жены
твоей (я знал это потому, что чрез каждые два месяца Никон потаенно осведомлялся)
переменил образ моих мыслей. "Как можно ему, - говорил я, - содержать сына до
осьмилетнего возраста, согласно с моим предположением? Если взять его теперь, отец не
утерпит видеть сына как можно чаще; дитя узнает, что он - князь, а притом имеет богатого
родственника, который взялся воспитать его, следовательно никогда не оставит". Это могло
помешать его нравственности, успехам в науках и моим намерениям.
Таким образом, я его похитил и сделал так, что отец не знал, где сын, а сей не
понимал ничего о самом себе. Ах! прекрасные планы мои уничтожены ничего незначущим
происшествием.
     Воспитав его в совершенной неизвестности, после отдал я в один из здешних
пансионов.
     Едва переводя дух, с пламенеющим взором, приближался к нему князь Гаврило
Симонович и спросил: "Не в пансион ли мадам Делавень?"
     Причудин удивлялся изменению лица Князева и его вопросу.
     - Почему вы так догадываетесь? - спросил он с сильным движением.
     - Потому, - отвечал князь, - что я знаю одного молодого человека, которого зовут
Никандром. Он, ничего сам о себе не зная, воспитывался в помянутом пансионе на счет
неизвестного благодетеля и был выгнан оттуда за один поцелуй, данный им девице
Простаковой.
     - Боже! Боже! - вскричал Причудин. - Это он, это мой Никандр, это сын твой! Сие
самое обстоятельство разлучило нас!
     Князь Гаврило Симонович стоял молча, глядел на небо, и слезы умиления струились
по лицу его! "Благодарю тебя, творец милосердый", - говорил он с тихим восторгом
человека, нашедшего потерян мое сокровище, и бросился в объятия Афанасия Онисимовича.
     - Ты его знаешь, - ты  об нем слышал?  Где он, где?
     - Узнай, добрый старец, - сказал князь, - как непостижимы пути провидения! Молодой
Симон, твой воспитанник, есть Никандр, сын мой!
Радостное недоумение изобразилось на всех чертах Афанасия Онисимовича. Он
смотрел с восторгом на князя, простирал к нему руки и вдруг отступал назад;
недоверчивость покрывала взоры его, и он говорил:
     - Нет, я не стою вдруг такого благополучия! Ты меня приятно обмануть хочешь,
Гаврило Симонович!  Но сей отвечал:
     - Никогда не обманывал я честного человека. Вот письмо, мною сегодни из
присутствия полученное. Видите, тут молодой Симон подписывается Никандром, и господин
Простаков в письме своем называет его тем же именем. Это значит, что мы оба вступили в
дом его под сими именами, а обстоятельства принудили переменить их. Впрочем, сам
Никандр расскажет все обстоятельства своей детской жизни.
     - Это очень вероподобно, - отвечал Причудин, - но, не удостоверясь совершенно, не
надобно предаваться безмерной радости; ибо, сохрани боже, если обманет нас в этом случае
добродетель Надежд а, как обманула меня Надежда, дочь моя, бежавшая из сего дому, из сих
родительских объятий с каким-нибудь извергом, ибо честный человек, полюбя ее, мог
требовать открыто. О, тогда горько будет, князь, переносить обман своего сердца! Я хочу
лучше все узнать верно, точно; и если все так, как ожидаю, тогда предамся всей веселости
молодых дней моих. Сейчас посылаю за Никоном, который приказчиком на холщовом
заводе моем, за две версты от города. Я не теряю к нему прежней доверенности, но и видеть
не могу. С тех пор как Никандра выгнали из пансиона, я не был на заводе, а он в моем доме.
Он один может лучше всех нас решить сие дело, ибо он посещал Никандра как у няньки, так
и в пансионе, приняв всегда вид приезжего издалека, дабы отклонить мысль, что родители
Никандровы или родственники в сем же городе.
Афанасий сейчас вышел, послал повозку, приготовленную для князя Гаврилы и уже
запряженную, как можно скорее привезть Никона; а другую коляску отправил искать
Никандра по всем домам, где, по его мнению, вернее можно было найти. Когда возвратился
он в покой, то князь сказал:
- Я припомнил одно обстоятельство из жизни Никандровой. Правда ли, что вы через
Никона внушили няньке, будто он - побочный сын какого-то знатного человека?
- Так, - вскричал радостно Афанасий, - это правда! Никон сказал мне, что всегда по
его приезде она мучит нещадно расспросами: кто это дитя, откуда, кто родители, есть ли
родственники? Он не знал, что и отвечать. Итак, я велел сказать Никону, что дитя это есть
незаконный плод любви двух знатных в Москве особ. Тут подтверждено ей наистрожайше
хранить сию тайну, если не хочет лишиться обещанной награды. Но где! В тот же вечер
узнали ближние соседи, дьячок, учивший грамоте, семинарист - началам счисления, а
наконец, и сам Никаидр. Я не только не сердился за такую нескромность, но радовался, что
она приближает меня более к цели моего намерения, дабы Никандр и отец не знали друг
друга до времени. К великому моему прискорбию, скоро узнал я, что отец моего
воспитанника пропал без вести. Это обстоятельство удвоило внимание мое к последнему.
При отправлении Никандра в пансион я наградил старуху вдвое более, нежели обещал.
Соседки от зависти говорили: "Вскорми с то законных детей, так не получишь того, что эта
ведьма за одного - прости господи!"
     Когда они, таким образом разговаривая, более и более утверждались в истине своих
заключений, коляска загремела на двор.
     - Это, верно, Никандр, - сказал г-н Причудин. - Выдь на время, князь, в боковую
горницу и молчи; я хочу прежде переговорить с ним.
     Никандр вошел с встревоженным видом. Письмо, утром полученное, не выходило у
него из мыслей. Купец дал знак рукою, и он сел.
     - Что ты не хотел с нами отобедать, - спросил Причудин, - когда общий наш приятель
отъезжает к общему также приятелю?
     Н и к а н д р. Я не должен скрыть от вас, Афанасий Онисимович, что сегодни поутру
пришло ко мне с почты письмо.
     П р и ч у д и н. Я читал то письмо, равно и твое к нашему гостю.
     Н и к а н д р (встревожась). Оба? Итак, вы знаете, что он...
П p и ч у д и н. Князь Гаврило Симонович Чистяков, добрейший и честнейший из всех
моих родственников! Он оклеветан в глазах малодушного Ивана Ефремовича. О! хитрый
злодей оклевещет доброго человека и в глазах самого мудреца, - так диво ли Простаков,
который, будучи добр от природы, верит первому впечатлению и, не выезжая из деревни
никуда, кроме в ближний уездный город, совсем не знает свойства теперешних людей; а
люди за тридцать лет совсем были отличны от теперешних.
     Н и к а н д р. Я безмерно рад, что вы таких мыслей о князе: я сам трепетал, не верил,
но боялся худых последствий.
     П р и ч у д и н. Оставим теперь это. Скажи мне, молодец, что принудило тебя
переменить имя? А после расскажешь мне все, что знаешь о своей молодости.
     Н и к а н д р. Я совсем не переменял имени, благодетельный старец; а Иван
Ефремович, отправляя меня на службу, был в затруднении, как сделать это, когда я не имел
никакого звания и одно бесфамильное имя Никандра.
     Тут молодой человек с чистосердечием доброго, послушного сына открыл все случаи,
бывшие с ним в первых летах молодости. Он рассказал о своих науках и, когда дошел до
того пункта, как выгоняли его из пансиона, он, хотя закрасневшись, упомянул, однако, и о
невинном поцелуе.
Когда он кончил и вздохнул тяжко, доложили Афанасию о приезде приказчика. Он
сделал знак, и Никон вошел, поклонился и стал в стороне, как водится у купцов, ожидая
приказания.
     - Подойди ко мне, Никон, поближе, - сказал Причудин, - и погляди пристальнее на
этого молодца; вспомни, не видал ли ты его когда?
     Никон подошел, глядел с ног до головы на изумленного Никандра, наконец радостно
вскрикнул, обнял его, прослезился и сказал сквозь зубы: "Это он! это тот самый, которого,
помните, Афанасий Онисимович, мы..."
     Он не кончил, как Причудин с криком кинулся в объятия Никандровы; из боковой
комнаты выбежал растроганный князь Гаврило Симонович, протянул руки, повесился на
шею к Никандру и говорил:
     - Ты сын мой, Никандр! узнай во мне отца твоего, а в сем престарелом человеке -
твоего друга и благодетеля.
     - Как? - сказал Никандр в полубесчувствии, - вы?
     - Я - отец твой, - отвечал князь; и Никандр пал к ногам его, обнял колена и рыдал.
     О, как счастливы были они в то время!
     Когда все несколько успокоились и сели по местам, Афанасий Онисимович сказал
торжественно:
     - Теперь пусть злые люди ненавидят нас, пусть клевещут, пусть преследуют
злословием, которого мы не заслужили и, уповая на милость божию, не заслужим. Что нам
нужды до их суждений, и суждений пристрастных, основанных на зависти, гордости, снеси и
прочих таких же причинах! Поставим счастие наше в доброте сердец, в исполнении
должностей относительно к богу и отечеству; не отпустим нуждающегося от дверей наших
опечаленным и не станем заботиться, что мыслит о пас человек, блистающий звездами.
Уверен, благословения первого достигнут к престолу судии правосудного, а поношения и
проклятия последнего обратятся на кичливую главу его.
     Часть дня, вечер и половина ночи прошли в радости и веселии целого дома.
Последний из челядинцев чувствовал па себе щедрость и благоволение господина. Все были
одарены, сообразно каждого званию и трудам. К ужинному столу приглашены были лучшие
купцы в городе и частию дворяне, хорошие приятели Причудину. На дворе выставлены
бочки меду, пива и вина и огромный стол для всех работников и слуг, приехавших с гостями.
Афанасий Онисимович рассказывал всем с великим жаром, как бог нечаянно в тот день
благословил его радостию, возвратив обиженного им родственника и потерянного питомца,
князя Никандра Гавриловича.
     - Так, почтенные посетители, этот бедный молодой человек, живший у меня под
именем Симона Фалалеева, есть князь Чистяков, мой родственник, правда хотя и очень
дальний, но у меня, с тех пор как бежала беспутная дочь, остался единственным и будет
моим наследником. Так, наследником; а этот господин, почтенный отец его, другом моим и
товарищем!
     Разгоряченный неожиданною радостию и отчасти несколькими рюмками хорошего
вина, Афанасий Онисимович говорил много, громко, и, относясь к каждому, спрашивал: "А?
Каково?"
     Все изъявляли удовольствие соответствовать усердно радости его, кто искренно, кто
притворно, - ибо он был богат. Когда богач хочет, чтобы о счастии его другие радовались, то
надобно хотя как-нибудь, но радоваться.
     На другой день поутру, прежде нежели князь Гаврило с своим сыном вышли из
спальни, г-н Причудин надел праздничный кафтан свой с серебряными пуговицами и пошел
к г-ну губернатору; его не за держали в передней, ибо знали, кто он, и впустили в кабинет; но
слуги знали также и господ городничего, исправника, судей, и не впускали. Тут, верно, есть
какая-нибудь тайна?
     Объяснив хорошенько его превосходительству свое дело, он просил сделать акт, по
которому бы Фалалеев, служивший в присутственном месте, был уже князь Чистяков и
принят в его канцелярию. Его превосходительство с охотою на все согласился; и через
несколько дней Фалалеев торжественно провозглашен князем Чистяковым и помощником
секретаря по канцелярии.
     Князь Гаврило и Никандр Чистяковы были полны признательности к своему
благотворителю.
     - Я должен сделать больше сего из благодарности к вам, - говорил Причудин, - ибо от
меня несколько лот были вы игралищем сурового случая, а теперь так великодушно
прощаете.
     По приказанию г-на Причудина тогда же начались в доме нужные поправки и
перестройки, дабы сообразно с достоинством новых своих родственников он мог назначить
им жилище.



Глава III. О ДЕНЬГИ!


     Когда все надлежащим образом было окончено, то Причудин отвел разные покои
князьям, отцу и сыну, и приставил особую услугу. После того все принялись за дела свои:
Никандр уходил в канцеляpию, купец - в контору, а Гаврило Симонович занимался чем
хотел. Послеобеденное время проводили в разговорах, или старики играли в шашки и
вспоминали мелочи молодых лет своих.
     В один из таковых часов Причудин сказал:
     - Для чего ты, князь, не расскажешь нам своих приключений; а они должны быть
довольно любопытны.
     - Я хотел только об этом предложить вам, - отвечал он, - и приводил в памяти
происшествия в тот порядок, в каком они со мною случились. Вечер хорош; пойдем в
садовую беседку и назначим ее мест ом наших повествований, пока летнее время продлится.
     Они пошли, сели на скамьях, и Гаврило Симонович рассказал им начало свое и
происхождение, успехи в любви с их следствиями. В несколько вечеров дошел он до того
места в своей повести, как остановился в маленькой деревне Тульской губернии в избе
доброй старухи, где и решился с помощию украденных у попа Авксентия денег прожить
довольно времени нескудно и не будучи никому в тягость.
     - Проживши в деревушке недели три, я кое с кем познакомился. Крестьяне уважали
меня как мещанина, и притом нескудного. У проезжего торгаша купил я на несколько рублей
всякой мелочи и роздал ребятам и девкам: кому зеркальце, кому платочек, кому сережки или
колечки. Эта пышность и щедрость привлекла ко мне новое уважение и благосклонность.
Когда я входил в какую избу, поднимался pадостный шум: кто сметал скамью, кто отряхивал
со шляпы снег, - словом, все заняты были приятным беспокойством меня успокоить. Правда,
и я неблагодарен не был. "Добрые, мирные люди, - говорил я, - вы столь малым довольны и
счастливы! У вас не вижу я ни гордого старосты,  ни спесивых князей, ни корыстолюбивых
судей, как в Фатеже и Фалалеевке, и вы гораздо счастливее тамошних обитателей".
     День ото дня откладывал я дальнейшее путешествие свое в Москву, и когда
приходило на мысль, что должно оставить свою хозяйку, то я всегда делался пасмурен. Но не
дряхлая старуха была тому причиною, а прекрасное общество, в кругу которого я тогда
находился. Какое же общество, - спросите вы, - в дикой деревне, в избе бедной старухи? Да:
тогда и мое воспитание не представляло уму и сердцу лучших удовольствий. - По
заведенному исстари обыкновению во всех почти краях России на зимнее время с
позволения старосты (ибо полиция существует с тех пор, как в первобытные времена не
сколько семейств соединились вместе) молодые люди избирают хижину какой-либо вдовы
или и замужней женщины, только бы не было об ней дурной славы, и назначают оную
сборным местом для вечерних работ молодых девушек, куда и приходят они с веретенами,
самопрялками, шитьем и проч.
     Таковой-то чести удостоилась и моя хозяйка. Каждый вечер собиралось к ней наши
красавицы; одна пряла лен, другая шила, третий вышивала шелками, меж тем как звонкие
песий их раздавались на всю улицу.
     Хотя таковое увеселение и очень хорошо, однако оно скоро могло бы наскучить, если
б деревенская политика не изобрела способа поддержать оное. Для сего открыт был
невозбранный вход всем деревенским холостым парням. Не запрещалось, правда,
присутствовать там замужним женщинам и женатым мужчинам, но слишком часто
пользующиеся сим правом непременно прослывут распутными, а потому и примеры тому
редки, и только одни молодые вдовы и вдовцы, хотя бы они были и с седыми бородами,
могут без зазрения совести разделять сие веселие.
     Девушки наряжались на посиделки (так называются сии вечеринки) как бы в церковь
или идучи в гости к старостихе; а мужчины, ревнуя один другому в убранстве, приносили
туда красавицам подарки и гостинцы, для хозяйки же все съестное, чтобы она приготовила
хороший ужин; и когда она тем только и занята была, молодцы гремели - кто на гудке, кто на
волынке, кто на рожке, а которые были покрепче грудью пели всякие песни.
     Когда я впоследствии времени в бытность мою в Варшаве представлял великое лицо
секретаря первого вельможи, то бывал на самых великолепных концертах, слыхал пение
лучших певцов и певиц парижских, римских и венских, но никогда не чувствовал такого
удовольствия, как на посиделках моей хозяйки.
     Когда все уставали - один надувать волынку, а другой петь, - тогда принимались есть
и пить, и все сопровождаемо было веселым смехом и радостным шумом. Во все пребывание
мое в хижине не заметил я ни одного томного взора, ни одного тяжкого вздоха, ни одного
горестного на лице отпечатка. Таковые праздники непрерывно продолжались всю неделю,
кроме середы, пятницы и всех праздничных дней.
     В один воскресный день после обеда растянулся я па полатях, свеся голову, и
размышлял о прошедшей и будущей жизни своей. Вдруг быстро отворяется дверь, вбегает
высокая, дородная, прекрасная девушка (у простого народа всегда видно, женщина или
девушка, по головной повязке или кокошнику) в парчовой телогрее на лисьем меху и в
шелковом сарафане. Черные волосы ее переплетены были белыми бусами и коса - богатыми
лентами. Большие черные глаза ее, осененные длинными ресницами, блистали; но только не
светом кроткого впечатления, но какого-то дикого упоения, для меня совершенно тогда
непонятного. Она казалась возрастом двадцати лет или с небольшим. Я никогда дотоле ее не
видывал, но первый взор на нее внушил совершенное расположение души в ее пользу.
Когда вошла ока в избу, или лучше, как и прежде сказал я, вбежала, то, остановясь
посередине и видя, что хозяйка моя спит на лавке, подняла такой ужасный хохот, что я
вздрогнул и подвинулся назад , а старуха проснулась. Я опять высунул голову до носа, боясь,
чтоб она меня не приметила и не замешалась. Тут начался разговор.
     С т а р у х а. А! это ты, Аннушка? Здравствуй, милая! Чему ты так обрадовалась,
вошедши ко мне в избу?
     А н н у ш к а. Как же не смеяться? Я было сперва подумала, что ты уже умерла!
     С т а р у х а. Спасибо за усердие! Где была ты во все это время? Тебя целый месяц не
видать на посиделках.
     А н н у ш к а. Все скажу. За месяц перед сим муж тетки моей из ближней деревни
прислал звать к себе дядю моего Карпа и меня для того, что жена его, моя тетка, при смерти
больна. Мы поехали, да и приехали... (Плачет.)
     С т а р у х а. О чем же плачешь, Аннушка? Лучше и здоровее без нужды смеяться, чем
без нужды плакать.
     А н н у ш к а. Право? Ну, так я буду все смеяться. Приехавши, увидели мы, что тетка
моя лежит на постели, бледна как мертвая, суха как щепка, а глаза такие смешные.
(Хохочет.) Ведь смеяться, ты говоришь, здоровее, чем плакать. (Начинает петь.)
     С т а р у х а. После напоешься, любезная Аннушка, а теперь скажи, что ты там видела
и делала.
     А н н у ш к а. Изволь! - Муж тетки моей подошел к дяде, поклонился в пояс и сказал:
"Не взыщи, любезный шурин, что я потрудил тебя. Видишь, сестра твоя, а моя жена, очень
дурна. Ты богат, а я беден: пособи мне деньжонками, чтобы я мог позвать ворожею; а здесь у
нас есть славная колдунья и знает исцелять всякие болести. За нею присылают из города
даже, только она требует заплаты вперед, а без того ни с места. Таково-де водится и у
городских лекарей". Дядя мой сильно поморщился и почесал в затылке, однако вынул кису и
отсчитал своему зятю деньги, чтобы призвать колдунью. Она не замедлила приехать. Ах,
какая страшная! (Хохочет.) Когда она стала подле больной, то начала на всех дуть, плевать и
кривляться. Мы прежде испугались ее, но еще больше, когда и тетка моя начала дуть и
плевать на колдунью и кривляться пуще, нежели она. То-то чудеса! После множеств ` самых
удивительных диковинок, какие делала колдунья, она призналась, что более уже за собою
мудростей не знает и что больная, конечно, сильнее в колдовстве, нежели она, и, вызвав всех
в светелку, она спросила мужа: не позаметил ли он за женою своею чего-нибудь особенного?
Он отвечал, что не без того, ибо она повадилась по ночам ходить к соседу, давно уже
прослывшему знахарем; и что он, подметя то, прокрался в сени его сквозь слуховое окно, а
там и в избу, где нашел, что сосед учил ее чему-то мудреному. Сосед, осердясь на него,
побил больно; зато и он, дождавшись жены поутру, так поколотил ее, что она и до сих пор не
встает с постели. После сих слов дядя мой, взяв шурина за руку, сказал: "Я, брат, рос и жил
долго в Туле, а потому более твоего знаю. Пойдем к жене твоей и попытаемся, нельзя ли
вылечить ее моим лекарством. Ведь я сам в таких делах знахарь, хотя и состарелся
холостым".
     После сего они пошли в избу к больной, и оба, вцепясь ей в волосы, сволокли на пол и
начали лечить так чудно, что смешно было и смотреть.
     Тетка кричала, скрипела зубами, дрыгалась ногами, но лечение продолжалось до тех
пор, пока она не замолчала. Ее опять уложили на постелю и дали отдохнуть. Однако как они
усердно ни лечили, тетка на пятый день умерла; ее похоронили, и мы с дядею возвратились
домой.
     С т а р у х а. Избави боже всякого знаться с знахарями и колдуньями! Долго ли до
беды!
     А н н у ш к а. Прощай, бабушка; завтре я буду у тебя с самопрялкою; мне теперь
очень хочется плакать; но как ты сказала, что смеяться здоровее, то я лучше буду смеяться.
     Тут, засмеявшись громко, она вышла. Хотя я вошел уже в дальние края от
Фалалеевки, гораздо дальнейшие, нежели какие посещал дядя мой, бывавший в Орле, однако
не видал подобного явления. Будучи немало озлоблен смехом прекрасной Аннушки в таких
случаях, в которых и самый холоднокровный, самый развратный невольным образом
проливает слезы горести, я не знал, что об ней думать. Не забудьте, что теперь говорящий с
вами ни воспитанием, ни родом жизни, ничем не разнился от жителей деревни, в коей
ночевал тогда.
     По выходе Аннушки, свесясь до половины с полатей, сказал я старухе: "Бабушка! не
правда ли, что весьма редко видала и ты, как долго ни живешь на свете, таких прекрасных
девушек столько бесстыдными? Возможно ли смеяться подобно бешеной, рассказывая
последнее время жизни родной тетки? О, если б покойный князь..."
     С т а р у х а. Какая нам нужда до князей, голубчик? Ты, видишь, мещанин, и, видно,
все знался с благородными. Бог с ними! Если б знал ты, какова была Аннушка года за три,
то, верно бы, не упрекал еe.
     Я. Ты меня одолжишь, бабушка, когда расскажешь, отчего такая пригожая девушка
стала так отвратительна.
     С т а р у х а. Изволь, Симоныч, я все расскажу тебе, и ты, верно, после не будешь
ругаться ею.
Тут она взлезла на печку, села против меня, потерла лоб, почесалась в затылке, раза
два кашлянула, как иногда делают готовящиеся сказать публичную речь, где б то ни было, и
начала так:
- Я родилась в здешней деревне, вышла замуж, схоронила его и надеюсь, что и меня
схоронят в ней же. Это я говорю для того, чтобы показать тебе, что вся подноготная здесь
мне известна. Ты заметил на конце нашей деревни две избы, одна против другой через
улицу. Они теперь пусты, как старые могилы.
     Было время, что и в них жили люди, и люди добрые. В избе по левую сторону жил
крестьянин Иван, старый вдовец, с своею дочерью Аннушкою. Ты ее видел, и более говорить
нечего. По правую сторону - вдова Марья, также старая женщина, с молодым сыном своим
Андреем. Ты не видал его, так надобно об нем кое-что сказать. За три года был он двадцати
пяти лет, высок ростом, румян, силен, работящ.
     Хотя Иван и Марья были беднейшие крестьяне в нашей деревне, однако и самые
богатые не стыдились признаваться пред всем миром1, что пригожей Аннушки лучше
прясть, ткать и вышивать ни одна девушка не умеет; что удалого Андрея ни один молодец не
превзойдет в прилежности к полевой и домашней работе. Общая бедность сделала, что избы
их стали как бы общие. Иван, видя Андрея в своей, обходился с ним как с родным сыном;
Марья так же поступала с Аннушкою. Как только Аннушке минуло семнадцать лет, а
Андрею - двадцать пять, то родители ударили по рукам и назначили день свадьбы.

     ___________________________________
	 1 Собрание лучших людей изо всей деревни.

     Мне уже около семидесяти лет. В это время перебывало в деревне нашей много
добрых старост, а больше - злых, В то время как сосватали Андрею Аннушку, был уже у нас
старостою теперешний Онисим. Хотя он и стар и своих детей имеет, а по-нашему должен
быть брюзглив и скуп, однако Онисим прослыл и тогда уже во всей деревне старикам -
братом, возмужалым - дядею, а молодым - отцом. Ты, Симоныч, не нов у нас и видел, как
встречают его, когда он идет по улице. Ни одного подьячего так не встретят! Словом:
староста Онисим вплелся в это дело, и, зная, как бедны жених и невеста, пришед к Ивану,
сказал: "Ты добрый человек, Иван, но очень беден; будущий зять твой Андрей также дорогой
парень, но также беден. Я, может быть, и не стою того, но богаче вас вдесятеро. Вот мое
желание. Как скоро ты обвенчаешь детей, то я отдаю им пару лошаденок и одну корову,
несколько овец и что нужно в доме. Разбогатеют - отдадут; не мне - детям моим. Когда я
буду и в могиле, они, верно, вспомнят об Онисиме и детям скажут: "Онисим был не злой
староста".
     Иван поклонился ему до земли за такую ласку, и день свадьбы назначен. Староста
нарядил несколько баб для вспоможения невесте в приготовлениях к венцу, а в числе их
была и я. Воскресный день настал, и чуть показался свет, мы все были на ногах. Не успели
третьи петухи пропеть, как у дверей избы Ивановой раздался стук, а потом и голос: "Гости!"
Когда отворили двери, видим, что входит  мужчина в синем городском кафтане, в красной
рубашке, с черною бородою и проседью; он кинулся на шею к оробевшему Ивану и сказал:
"Как? ты не узнаешь брата своего Карпа?" - "Ах", - сказал Иван с плачем и также повис на
его шее.
     Когда поуспокоились, то Иван рассказал о своих обстоятельствах, примолвя, что
тогдашний день был днем венчанья дочери его с соседом Андреем. Дядя осмотрел невесту,
покачал головою, расправил усы, погладил бороду и сказал: "Брат Иван! Ты знаешь, что я
одинок на свете. Проживши в Туле более десяти лет, я понакопил кое-чего и решился
провести остаток жизни с тобою и твоею дочерью. И в Туле считался не последним
мещанином, а здесь и подавно таковым не буду. Для того-то я и вздумал в женихи твоей
дочери выбрать тамошнего же мещанина. Он, правда, постарее меня, но зато умен и
достаточен. Итак, кинь, брат Иван, своего Андрея и дождись моего жениха. Невесте же на
первый случай вот и приданое".
     Тут вынул из-за пазухи большую кожаную мошну, развязал и на стол высыпал целую
кучу денег, все серебряных. Ни полушки медной не было! Все мы ахнули, а Иван не сводил
глаз с серебра. Все от радости засмеялись; только одна невеста стояла бледна как снег,
опершись о косяк. "Дядюшка, - сказала она со слезами, - на что нам серебро ваше? Мы и без
него до сих пор были счастливы!" - "Ты деревенская дура, - отвечал отец. - Если мы были
счастливы и без серебра, то с ним будем вдесятеро счастливее!" - "Что хотите, то и делайте, а
я не хочу ни серебра, ни золота: отдайте мне одного Андрея". С сим словом она вышла вон.
Два брата смеялись над упорством Аннушки, ударили по рукам и начали подгуливать. Никто
во всей деревне ничего не знал о сем происшествии.
     Ах, Симоныч; ты, верно, согласишься, что и у старух есть сердце, хотя не такое, как у
молодых девушек, но все же сердце. Оно и теперь надрывается, когда вспомню о том, что
после было. Выслушай  меня далее!



Глава IV. С БОГАТСТВОМ ЛИ СЧАСТЬЕ?


     Пора была летняя, и солнце взошло уже высоко, как на дворе Ивана показался Андрей
середи тучи народа. Он вошел в избу, поклонился на все четыре стороны и оторопел, увидя
дядю Карпа, ему совсем незнакомого. Тут начали они, то есть отец невесты, дядя и
нареченный жених, разговаривать.
     О т е ц. Что так принарядился, Андрей?
     А н д р е й. Как, батюшка, разве в день свадьбы не должно понаряднее одеться?
     Д я д я. Разве сегодни свадьба? Что ж я жениха не вижу?
     А н д р е й. Не во гнев вашей милости, я жених.
     Д я д я. Не верю, да и верить не хочу. Я жениха знаю, как сам себя, и он должен быть
сюда скоро.
     А н д р е й. Когда ты не веришь, то мне и надобности мало в твоей вере. Где же
невеста?
     И в а н. Опомнись, Андрей; это мой родной брат Карп, дядя невесты и тульский
мещанин!
     Андрей смешался в словах и не походил сам на себя. Опомнившись, он хотел
приласкаться к дяде Карпу, но дядя Карп был неприступен. Во время сей расстройки
растворяются двери и входит седенький, маленький старичок. "Вот Автоном, вот жених
Аннушки", - вскричал дядя Карп, обнимая гостя. Андрей стоял, как береза в поле. Он не
отвечал уже ни слова; сел на скамье у дверей и смотрел в пол так пристально, как будто бы
искал там клада.
     Надобно сказать правду, что седенький жених был одет еще пышнее дяди Карпа;
однако все не помогло. Когда подвели к нему невесту и он начал говорить ей городские речи,
она сказала наотрез: " Хотя бы ты был богаче вдвое, втрое, не хочу быть твоею!" - "Это
ребячество, - сказал отец, - и оно пройдет. Чем-то потешит жених невесту?" Жених выбежал
и скоро вместе с батраком втащил большой сундук, открыл его и начал вынимать: отроду не
видывано таких сокровищ! Какие серьги, перстни, монисты, епанечки, сарафаны,
кокошники, всего сила несметная! Дядя Карп, глядя на то, усмехался, а отец Аннушки
смотрел, как голодный волк на задавленную им овцу... Невесту уволокли в особую избу; и
сколько она ни рвалась, сколько ни плакала, мы одели ее в подаренные платья и привели
пред жениха. Он взял ее за руку и потащил в церковь; мы все шли позади, а в некотором
отдалении тащился Андрей. Он так одурел, что всякий почел бы его пьяным.
     Не знаю, как и сказать, Симоныч. Тогдашний священник наш был пречудной человек:
для него не было разницы, кто стоит в церкви, крестьянин, купец или дворянин. Он часто и
много говаривал такого, что едва ли понимал и писарь мирской избы, однако и я кое-что
поняла; именно: он говорил, бывало: "Пока вы стоите на молитве, то должны все равно
молиться богу. Бог не смотрит на ваши наряды, а  смотрит на усердие. Когда же выйдете из
церкви, тогда помните, что вам повелено повиноваться старшим, как во всем свете водится.
Он, бывало..."
     - Однако, бабушка, - сказал я, перевертываясь на другой бок на своих полатях, - ты
обещала мне рассказать об Аннушке.
     - Изволь, - сказала она и продолжала рассказ. - Итак, когда началось венчанье, то отец
Михаил, спросив, по обыкновению, у жениха о желании его жениться на невесте, получил в
ответ: "Да!" Дошла очередь до невесты, - она отвечала: "Нет!" Батюшка изумился, а
поезжане ахнули; о женихе и говорить нечего. Сколько дядя Карп ни грозил ей глазами,
сколько другие ни делали знаков, - ничто не помогло. Ей предложен был вторично вопрос
тот же, и тот же получен ответ. После чего отец Михаил, несмотря на просьбы дяди Карпа,
заклинания жениха, не стал венчать. Как же стыдно было всем нам, а особливо жениху и
дяде! Проходя мимо Андрея, я заметила, что он все еще плакал, но тогдашние слезы его
совсем не походили на прежние.
     Что и рассказывать тебе, каково Иван принял дочь свою, узнав об ее упрямстве. Я
всегда ее любила и рассказывать о ее горе и мне горько.
     Когда Аннушку упрятали в чулан, то за чарками немного поуспокоились и решились
терпеливо ждать, пока невеста угомонится. Три дня прошли в самом свадебном веселье, и
мы праздновали, как будто бы в самом деле кончили дело. Одной Аннушки никогда не было
на пиру нашем.  На четвертый день около обеда пожаловал к нам добрый староста. Все были
ему очень рады, и дядя Карп поднес чарку лучшего вина. Он выпил и, севши, сказал:
"Поздравляйте меня, добрые люди, я нашел клад".
     Н е к о т о р ы е. Ахти! Велик ли? надолго ли стать может?
     С т а р о с т а. Для многих покажется ничего нестоящим, но для меня очень велик. А
надолго ли стать может, не знаю; а думаю, что на самое короткое время.
Д я д я   К а р п. Э! Пафнутьич! Будто ты мот! В чем же состоит он? В серебре, золоте,
жемчуге? Ты знаешь, что я сам кое-чем промышлял в городе и цену знаю. Покажи клад,
авось что-нибудь и куплю.
С т а р о с т а. Он не продажный, а заветный; и, кроме меня, никому не дается в руки.
     Ж е н и х. Выкушай-ка еще чарку да расскажи, как ты нашел клад. Мне во всю жизнь
не удавалось.
     С т а р о с т а. Я и без чарки расскажу. В последний воскресный день, когда все мы
были в церкви и видели неудачу его милости жениха, в самые сумерки приходит ко мне
Андрей и говорит: "У меня давно уже нет отца; будь ты отцом моим и дай мне
благословение!" - "На что?" - "Тебе известно, что я несчастлив. Не в дальней отсюда деревне
квартирует полк, и начальник охотно принимает в свою команду свободных людей. Завтре
поутру я буду там". - "Хорошо, сын мой; но старая мать твоя?" - "То-то и дело! У меня и
остается только новая изба да старая мать! Возьми и ту и другую себе. Теперь война с
бусурманами; ведь надо же кому-нибудь умирать за царя и церковь. Может быть, меня и
убьют: сделай поминки о душе моей!"
     Я не мог слушать слов доброго парня без слез. Пошел к его матери, посоветовался,
снарядил его всем нужным на дорогу, на что прошло два дня, и сегодни рано поутру, взяв
правою рукою руку безутешной старухи, а левою рыдающего сына, вывел их со двора на
улицу, указал ему перстом дорогу, ибо на ту пору слов у меня не случилось, и повел старуху
к себе в дом, где и намерен держать ее в покое до самой се смерти. Теперь дайте чарку вина
и поздравьте меня, добрые люди.
     Тут он сам взял со стола чарку и с великим веселием выпил. Все смотрели на него
сперва с удивлением, а там подняли такой жестокий хохот, что стены тряслись; и дядя Карп
сказал: "Так это-то клад твой, староста? Не завиден же!"
Отец и жених также хотели ввязаться, как сильный стук в боковой каморке заставил
всех броситься туда. Как же испугались мы, увидя бедную Аннушку на полу без всякого
движения. Долго бились мы над нею; наконец, она открыла глаза, осмотрела всех пристально
и так громко засмеялась, что мы еще более испугались. Глаза ее сделались, как два горячих
угля, а щеки из бледных вмиг стали, как красный мак. "Что, с тобою сделалось, Аннушка?" -
спрашивали все попеременно; и она, вскочив с полу, весело отвечала: "Вы прежде смеялись,
когда я плакала; теперь и я смеюсь! Ах, как же это хорошо! Он будет на сражении, его
убьют, зарубят, застрелят, кровь его..." Тут она задрожала, села тихо на скамье, глядела на
всех сухими глазами, перебирала пальцы, щипала одну руку другою до крови, и я не
заметила ни одного вздоха. У первого старосты полились из глаз ручьем слезы. Он бросился
к ней, схватил в охапку и, подняв вверх, спросил: "Что сделалось с тобой, милая девушка?"
Она вместо ответа захохотала, прижалась к нему и сказала тихо: "Где я?" Тут все ясно
поняли, что бедная Аннушка рехнулась.
     Отец, дядя Карп и жених подняли страшный вопль, какой бывает при опускании в
могилу любимого человека. "Теперь поздо, - сказал староста, утирая платком усы и бороду, с
которых ручьем текли  слезы, - я покудова возьму ее к себе; авось не даст ли бог своей
помощи".
     Староста увел ее, и мы обедали как па поминках. Много кое-чего было поесть и
попить, но никто ни к чему не дотрагивался. Иван боялся взглянуть на брата Карпа, Карп - на
жениха, а сей - на обоих. Но что говорить долго? Жених на другой же день уехал, через
несколько недель умерла добрая Марья, и Иван, считая себя виноватым в смерти ее,
закручинился, захворал и скоро после скончался. Карп взял к себе Аннушку, призывал
множество знахарей, множество потратил денег, но помощи нет как нет; Аннушка все та же.
     Тут старуха отерла слезы, сползла с печки и сказала:
     - Добро, почивай, а я пойду навещу Аннушку. - Она вышла.
     Тщетно вертелся я по полатям, не могши сомкнуть глаз. Образ любезной и не в меру
несчастной Аннушки носился передо мною. Однако в самые сумерки начал я дремать, как
опять дверь избы отворяется, и слышу вой моей хозяйки.
     - Что тебе сделалось? - спросил я.
     - Ах, Симоныч! Если бы ты видел! До самых сумерек сидела я у Аннушки и слушала
ее унывные песни. Подали свечу, для того что дядя Карп лучин и терпеть не может. Вдруг
кто-то стучится; отворяется дверь, и видим: входит высокий детина в зеленом платье, да и на
шапке его зеленое перо. Мы сейчас догадались, что он - солдат и егерь. Аннушка уставила на
него большие глаза свои, равно как и я. Она побледнела, а я, прости господи мое согрешение,
была столько глупа, что, узнавши гостя, закричала: "Андрей! Ты ли это?" - "Андрей!" -
сказала тихо Аннушка, протянула руки, хотела встать и опять упала на скамью. Все мы
бросились к ней, она вздохнула раз, два, три; глаза закрылись, и, Симоныч, уже Аннушки нет
более на свете. По первому зову прибежали и священник и староста и утвердительно с
казали, что к завтрему надобно готовить гроб. Ах, моя Аннушка, милая Аннушка! Не
сходнее ли бы мне, дряхлой старухе, опуститься в землю, чем тебе, милая девушка!
     Старуха рыдала неутешно. Я на один шаг, так сказать, видел несчастную, но не мог
удержаться от слез.
     - Что ж там делается? - спросил я.
     - Сам посуди! Андрей или умрет скоро, или также сойдет с ума; дядя Карп как
отчаянный; староста как малый ребенок; один добрый отец Михаил, хотя сквозь слезы,
утешает всех. Не будешь ли ты завтра на похоронах?
     - Сохрани меня боже, - отвечал я. - Не мудрено, что еще войдет блажь в голову
поколотить дядю Карпа!
     - Да он-таки того и достоин, - отвечала старуха и опять ушла.
Отдохнув довольно в сей деревне, я решился с первыми петухами ее оставить; хозяйка моя
пришла домой около полуночи и, уставши от похоронных хлопот, крепко заснула. В
уреченное время встал я, оделся, положил на стол несколько денег и, перекрестясь три раза,
вышел на улицу и пустился в путь, прося бога сделать настоящую жизнь Аннушки
блаженнее прежней.



Глава V. СТРАСТЬ К НАУКАМ


Я был уже верстах в пятнадцати от деревни, когда взошло солнце, и твердо решился не
останавливаться нигде более суток, дабы тем скорее достигнуть знаменитой столицы
Москвы. Март месяц делал путь мой легким, и я чрез две недели достиг сей великолепной
столицы, которая мечталась мне еще в Фалалеевке.
     Я стоял у Серпуховских ворот около часа и пялил глаза во все стороны. Народ,
подобно волнам большой реки, колебался. То въезжали в город, то выезжали, в каретах,
колясках, на санях, санках, а щеголи и на дрожках, ибо уже показывалась в некоторых
местах каменная мостовая. Крик людей, стук и скрипение экипажей такой делали шум в
ушах, что я с непривычки не мог ничего расслышать И в глазах затуманилось. Давно мне
хотелось есть, но я боялся пройти ворота. Однако, видя других, которые не лучше были
одеты, а входили бодро, перекрестился и последовал их примеру. Не успел я пройти улицею
шагов сто, как ужас мой был неописан. "Поди! поди!" - кричали мне сзади. Я оглянулся, и
вижу карету, быстро скачущую в шесть лошадей. Я бросился опрометью вправо. "Поди!" -
кричат и тут. Карeта мчалась встречу. В совершенном помешательстве кидаюсь влево.
"Поди!" - встретило меня и там. "Ну, пропал я", - думал сам в себе; совершенное отчаяние
овладело мною; я попятился назад и услышал  звонкое: "Ах!" Едва успел оглянуться и
увидеть молодую, богато убранную женщину, за которою шел господин, весь в галунах, и
только хотел поучтивее извиниться, сказав, что у меня назади нет глаз, а потому простили бы
великодушно, что я толкнул ее, как великорослый господин в галунах подбежал ко мне и так
ловко треснул кулаком по макуше, что я зашатался и грянулся наземь. "Ах! - раздались опять
разные голоса, но уже страшно басистые, - ах, разбойник! Но нет, не уйдешь!" Два
бородатые мужика подняли меня, держа за ворот, и один говорил: "Видишь ли, злодей, что
ты наделал! Целый лоток  с пирогами опрокинул в грязь! Сейчас заплати мне за весь убыток,
или пойдем на съезжую!"
     - Что это такое за съезжая, друг мой? - спросил я.
     - А такое милое местечко, где сейчас допытаются правды и вдруг обиженной стороне
окажут должное правосудие!
     - Правосудие? - вскричал    я   задрожав. - О,    изволь, друг мой, я убыток плачу! Как
велик он?  Мужик начал считать пироги.
     - Видишь, их было тридцать три, и каждый по грошу; смекни-ка, что будет?
     - Пятьдесят шесть копеек, - отвечал я.
     - О, о! - говорил мужик, чеша затылок, - видно, без съезжей не обойдется?
     - Да сколько же? - вскричал я нетерпеливо, вытащив кису с мелкими деньгами.
     - А вот видишь: три раза по двадцати, и стало восемьдесят,  да за три девять копеек,
потому что эти три пирога очень изувечены; итого девяносто пять. Ну, отсчитывай, а не то
ступай со мною! - Он взял меня за ворот; но я, боясь, чтоб не насчитал более рубля, сейчас
расплатился и пошел далее медленными шагами, лепясь около стены. Мужик собрал пироги,
обдул, обтер и опять закричал:
     - Сюда, сюда! у меня горячие!
     Прибившись к постоялому двору, я нанял уголок и расположился жить, пока не найду
тропинки к славе и счастию. Хозяйский сын, великий весельчак, обещался на другой день
показать Москву и всe в ней любопытное. Он сдержал свое слово и неделю целую водил по
всем улицам, площадкам и соборам. В первые дни с каждым шагом удивление мое
умножалось. Как скоро попадался господин в галунах, я намеревался на сажень отпрыгнуть в
сторону, но проводник меня удерживал за руку, говоря: Не бойся, это простой слуга, но, как
видно, богатого человека или мота. По времени узнаешь ты и таких людей, которые,
промотав имение, живут только игрою; нередко ложатся спать с тощим желудком, а наутро
выезжают в карете четвернею, имея лакея, блестящего золотом".
     Скоро я познакомился с улицами московскими и, бродя иногда довольно далеко,
находил свою квартиру, прося проходящих указать мне дорогу в улицу, в которой
квартировал я.
     Во время таковых прогулок я всякий раз останавливался перед дверьми, над которыми
прибита была картина, изображающая корабль у пристани, из которого выгружали бочки на
берег, где сидела госпожа богато одетая, а дьявол подавал ей виноград. Всякий раз
рассматривал эту картину несколько минут. Однажды, как я глядел долее обыкновенного,
вышел из дверей купец с черною бородою и спросил ласково: "Что ты здесь зеваешь,
молодец?"
     Я чистосердечно открыл ему удивление, что нарисованная госпожа с таким
довольным видом берет виноград от злого духа, о котором и помыслить страшно! Купец
захохотал громко и сказал: "О! видно, ты недавно здесь; а то бы довольно насмотрелся на
таких духов. Здесь их много; и знатные барыни не отказываются от их прислуг".
     Купец насилу мог вывести меня из недоумения, в коем был я погружен его словами,
рассказав обстоятельно об арапах. "Как я примечаю, - говорил он, - что ты здесь не имеешь
никакого дела, не хочeшь ли идти ко мне в приказчики? На первый случай занятие твое
будет немудреное; а именно: из бочек переливать вино в бутылки и, засмолив их,
приклеивать ерлычки. Содержание у меня недурное и плата достаточна.
     Я с охотою согласился на его предложение, в тот же день рассчитался с содержателем
постоялого двора, перешел в погреб к купцу, искупил постель с прибором, на толкучем
рынке - изрядное платье в купецком вкусе, и на другой же день вступил в отправление
должности, любуясь сам собою.
     Время текло быстро. Дело свое делал я сколько можно лучше, и все меня любили, то
есть хозяин, жена его и кухарка. Я старался быть всеобщим другом и успел всех в том
уверить. Настала весна. Хозяин мой, Савва Трифонович, любил меня как родного. Каждый
раз как езжал он на Воробьевы горы или в Марьину рощу с самоваром и пирогами, женою и
приятелями, всегда брал и меня. Жизнь моя была покойна, но скоро переменилась от самого
мелочного случая.
     Однажды, будучи в погребу один, услышал я голос прохожего, кричащего: "Книги,
книги!" Охота читать была во мне одною из врожденных. Я зазвал его и купил несколько
поэм, трагедий, комедий и философических романов. Заплатя деньги, я получил от торгаша в
придачу: "Логику" и "Метафизику" Федера и Баумейстеровы сочинения1.

     ____________________
     1 Иоган Федер (1740-1821)- немецкий писатель; Баумейстер- немецкий филосов.

     Я проводил целые ночи в чтении; прочел поэмы, трагедии, комедии и оперы, но,
признаюсь, не нашел в них ни складу, ни ладу. Везде ложь, фанатизм, приноровление ко
времени, старание угодить большим людям.
     "Эти вздоры меня не тронут", - сказал я важно, уложив все поэмы и театральные
сочинения под кроватью, чтоб могли пауки завести гнезда прочные. Начавши читать
метафизику, я не мог не плениться, хотя и ничего не понимал. Чем далее читал, тем
воображение мое становилось пылчее; но - увы! - чем с большим жаром старался я
постигнуть истину, тем с большим жаром она от меня уклонялась. Я гонялся за нею, как
страстный любовник за несговорчивою красавицею; но проку не было нисколько. Занимаясь
метафизическими делами, я забыл о физических, то есть засмолять бутылки и прилеплять к
ним ерлыки. Господин Савва Трифонович заметил упущение по должности, напомянул мне
раз, другой, а после сделал и выговор.
     - Что же делаешь ты, господин Чистяков? Разве все спишь?
     - Ах, нет! - отвечал я, - меня соблазнил злой дух, и я начал учиться метафизике!
     - О небо! - вскричал купец, - и подлинно злейший из нечистых духов в тебя
вгнездился! Возможно ли, не зная ничего более, как читать и писать, и то кое-как, приняться
за такую великую науку? Если хочешь быть счастлив и продлить свой век без больших
хлопот, то, пожалуй, кинь метафизику, а всем сердцем прилепись к познанию доброты вин и
искусству поддабривать. Будущим великим постом еду я в Петербург покупать на бирже
вино, возьму тебя с собою, и ты скоро ко всему прилепишься и по времени будешь сам
хорошим купцом! Подумай-ка хорошенько о деле и кинь пустяки!
Сколько ни умно говорил купец, но никак не мог выбить из головы моей прелестной
метафизики, в которую влюблен был я страстно и клялся вечною верностию. Я ужасался
изменить такой великой науке, которая измеряет все сущее и не сущее; рассуждает о духах,
об аде, рае и о прочем такой же важности.
     Добрый Савва был терпелив; великодушно сносил леность мою еще несколько
месяцев; наконец, видя, что я близок к помешательству, сказал однажды:
     - Ну, Гаврило Симонов, вижу, болезнь твоя неизлечима. Так и быть; буди воля божия!
Я тебя полюбил и хотел устроить твое счастие; но как всякий человек полагает счастие 
по-своему, то и я не противлюсь. С приятелем моим Бибариусом, славным здешним
метафизиком уже я условился. Он соглашается принять тебя к себе, поить, кормить и
обучать всем наукам в течение трех лет за сходную цену. С богом!
- Нет, великодушный покровитель мой, - вскричал я, тронутый его щедростью, - я
сам столько имею денег, что могу довольствовать высокоученого Бибариуса1.

     _________________
     1 Бибариус (лат.)- пьяница.

     - Оставь упрямство, - отвечал купец, - надень это платье, мною приготовленное, и
пойдем. - Он купил для меня кафтан, панталоны и жилет - словом, все нужное, чтоб
представлять порядочного статского человека. Когда одевался я, он говорил:
- Если страсть твоя к метафизике простынет, как обыкновенно простывают все
страсти, то приходи ко мне опять, надень прежнее твое купеческое платье и будь участником
в трудах моих и выгода
     - Нет, - говорил я, - этому не бывать! Статочное ли дело, ученому человеку
нацеживать вино в бутылки и засмолять их? Ему гораздо приличнее вот так, например... -
Тут я схватил бутылку, мигом раскупорил и, к великому удивлению Саввы Трифоновича,
выдудил одним разом полбутылки вина.
     - Вижу, - сказал он, - что в тебе есть способность быть ученым человеком!
     Бибариус принял нас весьма дружески и не знал, где посадить почтенного Савву
Трифоновича. Он был уже седой старик, хотя имел не более пятидесяти пяти лет отроду.
Науки изнурили тело его.  Смотря на бледное лицо, впалые глаза, трясущийся весь состав,
нельзя не сжалиться и не почувствовать сильного омерзения к учености; но я был
непоколебим. Условия заключены, телеги с моим имуществом и платою господину
Бибариусу приехали, и я остался в его доме, проводя со слезами честного Савву.
     - Не плачь, друг мой, - говорил купец, - мы не навек рассталися. В начале каждого
месяца бываю я с книгою у господина Бибариуса. Мы будем видеться не редко.
На другой же день принялся за меня ученый и начал с этимологии латинского языка.
Он был и подлинно знающий человек, а я прилежный ученик, и потому дело шло успешно, и
оба были друг другом очень довольны. По утрам проходили, кроме латинского языка,
историю, географию и математику. Послеобеденное время посвящено было рисованию и
музыке, чему научил меня особый учитель, приятель Бибариуса. Праздничные дни
посвящены были покою. Я или прохаживался, или рассуждал с гостьми, посещавшими моего
профессора, также людьми учеными, или на досуге дудел на флейте. По прошествии года я
довольно был силен в латинском языке и других предметах. Бибариус был рад, и Савва
Трифонович еще больше. Он из благодарности удвоил плату, и потому почтенный профессор
принялся с новым жаром на другой год. В присутствии Саввы он открыл уроки свои
рассуждением, что начать учиться, так же как начать исправляться в пороках, никогда не
поздо. "Многие, - говорил он, - начинали знакомиться с науками в маститой старости и
достигали степени великих философов. Дарования в людях разделяются розно. Одни в
первой юности обнаруживают величие и богатство своего гения, каков был Пиндар, Тасс,
Вольтер и другие, которым удивлялись уже и тогда, когда они не могли надеть платье без
посторонней помощи. Другие, напротив, как, например, Мильтон, в преклонной старости
начали свои творения1, достигали храма славы и получили венцы, вечно зеленеющие, хотя
могилы их поросли травою, прахи разрушились и рассыпались. Памятники великих людей
воздвигнуты в душах потомства; и они не прежде разрушатся, как солнце померкнет и
прежняя нестройность воцарится в мире".

     ______________
     1 Английский поэт Мильтон (1608-1674) свои лучшие произведения "Потеряный рай" (1667),
"Возвращенный рай" (1667), "Самсон-борец" (1671) написал в последние годы жизни.

     После такого предисловия Савва Трифонович удалился, вероятно опасаясь, чтобы не
соблазниться и не кинуть погреба, пристрастясь по-моему к наукам. Тут началась логика,
математика, энциклопедия, римские права, моральная философия и проч. и проч. Словом, в
продолжение еще двух лет я сделался самым ужасным ученым, который готов нападать на
всякого прохожего и мучить диспутами о душе, об уме, о жизненных духах и других важных
предметах. На флейте также играл довольно приятно. Торжество мое было неописанно. Где
ни ходил я, что ни делал, все мечтались мне разные части философии. Потеря Феклуши
нимало меня не трогала. Конечно, должно было сему случиться, чтоб соблюсти равновесие
мира. Почему знать, что не расстроилась бы Harmonia praestabilitata2, если б не украли моего
сын а? Даже во сне мне являлись жизненные духи в видах различных.

     ____________________
     2 Предустановленная гармония (лат.).- Термин Лейбница.

     Надобно признаться, что профессор мой, как ни учен, как ни добр, был, однако,
человек и имел слабости, не говоря о великой склонности к раскупориванию бутылок, он же
пламенно любил и жену свою, о которой я не сказал пи слова, потому что в течение трех лет
не видал ни разу и от него не слыхал ничего, а знал от посторонних. Так он был очень
ревнив? - спросите вы. Разумеется! Другая слабость, - кажется, несовместна в голове ученого
человека, - страшно боялся чертей, привидений, мечтаний и всего тому подобного. С
великим жаром рассуждал он о чертях, доказывая возможность не только их существования,
но и явления людям в различных видах животных. "Ибо, - примолвил он, - если б черт
(которое имя происходит от слова "черчу, очертываю", то есть окидываю сетями, ловлю)
явился в собственном виде, человек не снес бы того и, конечно б, умер". Я крайне дивился
сил слабостям в таком разумном старике.



Глава VI. УСПЕХИ В ЛЮБВИ И НАУКАХ


     Когда курс учения кончился и я в глазах Бибариуса, и особенно в своих собственных,
казался достойным вступить в большой свет для сыскания звучной славы, учитель мой в
один день велел мне  быть готову выдержать испытание. На сей конец созвал он около
дюжины ученой собратий, которые в таких случаях никогда не отказываются от зва, и
пригласил Савву Трифоновича, который и явился,  сопровождаемый работником,
обремененным кульками; а что в них было, легко всякому догадаться.
     Тут каждый из ученых начал задавать мне вопросы, кто из онтологии, кто из
пневматологии, кто из богословии естественной. Сначала я немного смешался, но скоро так
приосамился, говорил так резко, что самых испытателей привел в удивление. "О! видно, вы,
господин Бибариус, - говорили почтеннейшие мужи, - не тщетно теряли время над сим
человеком; он стоит похвалы и награды".
     После сего старший из них встал, взял большой исписанный лист бумаги и прочел
гласно, что Гаврило Симонов сын Чистяков получил свидетельство об успехах в науках за
общим их подписанием,  которое иметь для всякого должно быть лестнее, чем множество
патентов.
     Все по старшинству подписали, и бумага вручена мне, Я был вне себя от восхищения.
     После сего началась пирушка во всем значении сего слова и продолжалась до ночи, то
есть до тех пор ели, пили и кричали, пока все осипли и языки не в силах уже были
выговаривать и русских, не только латинских слов. Добрый Бибариус ни в чем не уступал
каждому. В следующее утро я принес должную благодарность своему благодетелю за его
попечения и клялся вечно оные помнить.
     - Этого не довольно, - говорил старик, - что я сделал; я приискал тебе и местечко,
которое вскоре ты получишь. Тебе известен господин Ястребов, которого племянников
обучал я некогда; он - знатный дворянин. Секретарь его - уже старый человек и более не
нужен; а потому, как скоро кончит он какое-то важное поручение в Петербурге, то тотчас и
отставлен будет, а на его место будешь определен  ты.  Не  дивись:   он  это  обещал  мне  и,
верно,  сделает!
     -Я не тому удивляюсь, - вскричал я, - что вы хотите еще меня благодетельствовать; я
знаю ваше доброе сердце и привык видеть беспрестанные ваши одолжения! Меня поражает
то, что его превосходительство хочет удалить человека за то, что он устарел, служа ему!
     - Это в моде между знатными людьми, - отвечал Бибариус с важностию опытного
человека. - Всякий хочет теперь иметь секретаря - молодого человека, который был бы
ловок, умел ходить, сидеть, смотреть, как водится в свете, и был бы собою недурен, чтобы
гости и гостьи не улыбались, на него глядя. Это и благоразумно. Что толку в старике, как бы
он знающ ни был?
     Я поверил господину Бибариусу и спокойно ожидал отставки устарелого секретаря.
Вы спросите, неужели-таки все эти три года провел я так единообразно, без всякого
приключения, которое бы стоило того, чтоб о нем упомянуть? О! со мною случилось
немаловажное приключение, которое, сколько ни было само по себе приятно, однако после
погрузило меня в печаль и сетование.
     Однажды под вечер вошел ко мне Бибариус с веселым видом и выступая прямо, что
было редко, ибо он ходил обыкновенно повеся голову. Несколько раз гляделся в зеркало,
гладил себя по щекам и пpихорашивался. Я думал, не с ума ли сошел господин ученый, как
он подошел ко мне и спросил:
     - Каков я кажусь тебе, господин студент? не правда ли, что ты почитал меня дряхлым
и ледащим, ни к чему не годным старичишкой? А? Не так? Знай же, что очень ошибался!
Сказать ли правду? Я чрез несколько месяцев буду отцом: жена моя сегодни мне то
объявила!
     Тут обнял  меня дружески  и,  севши,  продолжал:
     - Я буду говорить с тобою откровенно. Около пяти лет, как я женился на дочери
пастора. Как она ни была ловка, приятна, занимательна, однако я заметил, что уже были у
нее родины. Хотя сие меня  и не очень трогало, однако я, не знаю почему, сделался ревнив, и
в продолжение пятилетней брачной жизни ни один мужчина не видал жены моей.
     - Ревность есть порок, - отвечал я, - и надобно от него остерегаться. Иногда муж,
слишком ревнуя к своей жене, сам бывает причиною, что она забывает правила
благопристойности и делается невeрною.
     - Быть может, и правда, - отвечал профессор, - но дело иное - преподавать уроки
нравственной философии, а иное - поступать по ним. Возьми всех великих людей нашего
отечества и увидишь, что и они не без слабостей; пишут так, а делают иначе. Итак, мудрено
ли, что профессор метафизики ревнив, а особливо имея на то основательные причины? Так,
молодой друг мой, я из всех возможных зол избрал меньшее, то есть, женясь, я запер жену,
как колодницу, и до сих пор никуда не выпускаю. Приятно мыслить мне, что в этом
отношении я - султан, хотя у меня одна, а не тысяча невольниц.
     - Дело доброе, - говорил я, - но зачем жену вести на счете невольницы?
     - Кто хочет быть совершенно покоен, - отвечал профессор, - тот, по моим мыслям,
должен так делать. Творения, женщинами называемые, суть нечто особенное! Что сегодни
их прельщает, то завтра будет предметом ненависти. Что любят поутру, то под вечер
сделается постылым. Из одной ветрености, любопытства, от безделья, или, как они сами
выражаются, вздумалось полюбить то, что прежде было в омерзении. На сем глубоком
познании основал я брачную жизнь свою; и благодарю провидение, что до сих пор не имел
причины раскаиваться. Нимфодора, жена моя, кроме меня и старой поварихи, никого не
видит; зато она целомудренна, честна, предана мужу и скоро его сделает отцом маленького
Аполлона или молодой Музы!
- Ваше добросердечие и откровенность, - сказал я, - требуют ответствия. Признаюсь
перед вами, что и я довольно счастлив в любви, скоро буду отцом и всем, однакоже, обязан
ревнивому мужу! - Как? каким образом? - вскричал Бибариус!
     - Извольте выслушать, - отвечал я, - и после судите. Около шести месяцев назад,
идучи по нашей улице и рассуждая о аргументах a priori и a posteriori1, противу соседских
ворот услышал я тихий голос: "Гаврило Симонович!"

     ________________
     1 Аргументы умозрительные и на основании опыта.

     Я остановился, увидел древнюю старуху и спросил, что ей надобно.
     - Хотите ли быть счастливым человеком, - говорила старуха, - и умеете ль хранить
тайну?
- Сколько тебе угодно, - отвечал я, предчувствуя, что это будет любовное
приключение. Проводница взяла меня за руку, привела на дворик, что подле нашей
квартиры, и ввела в покой. Там нашел я прекрасную женщину около двадцати пяти лет,
которая приняла меня учтиво.
     - Какова она приметами? - спросил Бибариус побледневши, - и не смежны ли покои те
с нашими?
     - Что с вами сделалось? - вскричал я. - Вы несколько переменились в лице!
- Это ничего, - отвечал профессор успокоясь, - у меня такая привычка; ревнивость к
жене переменилась во всеобщую. Я не могу спокойно слушать ни об одном любовном
приключении, не поставя себя на месте бедного мужа, отца или брата. Однако это ничего.
Пожалуй, продолжай, а я мешать не буду.
- Когда обыкновенные приветствия кончились, - говорил я, - красавица извинилась в
причинении мне труда звом своим. Я узнал, что она несчастна и требует моей помощи. "Я
слышала, - говорила она, - что вы человек искусный и знаете способ помочь злополучной.
Муж до такой степени ревнив, что я со дня брака до сих пор не вижу в глаза ни одного
мужчины; он утешается моими стонами, но не доставляет мне никакого удовольствия и
держит, взаперти, как узницу. Я не в состоянии более терпеть; хочу с ним развестись и в
этом требую вашего содействия".
     Прежде нежели мог я что-нибудь советовать, чувственность сказала мне: "Не упускай
удобного случая". Я послушался ее голоса и скоро был счастливым любовником. Едва
первые порывы страсти кончились, как услышали мы звук ключа, отпирающего дверь той
комнаты, где мы находились. "Боже мой, - сказала незнакомка, - это муж! Куда деваться?"
Тут схватила она меня, указала рукою, и я вмиг очутился под кроватью. Муж вошел, пыхтел,
шарил, жена тысячу раз спрашивала, что ему надобно, но он не отвечал ни слова. Когда
ушел, заперши по-прежнему дверь, я выполз из-под кровати и наградил пре лестную
половину его нежнейшими ласками. Она клялась мне безмерною любовию, а меня
принуждала обещать хранить тайну и никак не разведывать, кто она такая!
     Около полугода прошло в таких забавах. Муж очень часто заставал нас, но
присутствие духа моей любезной никогда ее не оставляло. Она прятала меня то в шкап с
черным бельем, то в угол за салопом, то где ни попалось, только бедный старик никак не мог
найти своего соперника. Третьего дня она удвоила мое благополучие, объявив, что носит в
утробе плод моей нежности. Итак, господин Бибариус, я сам скоро буду отцом, хотя и не
будут называть меня сим именем!
     Тут обнял я почтенного старика с сыновнею нежностию, но он казался каменным. Пот
лился со лба ручьем, колена его дрожали, он хотел что-то сказать, но только стоп выходил из
посиневших губ его. Не отвечая ни слова на мои приветствия, он вынул из комода ключ, взял
меня за руку и повел в кабинет, в котором я не был ни разу, ибо он никогда не призывал меня
туда. Я не нашел там ничего. Профессор отпер дверь в другую комнату, ввел меня, прошел
еще две и, указав на вставшую с крайним удивлением женщину, спросил: "Она?"
     Я чуть не лишился чувств, узнав мою незнакомку. Она была не в лучшем положении.
Гнев на мою открытность, стыд при  взоре на мужа сделали ее бесчувственною. Я ожидал
важных происшествий, гот овился выдержать свою ролю, как должно неробкому человеку,
которого судьба поставила на скользкую дорогу, но дело обошлось без моей храбрости.
Бибариус подошел к жене, ласково обнял ее и сказал:
     - Не бойся! все известно мне, и я прощаю. Один я виноват. С тех пор клянусь оставить
глупую ревность, ключ от дверей закинуть в колодец и плод любви твоей к сему другу
любить, как родное чадо.
     Я не ожидал такого оборота, а особливо от ученого; ибо класс сих людей нежность
обращения ставит в порок. Но Бибариус был, как видно, сверх учености и умен. Я обнял его
с горячностию сына и  обещал не посещать более его терема. Мы все помирились и ужинали
в первый раз все трое вместе.
     Скоро секретарь г-на Ястребова возвратился из Петербурга, исправя очень хорошо
свое дело, а потому скоро был отставлен, и Бибариус повел меня к боярину. Я трясся как в
лихорадке, вступая в палаты вельможи. Юлий Кесарь не в большем был затруднении,
переходя с войсками Рубикон, как я, переступая пороги. Г-н Ястребов был мужчина около
сорока пяти лет, высокого росту, крепкого сложения и самого спесивого вида. Он кивнул
головою к Бибариусу, окинул меня всего глазами и спросил: "Вы согласны на известном
положении остаться служить при мне?" - "За счастие почту угодить вашему
превосходительству, - отвечал я, низко изгибаясь. Он сделал мне несколько вопросов, на
которые отвечал я удовлетворительно, и ему понравился. В тот же день простился я с
благодетелем моим Бибариусом, который не мог удержаться от слез, расставаясь, и обещал
со всею нежностию любить дитя, имеющее произойти от его супруги. Но бедный человек!
Не прошло и месяца, как лишился скоропостижно жизни, и достойная супруга его, которую
бросился было я утешать, спустя неделю по смерти мужа вышла замуж за какого-то
француза, который отправлял стряпческие дела. Недоброхоты поговаривали, что жена
немалое участие имела в апоплексии мужа, но мало ли что наскажут злые люди. Мне, как и
должно, указали двери, и я кинул навсегда неверную.
     Около полугода уже служил я г-ну Ястребову, и, казалось, были друг другом
довольны. Я старался не только угодить ему или жене его, но самому последнему слуге в
доме. Мало-помалу входил я к нeму в доверенность и достиг того, что надменный вид
Ястребова делался снисходителен при моем появлении. Скоро привык я к своей должности,
писал и переписывал беспрестанно и приобрел доверенность г-на Ястребова до такой
степени, что сделался ого Меркурием в любовных делах, а с тем вместе получил офицерский
чин и общее почтение от всех, имевших в нем нужду. Да! и великие люди не без слабостей.
Все происходим от Адама!
     Однажды, позвав меня в свой кабинет, он сказал: "Я полюбил тебя, господин
Чистяков, и хочу сделать счастливым; только требую, чтоб ты был предан ко мне искренно и
берег мои тайны, как должно секретарю". Когда я уверил его в беспредельной моей
привязанности, он сказал: "Так, я богат и знатен, но не могу обойтись без посторонней
помощи. Госпожа Бывалова вздумала полюбить меня. Она - дама знатная, давно вдова, и
везде уважена по бесчисленным связям родственным. Это последнее обстоятельство
прилепило меня к ней всем существом, выключая сердца, ибо оно принадлежит прекрасной
Лизе, которую я обожаю и которую содержу на своем иждивении. Видишь, что две
противодействующие силы обладают мною, не говоря уже о жене, которая и до сих пор
влюблена в меня до дурачества и преследует каждый шаг мой. Итак, господин Чистяков, это
обстоятельство принуждает меня вверить тебе тайны мои. Года четыре назад жена моя,
усмотри, что я отлично вел одну из ее горничных девушек, так осердилась, что готовилась
подать разводную, и родственники насилу ее от того отклонили. Из сего ты можешь
заметить, что надобно тайну хранить как можно лучше. Хотя я жены и не люблю, однако,
имея возрастных дочерей, соблазна подавать не надобно. Вот тебе два письма: одно к Лизе с
извещением, что я буду у нее ужинать; а другое к госпоже Бываловой с извинением, что я до
такой степени занят, что никак но могу посетить ее прежде завтрашнего утра!"
     Едва я вышел из его комнаты, как одна из девушек позвала меня к госпоже. Я нашел
ее одну, лежащую на софе, опрысканную    духами,     натертую     белилами     и
румянами.
     Сделав мне предисловие, в коем объясняла надежду свою на мой ум и
проницательность, она открыла, что тому уже около осьми дней, как прельстилась молодым
драгунским офицером, который давно за нею волочится, и она, видя непорядки мужа,
решилась сделать счастливым нового искателя; а потому намерена дать ему о том знать
запискою, которую приготовила.
     - Ну, - примолвила она, - можешь ли ты хранить тайну? а счастлив будешь! Доставь
это письмецо к господину офицеру по надписи и ожидай надлежащей награды.
     Я не знал, что и делать. Столько вдруг поручений! Отказаться после сделанной
доверенности, значит раздражить. Итак, я, уверив ее превосходительство в совершеннейшей
преданности, вышел, имея три любовные письма!



Глава VII. НАГРАДА ЧИСТОСЕРДЕЧИЯ


     "Вот тут-то надобно показать, что недаром учился, - говорил я, оставшись наедине. -
Всем угодить невозможно, а особливо в одно время; итак, надобно подумать! Его
превосходительство на вечер  будет у Лизы, поутру у госпожи Бываловой. Итак, теперь же
побегу к сей знатной особе, а там и к прелестнице. Отказы надобно делать скоро. Хотя я
теперь в связи с знатными людьми, однако дурных привычек их перенимать не хочу и
волочить никого не стану".
     Утвердясь в сих похвальных мыслях, я пошел к превосходительной. Вошед в
переднюю с гордым видом, так, как секретарь и посланник знатного любовника, я был
остановлен слугою, который не пускал меня далее.
     - Ты, дружок, меня не знаешь, - вскричал я, - вот письмо от его превосходительства
Ястребова, и я секретарь его, а притом и офицер.
     - Хотя бы вы были он сам, то и тут нельзя. Ее превосходительство изволит теперь
молиться, и никто не смеет помешать; подождите, она скоро позвонит.
     "Молится, - думал я, садясь на скамейке, - вот забав
но! Она молится вечером за те грехи, которые будет делать ночью. Прекрасно! Это значит
располагаться в делах своих хозяйственно".
     Уже составил я прекрасную речь, которую готовился говорить к прекрасной госпоже
Бываловой, как она позвонила. Меня вводят, и я вижу женщину около сорока лет,
застегивающую щипцы у молитвeнника. Она умильно на меня взглянула, сняла очки и
спросила: "Ты от него?" - "Так, ваше превосходительство", - отвечал я, подав письмо. Она
взяла, вздохнула и начала читать; но приметно было, что чтeние не очень ей понравилось.
Кончив чтение, она наморщилась и после спросила: "Который вам год?" - "Двадцать
осьмой", - отвечал я. "Что получаете жалованья?" - "И сам покудова не знаю; что угодно
будет назначить его превосходительству".
     - Если он скупо будет награждать, то приходите ко мне, - говорила новая моя
покровительница, - я взяла на себя обязанность исправлять его недостатки.
     Поблагодаря ее превосходительство за то участие, которое она во мне принимала,
пошел с другим письмом к прелестной Лизе. Она жила в изрядных покоях, прибранных
очень чисто. Вошед в гостиную, я увидел Лизу, роскошно лежащую на атласной софе. Когда
прочла письмецо, то спросила: "Вы служите у господина Ястребова?" - "Так, - отвечал я, - у
него исправляю я должность секретаря". - "Старайтесь не потерять этого места; его
превосходительство бывает щедр и награждать любит. И прежний секретарь оставался бы,
но он, будучи стар и притом неловок, не мог нравиться его домашним. Госпожа Ястребова, -
продолжала Лиза, - не из числа древних пастушек, которые любили долго воздыхать попустому. 
Нет! она объявляет торжество своего победителя и сама ждет случая наградить его
в минуту слабости, как она обыкновенно выражается. Но как у нее вся жизнь состоит из
таких минут, то один насмешник сочинил изрядную эпиграмму, которая носилась по городу
целые два дни".
     - Почему вы так хорошо ее знаете? - спросил я. - Не думаю, чтоб вам случалось часто
видеться!
     - Напротив, - отвечала Лиза, - мы с нею хорошие приятельницы и часто сходимся в
театрах, клубах и маскерадах. Собственно из угождения к ней оставила я прекрасного
офицера и занялась ее мужем. Я наперед поздравляю вас, господин Чистяков, с занятием
настоящей должности и советую не упускать случая к выказанию своих достоинств.
     Когда я вышел, то не мог надивиться ветрености Лизиной. "Правда, - говорил я, -
письмо к драгуну довольно убедительный знак скромности госпожи Ястребовой, однако
Лиза делает худо, да и глупо, о том объявляя, а особливо посторонним".
     На другой день поутру, когда вошел я в кабинет Ястребова с бумагами, он показался
мне весел и доволен сам собою. "Вы Лизе очень понравились, господин Чистяков, и она
просила меня не оставлять вас в нуждах. Я обещал и сдержу слово; а на первый случай вот
жалованье за прошедшие полгода и за полгода вперед".
     Спрятав деньги в карман, я поклонился и, наполнясь благодарного усердия и
преданности к особе его превосходительства, сказал с жаром: "Милостивый государь! Я
почувствовал к вам искреннюю приверженность и старался доказать то во всякое время. Я
был бы истинно счастлив, если б ваше доброе имя не страдало. Я очень понимаю, что значит
честь, а особливо в высокой фамилии. Вы добродушны и смотрите вокруг себя спокойными
глазами; меж тем другие клевещут, осмеивают и во зло употребляют доверенность вашу.
Вот, милостивый государь, доказательство справедливости слов моих! Прочтите эту бумагу
и принимайте свои меры!"
     Тут подал я письмо жены его к драгунскому офицеру. Он прочел со вниманием,
поглядев на меня пристально, и так захохотал, что я боялся, чтобы он не лопнул. Он велел
позвать жену, и когда она я вилась, то он все продолжал хохотать. Я не понимал, что бы это
значило и как можно так веселиться, читая любовное письмо жены к офицеру. "Что с тобой,
друг мой, сделалось?" - спросила жена весело и также смеясь, не зная еще и причины мужней
радости.
     - Я удивляюсь, сударыня, - отвечал муж, - что ты, имея дочерей невест, сама так
неопытна! Можно ли было думать, чтоб этот фаля, этот питомец Бибариуса, способен был к
делам, требующим ловкости, тонкости и большой привычки. Ну, теперь ты сама себя
наказала за непростительную нерасторопность. Думала ль ты, что нежное письмо твое, над
которым, вероятно, столько времени ломала голову, вместо прекрасного молодого драгуна
будет читать твой муж? На! Пошли с кем-нибудь другим!
Изумление супруги было неописанное, равно как и мое. Она покрылась багровою
краскою и, приняв письмо, вышла, взглянув на меня крайне сердито. Я стоял, побледнев и
дрожа во всем теле!
     - Видишь, как ты глуп, господин студент! Что толку в твоих науках, когда они не
делают тебя умнее, а вместо покровительства навлекают гнев и гонение, Ты стоишь
большого наказания, но я извиняю; однако сам догадаешься, что после случившегося тебе в
доме моем нет места. С богом! Выйди в сию минуту и больше не показывайся на глаза.
Как увидел он, что я от крайнего изумления не трогаюсь с места, то дал знак двум
дюжим лакеям, которые схватили меня за ворот, вытащили из кабинета, там приемной, там
со двора за вороты и, толкнув в шею, оставили на улице.
     "Ну, вот тебе и награда за усердие и преданность! - говорил я, идучи по улице. -
Видно, люди совсем переменились или в книгах пишутся одни небылицы! Я и до сих пор
иногда вздыхаю тяжко, вспоминая о Феклуше, а господин Ястребов чуть не захохотался до
смерти, читая об очевидной неверности жены. Чего ж ожидать от детей? Что скажет такая
мать дочери, начинающей развращаться? Что подумает сын о всем поле, видя старую мать
свою на пути срама и поношения?" Тут с чувством прочел я стишок из Горация, где
стихотворец говорит:

			Damnosa quid non imminuit dies?
			Aetas parentum, pejor avis, tulit
			Nos nequiores mox daturos
			Progeniem vitiosiorem1.

     ___________________________
     1 Чего не изменит губительное время? Отцы наши, быв хуже дедов, произвели нас худшими;
а мы в свою чреду произведем потомство порочнейшее.

     Я направил шаги к дому г-жи Бываловой.
     Привратник сказал, что она поехала к обедне, оттуда будет в гостях, там у вечерень,
после в театре, на ужине, - словом, меня уверил, что в тот день ее нельзя видеть. Итак, я
пошел слоняться; побывал в Кремле, посетил некоторые церкви, и когда настало полуденное
время, то я начал думать, в котором бы трактире отобедать. Подходя к одному, я остановлен
был наружностию знакомого, как казалось, человека. Он стоял, опершись об угол и устремив
глаза в землю. Лицо его было бледно, взоры пасмурны, платье в лохмотьях; это была картина
нищего, стыдящегося своего состояния. "Кто бы подумал, - говорил я, - что сей бедняк тот
самый Хвостиков, который за два года так часто посещал Бибариуса, прежнего учителя
своего! Но тот был полон, весел, а этот..."
     Я подошел ближе и с сердечным участием обнял старинного знакомца. Когда первые
приветствия кончились, он говорил:
     - Так, любезный Чистяков; счастие гневно обратилось ко мне спиною. Теперь я в
таком положении, что xoть в воду. Жена с грудным младенцем сидит без куска хлеба. Они
ожидают меня, а чем мне их обрадовать? Я сам тощ, наг и бос!
     - Это худо, - сказал я, - и тем более, что сегодни и сам я лишился места единственно
по глупости; однако у меня денег довольно, и я поделюсь, а там посмотрим! - Восхищение
Хвостикова было непомeрно; он не мог наблагодариться. Искупив все нужное к обеду, мы с
довольными лицами пошли к нему на квартиру, где он просил меня пожить, пока не найду
приличною места. Дорогою он мне говорил следующее:
     - Первая глупость моя, которая стоит наказания, была та, что я по выходе из училища
скоро женился, не подумав прежде, чем буду кормить жену и будущих детей. Марья, дочь
дьячка, у коего квартировал я, была та соблазнительница. В первый год супружеской жизни
померли тесть и теща и родился сын. Тебе известно, что в свете таков обычай, что без денег
ничего нельзя сделать. Человек рождается, окрещивается, растет, женится, родит, умрет - на
все и всегда надобны деньги; а как у меня их было мало, то в один год дошли мы до нищеты.
Но пока был я при месте, то хотя кое-как пробавлялись; потеряв же с месяц тому назад место
службы, я удивляюсь, как до сих пор не умер с голоду.
     Причиною сей потери было глупое чистосердечие и преданность к пользе вельможи!
Тебе известно, что я служил в канцелярии графа Дубинина, человека знатного и слывущего
умницей. Я преклонился к пользам его всею душою; старался как можно угодить, но гордый
вельможа смотрел на меня тем величавым видом, который говорит: "Ты червь; ползай во
прахе и считай себя счастливым, что я из презрения не хочу раздавить тебя!" Долго
выискивал я способы обратить на себя милостивое его внимание, как, наконец, подумал, что
нашел желаемое. Заметил я, что граф не только не знает правил русского красноречия, но
даже и правописания. "Постой же, - думал я, - при первом случае обнаружу в себе великого
знатока в том и другом; приобрету удивление, а там и любовь. Чьим достоинствам
удивляются, тех и поневоле любят". Скоро нашелся к тому прекрасный случай. Граф, спеша
куда-то ехать, подал мне письмо, сказав: "Запечатай и теперь же отошли по надписи". Когда
я остался, то прочел письмо и к великой радости нашел, что в нем были беспрестанные
ошибки против свойств языка, грамматики и правописания. Подумав хорошенько, я начал,
поправлять; чернил, вычернивал, и так написал письмо графское, что ни одного слова
живого не осталось. Совершив такой славный подвиг, я положил письмо к нему на стол и
спокойно пошел домой, думая, как приятно удивится граф, узнав, что в штате его есть такой
великий мудрец.
На другой день, как скоро явился я, он спросил: "Письмо отправлено?" - "Никак нет,
ваше сиятельство; вот оно! Не угодно ли прочесть вновь; у вас было довольное количество
ошибок, и я выправил; тепеpь, думаю, получше будет!"
     Представь себе грозный и вместе презрительный вид, с каким взглянул на меня граф
Дубинин. Ужас объял меня; я дрожал; но преступление уже сделано. "Меня учить вздумал
ты? - сказал он тихим и  протяжным голосом. - Мне учитель не надобен! - С сими словами
исщипал он письмо с моею поправкою в лоскутки, кинул мне в глаза и, отворотясь,
проворчал: - Поди с глаз, скот, и никогда не являйся!"
Вот тебе, любезный друг, моя повесть. Вперед поклялся я не поправлять ошибок
знатных людей, чтобы после не каяться.
     Когда он кончил рассказ свой, мы пришли в его квартиру, или, лучше, нору, где
нашел я молодую женщину с дитятем. Она была довольно недурна, несмотря на нищенское
платье; приняла меня ласков и, особливо когда Хвостиков объяснился, что я - их
благодетель. День прошел весело, и ночь проспал я покойно на войлоке.
Наутро пошел я к почтенной г-же Бываловой, но она была заперта в молитвенной;
прихожу в другой и третий раз, и она то у обедни, то у всенощной. "Вот редкая женщина, -
говорил я, - по-видимому, ей не более сорока или сорока пяти лет, а она только и думает о
святости. Это похвально, и нельзя сердиться, что меня не допускает. Когда-нибудь да увижу
эту добрую барыню, которая сама вызвалась пособить мне в нужде".
     В сем ожидании провел я педели три и почти начал терять терпение.



Глава VIII. НЕВИДИМКА


     Наконец, настало благополучное время; меня допустили к госпоже Бываловой. Она
сидела на софе пред налоем, на коем лежала большая церковная книга и ноты. Она начала
речь: "Ты, может быть, удивляешься, что я так долго тебя не допускала. Мне известно, что
ты лишился места, и догадывалась, что ходишь ко мне искать покровительства; потому,
прежде чем могла что-нибудь обещать тебе, хотела удостовериться, будешь ли ты того
стоить, то есть имеешь ли те добродетели, которые мне нужны: терпение и скромность. Как
ты оказался соответствующим моим ожиданиям, то я и склоняюсь в твою пользу. Хочешь ли
служить у меня секретарем? Дело твое будет вести мою переписку, где ты должен сохранить
нужную скромность; а в свободные часы читать мне духовные книги, на что понадобится
терпение. Содержание все мое, а сверх того, и порядочное жалованье. Согласен ли?"
     Что тут упорствовать? Я в тот же день переселился в дом ее от Хвостикова и месяца
два провел очень хорошо. Дом госпожи Бываловой, один из лучших домов в городе, не мог
мне не понравиться. Хотя служителей обоего пола было и много, но управитель, человек
опытный, содержал в нем такой порядок, что все сие множество составляло как бы одно
семейство.
     Корреспонденция наша была не обширна, и мне заниматься письменными делами ее
было нетрудно; но зато чтение житий немного тягостно. В десять часов вечера в доме все
утихало, и я входил с нею в молитвенную, садился за налой, она подле меня, и чтение
продолжалось иногда за полночь. Ее превосходительство вздыхала, плакала от умиления и
говорила: "Ах, когда любовь человека к человеку бывает причиною важных происшествий,
то что может любовь духовная?" Такой восторг мешал ей замечать, что у меня пересыхало во
рте и язык мешался. Однако, как она всегда поступала со мною ласково, содержание было
хорошее, жалованье получал исправно, а сверх того, и подарки, то я продолжал службу
ревностно и не роптал; да она и наперед сказала, что я буду иметь нужду в терпении.
     Прошел и еще месяц жизни моей в сем доме, как ее превосходительство сделалась
больна и не выходила из спальни; а потому как письма, так и чтение остановилось, и я имел
время отдохнуть. Однажды в полночь я просыпаюсь с удивлением. Нечто пламенное
сжимает меня в объятиях, осыпая страстными поцелуями. На вопрос мой: "Кто? - мне
отвечают на ухо, так тихо, что с трудом можно слышать: "Молчи, любезный друг, и
пользуйся своею победою. Если ты скромен, то счастье твое будет постоянно. Никогда не
спрашивай меня ни о чем; в последний раз говорю с тобою". Незнакомка замолчала, но зато
не переставала оказывать нежных ласк. Я кинул все расспросы. Часа чрез два невидимка
ушла, а я уснул очень приятно.
     На другой день пристально разглядывал я всех женщин в доме, но догадаться не мог.
Одна толще, другая выше и проч. и проч. Постороннему, однакож, нельзя. Проходит день,
другой, неделя; болезнь госпожи моей не уменьшилась, и незнакомка продолжает посещать
исправно мою келью. В угодность ей я молчал и не тратил времени в пустоглаголании. Чрез
месяц, не к великой, однакож, для меня радости, госпожа дома вышла, и занятия наши
начались. Хотя невидимка реже ко мне приходила, однако все-таки бывала и ласки ее не
охладевали.
     Прошел год, как я блаженствовал в сем доме и не мог ничего пожелать лучше; однако
враг-искуситель наустил меня, и я пожелал видеть незнакомую любовницу. Как ни старался
я умерить любопытство, представляя, что тем огорчу ее стыдливость; но нет! Демон силен;
одолел мое благоразумие, и я решился употребить тот же способ, как и Апулеева Психея1,
желая увидеть нежного супруга.

     _______________
     1 Апулей (135-180)  - римский писатель, в свой роман "Метаморфозы" (позднее названный
"Золотой осел") вставил несколько рассказов, в т.ч. известную сказку-новеллу об Амуре и
Психее.

     В одну ночь, когда я пришел в спальню после чтений миней, причем слушательница
немало воздыхала, обращая слезящие глаза к небу, я зажег прежде приготовленный потайной
фонарик, поставил его под кровать и с трепетом сердца ожидал прибытия таинственной
богини. Она и не замедлила. Когда настала минута, удобная к открытию тайны, я склонил
руку под кровать, вынул фонарь, открыл и - о небо!..
     "Ах!" - вскричал я.   "Ах!" - вскричала г-жа  Бывалова.
     Тут я увидел ясно свое неразумие, но весьма поздо. Пролитое полно не бывает. Ее
превосходительство вскричала и скоро скрылась за висевшую картину. Я долго стоял как
помешанный, а осмотрев картину, нашел за нею потайную дверь, которая вела в маленький
коридор или гардеробную. Оставшись один в жестоком отчаянии, проклиная пагубное
любопытство и любопытных, я оделся, спрятал в карман деньги и вещи, подаренные
госпожою, сел в креслы и решился дожидаться окончания плачевной сей комедии.
     На рассвете услышал я на дворе стук кареты и звук бичей. Когда же все замолкло, то
управитель вошел в мою комнату, вручил почтительно письмо и стал в стороне, ожидая
ответа. Я распечатал и  читал!

     "Малодушный!
     Или не довольно оказала я тебе свою слабость, что решился сделать меня
посмешищем целому дому? Разве ты был недоволен? Разве имел в чем нужду? Признайся,
что нет; а только ветреность и хвастовство исторгли из рук твоих счастие, тебя ожидавшее. Я
полюбила тебя нежно и хотела сделать счастливым, если ты будешь послушен. Я не
находила надобности принуждать себя; ибо, имея большой достаток и знатное имя, мне не
для чего лишать себя удовольствия. Видишь, какого благополучия лишился ты но своей
необузданности? Теперь все потеряно, и невозвратно! Я уезжаю в украинские свои деревни;
а ты, думаю, также не почтешь приятным оставаться в моем доме. Управитель мой выдаст
тебе две тысячи рублей в награду за труды твои. Суди, сколько бы ты был счастлив, если б
менее любопытствовал".
     Первая мысль по прочтении письма была потребовать от управителя обещанных
денег; но он извинился, представляя, что у него наберется не более тысячи рублей, которые и
получу я, если дам расписку в две. Я охотно исполнил его требование, получил деньги и
вышел с тем, чтобы никогда не возвращаться. Будучи богат, я нанял порядочную квартиру и
слугу; занялся чтением, прогулками и театрами. До сего последнего рода увеселений я скоро
пристрастился; посещал почти каждое представление и вознамерился сам сделаться
комическим сочинителем. Театр всегда казался мне превосходным заведением, имеющим
право, едва ли не на большее уважение, чем некоторые училища. Правда, нередко лицо
Александра Великого, или Тита Веспасиана, или Марка Аврелия представляет бездельник,
pазвратник или плут. Но какое мне до того дело; только бы хорошо действовал. Что мне
нужды, что девица, представляющая невинность, готовую взойти на эшафот, только бы не
осквернить чистоты своей от прикосновения могущего тирана, на самом деле есть беспутная
девка, которая ищет пожилых сиятельных сатиров, дабы поубавить золотистое их сияние?
Если она на театре богиня, с меня и довольно: пусть дома будет, чем хочет. Большая часть
многоученых людей порицают актеров домашнею жизнию, а в некоторых государствах
правосудие так было неправосудно и жестоко, что лишало их чести  погребения.
     Так рассуждал я на досуге, как объявили в газетах, что в такой-то день будет в первый
раз представлена драма, в которой первую роль будет играть новоприезжая из Петербурга
актрисй Фиона. Если б я знал содержание той пиесы, то, верно, не пошел бы; но, не зная, я
полетел. Народа было стечение великое; нетерпение всех видеть Фиону было чрезмерно, и
едва показалась она, как гром рукоплесканий раздался по партеру. Я пялил глаза, сколько
мог; и чем более глядел, тем больше уверялся, что славная актриса Фиона есть почтеннейшая
княгиня Фекла Сидоровна Чистякова. Рост, осанка, голос - все, все открыло ее в глазах моих!
Правда, она сделалась очень приманчива; но чего не делает время! Она, может быть, также
училась у какой-нибудь профессорши, как я у Бибариуса. Различные чувства двигали мною.
Любовь, ненависть, сожаление, гнев, чувственность и мщение попеременно овладевали моим
сердцем. Когда зрелище кончилось и знатнейшие люди бросились на сцену осыпать новую
актрису поздравлениями и обнадежить выгодами, я пошел к выходу, дабы узнать жилище
моей княгини, а после уже подумать, на что решиться. Хотя ей было уже за двадцать пять
лет, но она с помощию искусства, а особливо на театре, при свечах, казалась прелестною! Да
кто в таких случаях из женщин и не прибегает к помощи искусства?
     Подъехала богатая карета князя Латрона, человека весьма знатного, щеголеватого и
великого охотника до актрис, танцорок и вообще всех нимф радости и веселия. Феклуша,
осыпанная алмазами и жемчугом, вышла, последуемая гайдуками и скороходами его
светлости, села в карету и поехала. Я бросился бежать сзади и столько имел силы, что не
упустил из виду ни на минуту. Карета остановилась на Тверской улице у великолепного
дома. Театральная богиня вышла и скрылась.
     Почти всю ночь провел я без сна, рассуждая, что мне делать с своею женою. Я весьма
хорошо знал по слуху, что князь Латрон есть человек значительный; а потому и заключил,
что не он был похитителем моей княгини. Разные страсти меня тревожили; от любви
переходил я к ненависти, и мщение кипело в сердце. С таким намерением переменил я
квартиру и нанял комнату в трактире на Тверской улице, чтоб удобнее исполнить план свой.
Дни проходили за днями и составили месяц, а я страдал и не мог видеться с женою. Сто раз
лучше не видать неверной, чем быть свидетелем ее бесчинства. Смотря на нее в театре, я
почти не узнавал ее. Та ли это Феклуша, которая в набойчатом платье выходила ко мне на
огород или изгибалась под коромыслом? Нет! Это знатная женщина, воспитанная в неге и
роскоши. Ее надменный вид, ухватки, поступь - все показывает глубокое познание нравов
настоящего времени и уверенность в своем превосходстве и любезности.
     Зима наступила. Вечером сидел я у себя в комнате и без всяких мыслей смотрел на
дым, выходящий из моей трубки. Прошедшая жизнь представлялась мне в том порядке, как
она происходила; задумчивость овладела мною, как голоса двух человек в боковой комнатке
рассеяли меня. Они были трактирные мои знакомцы и соглашались звать меня пить чай. И
подлинно, один скоро взошел, сделал предложение, и я не отказался. Один, молодой человек
в двадцать пять или под тридцать лет, приятный собою, довольно востер, знающ в светском
обращении и тому подобном. Товарищ его был около тридцати пяти лет, так, как и я,
пасмурен, угрюм и нелюдим. Однако нам не мешало это быть веселыми. Выпив по стакану
пуншу, мы сделались откровеннее обыкновенного, и веселый приятель спросил меня:
"Скажи, пожалуй, друг мой, нет ли у тебя в Орловской губернии в селе Фалалеевке
родственника князя Чистякова?" Сначала сей вопрос привел меня в замешательство; но я
скоро оправился и отвечал бодро: "Ты удивляешь меня, говоря, что есть князья моей
фамилии. Я сын серпуховского мещанина, очень бедного, и за воспитание, каково ни есть,
обязан благотворению посторонних людей".
- Я очень рад, - сказал незнакомец, - что ты не из роду князей, из которых одного
изрядно я попотчевал. Слушай мою повесть: она коротка и не наскучит. У меня есть
прекрасное намерение, которое теперь же сообщу и тебе; я думаю, ты не откажешься
пособлять честному человеку в добром предприятии. Уверяю, раскаиваться не будешь, ибо
прибыль пополам.
     Он начал следующим образом.


	 
Глава IX. ТРОЙСТВЕННЫЙ СОЮЗ


Отец мой, господин Головорезов, был богатый дворянин, имевший усадьбу и дом
недалеко от славного города Курска. Воспитание мое было по-тамошнему самое лучшее. В
семнадцать лет я умел читать и писать по-русски, а на французском языке мог браниться не
хуже всякого француза. Отец мой любил до крайности псовую охоту и меня; мать же мою и
сестру ненавидел, ибо последнюю почитал он залогом любви жены своей к кому-то другому.
Хотя все соседи старались разуверить его в сем, как они говорили, предубеждении, однако
отец мой находил причины им не верить. Главное упражнение мое было ездить с отцом на
охоту; на досуге же я гонялся за дворовыми девками и, собрав слуг, велел им бить друг друга
и не мог налюбоваться, видя кровь, текущую из зубов и носов, а волоса, летящие клоками.
Отец дивился остроте изобретения сего и уверял, что я со временем буду великим человеком.
Когда мать моя вступалась за кого-либо, отец кидал на нее взор презрения и заставлял меня
плевать ей в глаза, что и делал  я с великим искусством.
     Дела наши шли довольно хорошо, но один неблагоразумный поступок отца все
испортил.
     Однажды он, возвращаясь с охоты, где был и я, заехал к крепостному нашему
кузнецу. Как батюшка был тогда более надлежащего в духе, то начал очень нескромно
шутить с женою сего Вулкана, пригожею чернобровкою, настоящею Венерою. Ковач сильно
рассердился, и скоро дело дошло до того, что мужик схватил молот и грозил размозжить ему
голову. Тут я советовал отцу отложить расправу до утра; но когда урожденный дворянин
послушается совета, сколько бы, впрочем, оный ни был разумен? По его приказанию кузнеца
схватили, связали руки и ноги, взвалили па наковальню, и батюшка имел удовольствие
отметить ему самым жестоким и позорным образом. Я возвратился домой и как ни наказывал
псарям молчать о сей шалости, но проклятые проговорились; все в доме узнали, и не успел
еще батюшка поутру воротиться из кузницы, как прибывшая из Курска команда его взяла, и
через несколько времени его отправили, как слышно было, охотиться за Байкалом.
     Оставшись полным господином над поступками своими, я захотел быть один
господином имения; а потому, посоветовавшись с разумным писарем, поехал в город и подал
челобитную, в которой изъяснял, сколько умел, что один имею право на наследство.
     Дело мое длилось около полугода; я прожил уже четвертую долю имения, то на
обеды, то па подарки, как, наконец, вышло в мою пользу. Сестру совершенно отлучили от
наследства, а о матери сказано, что я обязан кормить ее по смерть.
     Возвратясь с торжеством в деревню, я объявил решение суда. Бедняжки ахнули; мать
рыдала, а сестра упала на колени. Но я был мужествен, как и должно дворянину; сестру
вытолкал в шею, объявив ей, что в Курск прибыл из Москвы один князь, который охотно
принимает к себе в услужение хорошеньких девушек; мать поселил я на скотном дворе.
     Два года жил я прямо по-дворянски. У меня были каждый день пиры, игрища,
скопление друзей бесчисленное; зато я каждую неделю давал и вексельки, но нимало о том
не беспокоился. Один из приятелей уверил меня, что в Москве и Петербурге все знатные
люди так поступают. Однако все скоро взяло другой оборот. Несговорчивые заимодавцы,
наскуча моими отказами, приступили к суду, который был тогда для них уже снисходителен.
Все имение мое описано, продано с публичного торгу; я выехал из деревни с двумя слугами
и несколькими сотнями денег. В Курск стыдился я показаться, а потому поехал искать
счастия в Орле. Но как и там, думал я, если не мое имя, то, верно, отцовское известно по
сказанному происшествию, то рассудил за благо назваться щеголеватым именем князя
Светлозарова.
     В лучших домах принят я был отлично. Я не совестился рассказывать о своем
богатстве, о знатности и силе близких родственников, а все с тем намерением, чтобы
соблазнить какого-нибудь богат ого купца отдать за меня дочь свою. Это - единственное
средство поправить худые обстоятельства промотавшегося дворянина.
     Между многими домами я очень часто вхож был к господину Перевертову, старому
богатому откупщику. Он был большого роста, имел голову с котел, был сед, но вместе
миллионщик, и потому принимаем был везде с отличною почестью. Он имел одну только
дочь, устарелую невесту, и на нее-то обратил я все мое внимание, а отцу оказывал
всевозможные услуги.
     Старый Перевертов хотя был очень скуп для других, но для своих увеселений не
щадил ничего. Обычай его был странный. Конечно, оттого, что родился в низком состоянии,
он под старость не кинул подлых обычаев. Он имел на содержании купецкую дочь,
крестьянку и горничную девку, которые стоили ему недешево. Сего рода богини требуют от
богатых и старых любовников не менее расходов, как и знатные барыни.
     Однажды старый Перевертов позвал меня таинственно в свой кабинет. Я думал, что
он, увидав угождение мое к предурной его дочери, прельстился моим сиятельством и сам
мне станет предлагать к женитьбе, как он вывел меня из заблуждения следующим
объяснением: "Любезный князь! Ты, может быть, удивляешься моему вкусу, что я не ищу
любви у этих щеголеватых барынь и их манерных дочек? Так! терпеть не могу тощих и
бледных, вертлявых кукол, у которых в пятнадцать лет седеет воображение, утомленное
теорией наслаждения в любви. Мне нравятся одни простого состояния женщины, которые
богаты телом; а до духа мне и дела нет! Знай, любезный князь, у меня есть на примете
прекрасная крестьянка, хотя она слывет и княгинею. Около двухсот верст отсюда есть
деревня Фалалеевка, наполненная бедными князьями. Жена одного из таких князей, не более
двадцати лет от роду, румяна, здорова, полна. Я ничего не пожалел бы, только б ее достать в
деревенский сераль мой. Не возьмешь ли на себя, милый друг, привезть ее; ибо мне в такие
лета обольщать в глазах мужа трудно. Издержек я не пожалею; и дам тебе письмо к
тамошнему старосте, который много мне обязан и не пожалеет трудов.
Подумав несколько времени, я охотно согласился. "Теперь-то и угодить старому
сатиру", - думал я и чрез несколько дней выехал в сопровождении одного своего слуги,
запасшись золотыми колечками,  сережками, платками, тафтою разных цветов и прочими
приманками деревенских красавиц. Я уноровил так, что приехал в Фалалеевку в самую
полночь. Когда староста прочел записку, в которой, между прочим, сказано, что за
содействие в моем предприятии обещается ему сто рублей, то не знал, как лучше принять
меня. Мне хотелось быть никому не известным, а потому он отвел мне светелку, коляску
запер в сарай, а лошадей - в конюшню и, узнав на другой день, в чем состоит дело, вышел
молча; через полчаса вошел с молодою девушкою, которую я прежде почел было за княгиню
Чистякову, как он сказ ал: "Вот вам, сиятельнейший князь, княжна Макрида Угорелова,
которой Фекла Сидоровна, вас пленившая, хорошая приятельница". Я прослезился пред
Макрушею, объявляя, как я горю пламенем к прекрасной ее подруге. Не знаю, мои ли слезы,
или кольцо, надетое на ее палец, а платок на шею, вдруг ее убедили, и она поклялась, что я
скоро получу желаемое.
     И подлинно, на третий день после сего свидания княжна пришла ко мне с княгинею и
под каким-то предлогом нас оставили одних. Мне, хотя урожденному дворянину, Фекла
показалась пригожею, и мысль овладеть ею сделалась господствующею. Может быть, вы,
господин Чистяков, не знаете, как легко привлечь деревенскую красотку. Я вдруг поцеловал
ее руки и упал на колени, клянясь вечною любовию. Она, бедняжка, сего никогда не видала
от мужа своего, деревенского пентюха, и менее нежели через час, смеясь и плача, сделалась
моею. Ее неловкость мне полюбилась, и я решился, вручив старосте обещанные сто рублей,
провести с нею несколько времени в полном удовольствии, пока склоню ее бежать со мною,
ибо она тогда не решилась. Спустя дней пять она пришла ко мне с узлом и сказала: "Поедем!
Я теперь уверена, что в этом нет греха: муж мой растолковал, что другие делают и более". В
ту же минуту я ускакал и скоро прибыл в деревню, где господин Перевертов имел свою дачу,
которую назвал "Пафосом".
     Старик был в восхищении, но зато молодая крестьяночка сильно испугалась, узнав,
что я был временный любовник, а постоянный будет он. Несколько дней она не хотела
осчастливить его, но послe подарки влюбленного, мое красноречие, примеры купеческой
дочки и комнатной девушки решили ее сомнения, и Перевертов в одно утро вручил мне
дорогой бриллиантовый перстень, сказав, улыбаясь: "Вот вам за труды, князь!"
     Случай сей почел я благоприятным и, с великим жаром объявив страсть мою к его
дочери, просил родительского со изволения. Он выпучил глаза, в которых совсем я не
находил желаемого ответа. "Как? - вскричал он. - Вы так далеко смеете простирать свои
желания? Это крайне безрассудно! Разве не знаете, что дочь моя единственная наследница
обширного имения, собранного мною неусыпными трудами в течение каких-нибудь
пятидесяти лет? Многие богатые люди, имеющие высокие государственные чины, давно
ищут руки ее; но я не тороплюсь. Ей еще не исполнилось и тридцати, а невеста с миллионом
приданого найдет знатных и молодых женихов и в пятьдесят лет. Прошу, князь, со мною не
ссориться и сейчас оставить дом мой с тем, чтоб более не показываться". Он отвернулся и
ушел. Я велел заложить лошадей и уехал от неблагодарного, проклиная его со всеми
миллионами.
     В продолжение почти пяти лет вел я жизнь кочевую. Объездил множество городов и
сел; сносил счастие и несчастие и, прибыв в Москву, подружился с сим почтенным
приятелем, который так же, как и я, борется с судьбою. Он оставил скупейшего отца, попа
фатежского, и пошел искать счастия.
     Вдруг вспомнил я о Сильвестре, о попе Авксентии и фатежском правосудии и
смешался; но скоро, пришед в себя, спросил:
     - Что ж далее, почтенный приятель?
     - А вот, - продолжал он, - скоро услышите. - Прожив в Москве несколько времени, я
нечаянно увидел мою Феклушу на театре, и мгновенно страсть моя возобновилась не столько
к ней, сколько к бриллиантам, на ней блиставшим. Скоро узнал я, что она на содержании у
знатного польского боярина князя Латрона, который, будучи уже полустар, так ревнив, что и
представить невозможно. Он не отпускает своей пленницы никуда без себя, и в театр ездит
она в его карете, в сопровождении кучи слуг. Однако, несмотря на сии предосторожности, я
успел увидеться с нею после представления. Она узнала меня, приятно удивилась и со
слезами рассказала, что готова бы мне отдаться со всем своим имением, которое не
ничтожно, но не знает как, и боится старого богача, который очень могущ. "Нет, ничего,
прелестная моя Феклуша, - отвечал я, - посмотрю и, верно, найду способ похитить тебя из
когтей зверя". Однако, сколько мы ни думали с Сильвестром, моим другом, не находим
возможности двоим управиться. Одному надобно безотлучно сидеть на козлах, другому быть
у веревочной лестницы, ибо все двери на запорах; а третьему - в ее покое и подавать, что
полегче и выгоднее. Итак, милый друг, согласен ли ты быть членом в нашем союзе; а
ненагражденным не останешься! Имущество разделим на четыре равные части: одну
Феклуше, так, как невесте на приданое, а последние три - по себе, Я поскачу в Петербург, а
вы куда хотите, и делайте, что вам полюбится.
     - Как не соблазниться таким прелестным предложением! - вскричал я с радостию,
хотя у меня сердце обмирало, и мщение волновалось с каждою каплею крови. Мы дали друг
другу руки и, чтоб союз бы л крепче, выпили бутылки две вина и разошлись.
     Лежа в постели, я размышлял, как бы лучше отомстить обманщику и вероломной
женщине. Мне впала предорогая мысль, и я заснул приятно. Сновидения представляли
торжество мое.
     Поутру, когда товарищи мои принялись каждый за свое дело, - один готовить экипаж,
а другой веревочную лестницу, - я бросился в дом Латрона. Слуга сказал мне, что я не могу
его тот день видеть , ибо он занят важными делами.
     - Это не мешает, - говорил я, - поди и доложи. Дело, за коим пришел я, не есть
просьба, до меня касающаяся; я пришел для него самого. Если теперь меня пе выслушает, то
завтре об эту пору будет стpадать и ужасно раскаиваться.
Слуга, посмотрев с удивлением мне в глаза, вышел, а чрез несколько минут ввели
меня в кабинет вельможи.



     ГлаваХ.  МЩЕНИЕ


     Я увидел в нем человека в летах, большого роста и дородного собою. Он сидел за
столом, бумагами укрытым, и развернутая книга пред ним лежала. Я поклонился и стоял
молча.
     - Что скажешь, друг мой? - спросил он.
Когда объяснился я, что имею надобность говорить с ним наедине и пo его
приказанию слуга вышел, тогда я подробно рассказал об умысле бездельника Светлозарова и
вероломной Феклуши. Его свeтлость запылал гневом и, вскочив, закричал:
     - О! я умею отметить за честь свою! Не ее ли, неблагодарную тварь, из праха поставил
я на блестящей дороге? Не я ли осыпал ее благодеяниями? О! сию минуту почувствует она
всю тяжесть моего мщeния! Она погибнет, как погибает насекомое под моими ногами.
     Он хотел было идти, но я осмелился остановить и сказал, низко поклонившись:
     - Простите, милостивейший государь, дерзость мою: я советую вам подождать. Вы
должны прежде увериться, что я не клеветник и не с намерением сплетаю сказки. А сверх
того, для вас не довольно наказать преступницу: надобно, чтоб и тот бездельник, который не
страшится сделать вам сие огорчение и возвесть недостойные глаза на предмет страсти
такого человека, понес не меньше тяжкое наказание. Итак, я советовал бы вам не только не
показывать недовольного вида, но еще сделаться благосклоннее обыкновенного; и вместо
того, чтоб запирать двери на замки, отвести ей покой с особливым ходом, чтоб мы не
подвергались опасностям лезть по лестницам.
     Князь подумал и посмотрел на меня выразительно.
     - Понимаю взор ваш, милостивейший государь, - вскричал я. - Вам кажется
сомнительно мое предложение? Но кто запретит вам поставить на тайной страже целые
десятки слуг, которые все будут видеть, будучи сами невидимы?
     Это его успокоило, и он обещал, что если слова мои справедливы и он уверится в
неверности особы им любимой, то не оставит наградить меня по достоинству.
     Я вышел из сего дома очень весел. Нимало жалости к Феклуше не осталось в моем
сердце. Пришед в трактир, я не нашел еще моих сообщников и ожидал их с приятным
равнодушием. Признаюсь, что мщение есть порок, но оно весьма сродно сердцу
человеческому. Как не скорбеть ему, когда предмет единственной любви его,
приверженности, - существо, для удовольствия которого не жалеешь трудов, здоровья, - так
постыдно изменяет и предается другому, который ничего подобного не сделал? Я начал
рассуждать но правилам логики и неоспоримо сам себе доказал, что я делаю прекрасно.
Негодных людей должно наказывать как для собственного их исправления, так и для
примера прочим.
     К обеду собрались в трактир мои товарищи, будучи весьма веселы от успеха в
начальных своих предприятиях; Сильвестр приготовил крепкую повозку, запряженную в три
лошади, а князь Светлозаpов хорошую лестницу. Чтоб быть отважнее, мы принялись за
бутылки и на досуге рассуждали, что каждый сделает с своею находкою, которую получит от
богатства Фионы.
     - Я намерен, - говорил Сильвестр, - блудную жизнь кинуть. Куплю маленькую
деревушку и буду заниматься хлебопашеством. Мне наскучило уже предаваться всегдашним
опасностям и жертвовать вольностию и, может быть, жизнию из пустяков!
     - А я совсем иначе сделать намерен, - сказал князь Светлозаров, - я, живучи в
Петербурге, постараюсь определиться, к месту, а Фиона выйдет на театр. Моя ловкость и
деятельность, а ее прелести и приманчивость, надеюсь, в скором времени выведут меня в
люди. Я знаю многих, которые, идучи сею дорогою, сделались людьми счастливыми!
     - И это не худо, - заметил Сильвестр, - но ты, господин Чистяков, что намерен делать
с своими деньгами?
Я отвечал, что о том довольно времени будет и тогда подумать, когда положу их в
свой карман. Под конец нашего обеда трактирный мальчик ввел к нам в комнату
молоденькую девочку, которая спросила: "Где я найду князя Виктора Аполлоновича?"
     - А что тебе надобно, голубушка? - спросил он. - Ты видишь его во мне.
     Девушка вместо ответа подала ему письмецо, которое как скоро прочел он, то
сделался как бешеный. Он прыгал, смеялся, глядел на всех блестящими глазами, а после сел
за стол, написал несколько слов и, отдавая девке ответ вместе с несколькими рублями
серебра, сказал:
     - Поди, душенька, и отнеси это прекрасной госпоже твоей; только будь скромна.
     Когда посланница вышла, мнимый князь, выпивая рюмку, вскричал:
     - Се жертва благодарности счастию, покровительствующему любви! За мной, друзья,
courage! 1

     _____________
     1 Смелее (франц.).

     - Не с ума ли ты сошел, приятель? - спросил Сильвестр. - Что за причина неумеренной
твоей радости?
     - На, прочти,- вскричал названый князь,- и подивись путям провидения!
Сильвестр читал:
     "Я не знаю, дражайший мой, я ли, ты ли, или оба родились счастливыми. Не
беспокойся более изыскиванием средств к моему побегу; не задумывайся об опасностях, они
миновались, и я сегодни же ещe успокоюсь в твоих объятиях! Вот что случилось: сегодни
поутру против своего обыкновения призывает меня к себе мой сиятельный и, посадив подле
себя, говорит ласково: "Любезная Фиона! чувствую, что до сих пор поступал с тобою
несправедливо и жестоко. Моя опытность в познании женщин делала меня недоверчивым к
твоему постоянству, и я употреблял насильственные меры сберечь твою добродетель. Но как
теперь вижу я, что ты - Феникс в женском поле, то сей же час переменяю свое поведение.
Прекрасные покои в нижнем этаже, к которым сделан совершенно особенный подъезд, будут
твоим жилищем. Ты можешь принимать посетителей и сама уходить к подругам, когда тебе
вздумается. У тебя будет свой экипаж, особая услуга, словом, все, что может жизнь молодой
женщины сделать приятною".
     Я, проливая слезы, бросилась к нему на шею и так искусно представляла лицо
благодарности, столько оказала нежных ласк, что он пришел в удивление и посмотрел на
меня диким взором. Я, не ожидая такого приема на мои нежности, немного изумилась; но он,
приняв прежний вид, сказал: "Хорошо, мой друг, благодарить будешь после, а теперь я
обременен делами. Ты будешь обедать в новых своих покоях".
     Так, милый друг; это пишу я из той комнаты, где ожидаю тебя в полночь.
Укладываться стану не прежде, как наступит ночь, ибо опасаюсь подать какое-либо
подозрение. Прости, ожидаю вожделенного часа с неописанным нетерпением".
     - Ну, что скажете, господа? Не счастливец ли я? - спросил князь избоченясь.
     - Конечно, конечно, - отвечали мы в один голос.
     - Право, - продолжал он, - если б я был побольше учен, то на сей случай написал бы
превосходную комедию. Да, господин Чистяков, помнится, ты поговаривал, что учился гдето, 
и довольно успешно! Одолжи-ка, брат, меня и напиши комедию; а предмет, право, того
стоит!
     - Изволь, я напишу славную трагикомедию и начну трудиться, как скоро кончим свое
дело!
     - Почему же трагикомедия? Надеюсь, тут ничего печального с нами не будет!
     - Ты позабыл разве о князе? Представь положение его завтрешнего дня! Шутка разве
лишиться обожаемой любовницы, стольких драгоценностей, и в одно время?
     - Правда, дорого бы заплатил, чтоб только увидеть, что он будет делать!
     - Ну, если не увидишь, то по крайней мере можешь услышать!
     - Авось!
     Они начали одни укладываться в повозку, ибо я объявил, что обстоятельства не
позволяют покудова оставить Москву.
     Желанное время настало. Сильвестр сел на козлы и выехал со двора, а мы с князем
пошли сзади пешком. Кибитка наша остановилась шагов за сто от дому князева, и мы,
подошед к воротам, нашли стоящую маленькую вестницу Феклушину, которая, взглянув на
нас, при помощи фонарика узнала, улыбнулась, отворила дверь, и мы вошли. Прошед около
десятка ступеней вверх, поворотили в коридор. Тут я сказал: "Брат, ступай же ты один, а я
останусь на страже; не ровен случай; как скоро что позамечу, то сейчас дам знать; а вы
убрать нужнейшее можете и вдвоем. Когда же все готово будет, скажи, и я  помогу нести".
Он был доволен моею догадкою и пошел.
     Спустя минут десять я подошел к прихожей Феклушиной, запер дверь и поднял
ужасный вопль: "Сюда, сюда! воры, разбойники! бьют, режут!" Я услышал звонкое: "Ах!"
Князь толкнулся в двери, но я крепко держал и продолжал кричать. В минуту набежало
человек двадцать слуг, вооруженных, а вскоре и сам князь с бешенством, пылавшим в
каждой черте лица его.
     Отворив двери, мы вошли. Преступники, подобные осужденным на казнь, стояли с
помертвелыми лицами. Феклуша, увидя меня, еще вскрикнула и упала в обморок.
     - Неверная, неблагодарная женщина! - сказал князь, дал знак, и вмиг их связали по
рукам и по ногам.
     Увы! я был свидетелем жестокой экзекуции. Феклушу раздели, оставя в одной
рубашке... Но зачем описывать жестокость наказания? Оно было соразмерно с ее поступком.
Я тронулся ее страданием и несколько раскаялся в своем мщении. Когда сие наказание
кончилось, по приказу князя ее подняли, босую в одной рубашке вытолкали на снег и
заперли ворота. Я окаменел, страдая об ее участи, но нечего было уже делать! "Вот награда
тебе, распутная женщина", - думал я, стараясь ожесточить сердце, но оно трепетало, и я
почти плакал.
     Дошла очередь и до его сиятельства. О! с ним неимоверно жестоко поступили. Все
тело его обратилось в одну рану. "Так наказываю я, - говорил Латрон, - тех злодеев, которые
дерзают оскорблять меня! Отведите сего преступника в погреб и велите домашнему моему
врачу посетить его".
     Когда слуги унесли Светлозарова, ибо он не только не мог идти, но едва дышал, то
князь, оборотясь ко мне, сказал: "Ты, друг мой, приходи завтра после обеда; я буду тогда
свободен и постараюсь наградить тебя за твою преданность!"
     Я поклонился низко и вышел. Легши в постель в моем трактире, я долго не мог
уснуть:  происшествия ночи волновали меня. "Какая разница между Латроном и
Ястребовым, - говорил я. - Один хохочет, узнав об измене жены своей, а другой неверность
любовницы омывает кровию. Тот за усердие выгнал меня с бесчестием из дому, а сей хочет
наградить. Вот как разно платят великие люди за услуги малых людей".
     Я проснулся около обедень и рассуждал, каким-то образом наградит меня его
сиятельство? Если деньгами или подарками, так у меня и того и другого довольно от щедрот
богобоязливой г-жи Бываловой. Всего бы лучше сделал он, если б принял в свою
канцелярию. Он так знатен, что скоро мог бы составить мое счастие. А почему знать, может
быть он это и сделает? Я довольно учен, обращался уже нет мало времени в больших домах
и стыда ему не сделаю. Стоит мне только намекнуть ему о том, то он, верно, согласится, и я,
год, другой послужа, попаду и в секретари его! А это не шутка!
     Ввечеру я отправился в путь. Дорогою    выступал так важно, так надуто, как человек,
из деревенских целовальников в короткое время попавший в откупщики.    Крайне жаль
было мне, что ни один знакомый не попался навстречу, которому имел бы случай сказать:
"Знаешь ли, к кому
я иду? К князю Латрону! Он именно сего вечера велел посетить себя!"
     Едва вступил я в вороты, как двое огромных слуг подхватили меня под руки и повели
вверх по лестнице. Я легко улыбнулся и думал: "Вот что значит угодить знатному боярину!
Думал ли я заслужить такую почесть, живучи в Фалалеевке? и в голову не приходило! То ли
дело в столице? Правда, Ястребов поступил со мною несправедливо; но ведь не все на свете
Ястребовы, и князь Латрон ясным тому доказательством". Когда ввели меня в таком параде в
кабинет его сиятельства, я увидел, что он бледен, пасмурен и, казалось, сам не свой.
Задумчивость его была так велика, что он не приметил нашего прихода, пока слуги не
сказали громко: "Вот он!" Тогда господин взглянул на меня кровавыми глазами и молчал. Я,
поклонившись низко, сказал:
     - Милостивейший государь! вчера имел я счастие получить приказание явиться к
вашей светлости.
     - Так, коварный бездельник, - говорил он, - ты пришел кстати. Я отблагодарю тебя за
услугу, от которой лишился я прелестной Фионы, без коей жизнь мне в тягость! Исполните,
что я вам приказывал .
     Слуги взяли меня за ворот и потащили. Я трепетал как в лихорадке; зубы мои стучали,
губы тряслись, я стонал и не мог произнести ни слова. Страдание Светлозарова живо мне
представилось. Проведя меня чрез несколько дворов, ввели в небольшой погреб,
освещаемый малою лампадкою.
     - Вот постель ваша, - сказал один из проводников, указав на маленькую кроватку,
покрытую хрящовым холстом.
     Оставшись один, я в помешательстве упал на постель и предался отчаянию.


	 
Глава XI. ОТЧАЯНИЕ


До самого утра пробыл я в одинаком положении. Мысли клубились в голове, подобно
туманным облакам, вихрем раздираемым. Я старался возобновить в душе прекрасные
рассуждения, читанные мною во время учения: "Mundus hiс est quam optimus; virtus nullo
dominatu premitus"1 и проч.; но они только меня раздражали.

     __________________________
     1 Мир сей наилучший: добродетель никакою властию не угнетается (лат.).

     Около полудня вошел ко мне пожилой мужчина, похожий на дворецкого, судя по
румяным щекам и толстому брюху. Он поставил на маленьком столике ржаной хлеб и
бутылку с водою. "Что это такое?" -  спросил я. "Пища ваша и питье", - отвечал он; вышел и
запер дверь. О жестокость! О бесчеловечие! Можно ли потому только, что богат и могущ,
самовольно отнимать свободу у вольнорожденного? Не есть ли это издеваться над законами
и пользоваться правом сильного, которое есть то же самое, что право разбойника? Нет, не
унижу себя повиновением тирану и отвергну скудный дар его. Лучше погибну  голодною
смертию, но не забуду, что я урожденный князь и ученый человек!
     Я отворотился лицом от стола и упрямился до вечера. Но там начал соблазняться.
Взглянул на хлеб и невольным образом начал есть исправно, запивая водою.
     Около двух недель провел я таким образом в моем уединении. Всякий день дворецкий
посещал меня два раза; приносил хлеб и воду, поправлял лампаду и уходил молча, несмотря
на приступы мои с в опросами. Тут пришла мне в голову дорогая мысль. "Что до сих пор
дурачусь? - говорил я. - Дворецкий, правда, плотен и брюхат, а я поистощал от долгого
пощения, однако ему за пятьдесят лет, а мне нет и тридцати. Что мешает мне, как прийдет
ввечеру, на него кинуться, привязать к этому столбу и спасаться бегством? Непременно это
сделаю. Убийцы и разбойники усугубляют свое преступление, убегая из заключения, но мне
для чего не сделать этого, когда я невинен и заключен в неволе насильством?"
     Я вывязал из кровати веревку должной длины, спрятал и ожидал его с трепетом
сердца, как бы готовясь на разбой. Он появился, поставил хлеб и воду и едва подошел к
лампаде, как я бросился на него с зверством и сшиб с ног. "Ах, - вскричал он, - помилуй!" -
"Если ты хоть слово пикнешь, - говорил я, - то сейчас удушу; но если будешь молчать, то
дело обойдется тем, что привяжу тебя легонько к этому столбику и уйду. Тогда па первый
твой крик кто-нибудь придет, ты будешь свободен, не мучась двух недель и не постясь ни
одного часа! Ну, что скажешь? избирай, не мешкая!"
     "Что мешкать? - говорил он задыхаясь, - я давно избрал; изволь вязать! Шутка ли
морить себя на хлебе и воде?" - Я привязал его к столбу и, пользуясь темнотою вечера,
бросился бежать. Не успел я  достичь ворот, как раздался жалобный голос моего узника:
"Помогите, ах, помогите!"
     "Бог тебе поможет", - сказал я и побежал прытче прежнего в свой трактир. Подошед к
нумеру, мною занимаемому, я осмотрел замок и был рад, нашед все в целости; отпираю,
вхожу, все на своем месте.
"Слава богу, - говорил я, - не во всех трактирах так честны содержатели. Теперь
надобно заказать хороший ужин, чтоб наградить убыток желудка с лихвою". Таким образом,
поевши со вкусом и выпивши стакана два вина, я лег спать с приятным воображением и
проснулся, когда взошло солнце и везде раздавался звон колоколов.
     Я почел за благо тотчас рассчитаться с хозяином, укласться и выйти из трактира, ибо
уверен был, что князь Латрон от пленного Светлозарова мог узнать о месте моего
пребывания и опять похитить в темницу. На сей конец позвал я хозяина и велел подать счет,
из которого увидел, что за квартиру и за пищу, за прислугу, за напитки должен я пятьдесят
рублей невступно. Хотя это было и крайне дорого, однако, не любя зачинать споров без
необходимой надобности, я согласился и пошел в чемодан. Но - увы! - видно, злая судьба
при зачатии моем решилась делать мне всякие пакости! Я шарил во всех уголках, но нигде не
находил кошелька, в котором лежали мой деньги. Колена мои затряслись, пот выступил на
лбу, и я дрожал как злодей при чтении ему смертного приговора.
     - Что с вами сделалось, господин Чистяков? - спросил хозяин.
     - А то, - отвечал я с лютостию тигра, потерявшего детей своих, - что вы отведаете
московского правосудия! Где девались из чемодана мои деньги? А их было немало.
     - У кого был ключ от дверей? - спросил он холоднокровно.
     - У меня, без сомнения!
     - Дверь ваша была ли заперта?
     - Разумеется!
     - Все ли было на своем месте, когда вошли вы?
     - Казалось так вчера, но сегодни совсем иначе.
     - Что вы вчера об этом не сказали? У меня трактир, как океан: беспрестанный прилив
и отлив. Вчера ввечеру и сегодни поутру выехали из моего трактира около полусотни людей
и столько же въехало новых.
     - Но можно ль было подумать, - вскричал я, вышед из терпения, - что в этом океане
найду воров и мошенников. Для чего ты - хозяин, что не смотришь? Или ты делишься с
плутами и держишь поддельные ключи?
- Господин честный! - сказал хозяин поклонившись,- если вы не заплатите должных
мне денег, а более всего станете упрямиться и нарушать должную тишину и порядок, я
позову квартального надзирателя, и тогда поговорите с ним о плутах и поддельных ключах!
Прошу подождать! - С сим словом он вышел.
     "Что мне делать теперь? - думал я. - Меня ограбили, ничего не осталось, кроме
несколько белья, платья и малого количества денег, бывших у меня в кармане во время
плена.
     Не лучше ли убраться с остатками, пока не посадили в тюрьму?" С сими словами я
наскоро уклад в чемодан все и, вышед задним крыльцом, бросился бежать. Гораздо спустя
узнал я, что хозяин мой и не думал идти искать правосудия, а только смотрел, что буду я
делать. Видя побег мой, он чуть не лопнул от хохота и послал работников, которые на улице,
топая ногами, кричали: "Держи, держи!" Я, слыша то, как заяц ударился в сторону.
     Я бродил до сумерек по улицам московским, а еще не подумал я о ночлеге: так
возмущены были мысли мои. Я в таком был огорчении, что жадными глазами смотрел
каждому прохожему в лицо, чтобы, узнав в нем вора, грабителя, убийцу, протянуть к нему
руку и сказать: "Брат! Я товарищ твой! Станем вместе мстить сим извергам, сим чудовищам,
которые называются честные люди!"
     Видя везде кроткие лица, умильные взгляды, дружескую улыбку на губах, я говорил:
"Нет, не обманете меня, крокодилы! Вы улыбаетесь, но зубы ваши и когти ужасны. Мне
надобен друг, у которого бы мрачны были взоры, глаза кровавы, бледные, тощие щеки;
чтобы волосы стояли дыбом. В нем познаю я подобного мне несчастного и кинусь в его
объятия".
     Голова моя закружилась, в глазах потемнело, и я упал в бесчувствии лицом в снег.
     Опамятовавшись, почувствовал, что еду в карете. Это меня немало поразило. "Как я
забрался сюда, - думал я,- ибо очень помню, что упал в снег". Ощупав около себя, нашел
чемоданчик мой при мне. Н eужели провидение хочет наградить меня за несчастия, невинно
претерпенные? Видно, так! Через четверть часа въехала карета на пространный двор,
посредине которого возвышался довольно хороший дом.
     Вышед из кареты с помощию двух слуг, весьма усердно мне прислуживавших, вошел
я в большую залу и не смел поворотиться от робости и замешательства. Все показывало, что
господин дома был богатый и знатный человек. Мне пришло на мысль, не попался ли я опять
к князю Латрону, который велел отвезти меня в другой свой дом и там мучить за побег. Я
побледнел и  задрожал. Тут подошел ко мне человек лет сорока с небольшим, в прекрасном
платье, с брильянтовым перстнем на руке и золотыми пряжками на башмаках.
     - Вы не робейте, молодой человек, - сказал он дружески. - Это дом такого человека,
который не любит, чтобы хотя слеза пала на помост покоев его или один болезненный вздох
развеялся в воздухе, которым он дышит.
     - Ваше превосходительство! - отвечал я успокоясь, - я не имею чести знать хозяина
сего дома; но смешался несколько при воспоминании одного человека, который крайне меня
обидел.
- Благодарите провидению, - говорил незнакомец, - что вы попались господину
Доброславову. От него никто не выходит опечаленным, и он, конечно, не оставит пособить
вам по возможности.
     - Я буду обязан и вашему превосходительству, - отвечал я, низко кланяясь, - если вы,
милостивейший государь, замолвите словечко и исходатайствуете мне защиту и
покровительство у господина Доброславова!
Его превосходительство обещал это сделать, я продолжал изгибаться, как двери с
шумом растворились, и вошел мужчина кроткого вида и величественного роста. Мой
превосходительный бросился к нему, снял богатую шубу, и я увидел на груди Доброславова
две блиставшие звезды.
     Он взглянул на меня милостиво; я поклонился так, что чуть не уперся носом в пол;
Доброславов кивнул с улыбкою головою и пошел далее, а за ним и мой знатный, отдав шубу
одному из лакеев. С крайним недоумением спросил я у сего последнего, кто тот господин,
который пошел Позади? "Это Олимпий, камердинер его превосходительства, - отвечал сей, -
и также крепостной человек, как и мы!"
     Я немного застыдился от своего невежества. Но мог ли подумать, чтоб слуга щеголял
в золоте и брильянтах? Конечно, господин Доброславов - примерный барин!
     Через четверть часа Олимпий вошел и объявил, что его превосходительству сегодни
недосужно заняться мною, а подождал бы до утра. Между тем отвели мне маленькую вверху
горенку, довольно чисто прибранную, подали хороший ужин, и я заснул, прославляя
благость провидения и щедроты его превосходительства.



Глава XII. ПРИМЕРНЫЙ ЧЕЛОВЕК


     Когда проснулся я и задумался о будущей судьбе своей, вошел ко мне Олимпий и
сказал: "Господин наш - примерный человек! Он богат, знатен и много имеет сильных
друзей; но все орудия сии употребляет не на что другое, как на благотворения. У него
назначено два дни в неделе, в которые собираются к нему все имеющие нужду в помощи.
Отставные воины без пенсионов, беззащитные вдовы и сироты, бедные девушки, не могущие
найти женихов без приданого, - все приходят к благодетельному Доброславову и получают
отраду. Он старается делать милости тайно, надеясь, что правосудное небо воздаст ему в
день общего суда. Вчера ты испытал над собою опыт его благотворности! Прогуливаясь под
вечер в карете, он увидел тебя лежащего в снегу; сжалился, подобно Иерихонцу, вылез из
кареты, велел посадить тебя, а сам пошел пешком.
     - О, если б, - вскричал я, - таковых людей было больше в свете, то и подлинно он был
бы недурен! но покуда встретишься с одним добрым и честным человеком, то тысяча плутов
и жестокосердых окрадут тебя, удручат, высосут кровь и после будут тщеславиться, что не
съели и с костями!
Около десяти часов позвали меня в кабинет Доброславова. С терпеливостию
выслушал он повесть мою, в коей доказывал об успехах в науках, об услугах, оказанных
Ястребову и Латрону, и наградах, за то полученных.
     Доброславов пожал плечами и сказал с кротостию:
     - Что делать, друг мой; в твоем состоянии возьми девизом своим терпение и жди, пока
случай переменит твои обстоятельства. Роптать на людей знатных и сильных - значит в
волнующееся озеро кидать каменья. Усмиришь ли его этим?
Как скоро ты столько учился, то можешь занять должность, которую тебе предложить
я намерен. Хотя и я человек, следовательно подвержен разным слабостям и порокам, однако
по внушению горнего милосердия нахожу сладкую отраду в сердце своем помогать по
возможности прибегающим ко мне с просьбами в нуждах. Хочешь ли ты занять место как бы
секретаря? Должность твоя состоять будет в том, чтобы рассматривать просьбы, вести реестр
и справляться, стоят ли помощи те, кои о том просят; ибо нередко разврат надевает личину
беспомощной добродетели, получает помощь и употребляет ее к развращению других.
Надобно уметь и помогать; иначе вместо благотворителя выйдет развратитель нравов,
сообщник бездельников. Я знаю одного вельможу, знатного заслугами предков и
чрезмерным богатством. Он захотел слыть милосердым человеком и велел во все праздники
дома своего, то есть рождения, именин, венчанья, похорон и проч., развозить по улица м
мешки с медными деньгами и давать по нескольку всем, протягивающим руки. Кажется,
дело само по себе богоугодное, достойное похвал и подражания; но какие следствия?
Благородная бедность кротка и стыдлива, подобно невинной девушке. Она не кричит о
подаянии, не бросается в ноги прохожему с пронзительным визгом; но стоит, потупясь, и
предоставляет испытательному взору доброго человека по ее бледным щекам, по тяжким
вздохам, по своей застенчивости судить, что она имеет нужду в помощи.
     Богач мой думал не так. Толпа нищих бродяг обоего пола и разного возраста
окружала с воем возы его с деньгами. Все получали, а которые проворнее и бесстыднее, те
два и три раза вдруг. Оттуда бросались в шинки, напивались, бесчинствовали и, пропив всю
ночь, выходили на улицы грабить прохожих.
     Я не хочу сего. Итак, друг мой, буде ты согласен у меня остаться, я рад. Ты будешь
отыскивать несчастливцев, убитых роком, которые вздыхают втайне и молчат. Приводи
таковых ко мне; доставляй случай услаждать судьбу их и разделяй со мною сладость
благотворения. О! благословение утешенного страдальца есть благовонный фимиам пред
троном горнего милосердия! Оно, подобно чистой воде, омывающей тело, омоет душу твою
и, уподобя ее некогда верховному херувиму, сделает достойною стоять при олтаре небесного
агнца.
     Слезы выпали из очей добродетельного; он отер их с улыбкою, и я, бросясь со
слезами к ногам его, целовал с умилением благодетельную десницу. Я вступил в должность
столько приятную и с месяц плавал в удовольствии. Ах! как сладостно быть утешителем
несчастного! Для сего только пожелал бы я богатства, пожелал бы скиптра и диадимы!
Утро посвящено было отобранию просьб и рассмотрению оных; послеобеденное
время употреблял я на освидетельствование просящих. Куда ни появлялся, везде встречаем
был стонами, воплями, клятвами в неимуществе, а провожаем уверениями в вечной
благодарности. Однако я на все смотрел испытующим взором и нередко отказывал; именно
я, ибо его превосходительство во всем мне совершенно верил. При всей, однакож,
проницательности моей (сколько ее во мне ни было, я всю истощал без остатка), случилось
сделать однажды промах и довольно большой. Молодая девушка, сопровождаемая старухою,
приступила ко мне с умолением. Описание несчастий ее так разительно, слезы ее о потере
матери и брата так трогательны, лицо ее, каждое движение так убедительны, что я
совершенно поверил, и красавица с старухою получили помощь довольно значущую, хотя я
и не подумал справиться о их жизни.
     Недели чрез две после того, призван будучи к Доброславову, я увидел строгость и
негодование, носящиеся по лицу его. Такая необыкновенность меня поразила, и я с робостию
спросил о причине.
     - Ты сам причиною моего неудовольствия, - отвечал он. - Точно ли ты осведомился о
состоянии и роде жизни той старухи и девушки, о коих недавно так много ходатайствовал?
     - Признаюсь, нет; но их наружность, их слезы...
     - Были обман и притворство! Выслушай, что вышло. С некоторого времени завелась в
Москве шайка бродяг, которая наносила беспокойство полиции, а жителям - обиду и
грабительство. Долго не могли открыть следа к их убежищу, однако нашли. Старуха и дочь
ее, тобою мне рекомендованные, были: первая - содержательница воров, а другая -
любовница их начальника. С помощию денег, мною им данных, они бросились подкупить
темничных стражей, чтоб, освободя любезных им узников, бежать из города, по крайней
мере на несколько времени. Им не удалось, они пойманы, и если ты хочешь удостовериться в
истине, выходи в первый торговый день на площадь, где увидишь воздаяние по заслугам.
     - Боже! - вскричал я, побледнев и с трепетом отступив назад.
     - Друг мой, - продолжал Доброславов, - я не хочу подражать другим, которые, на
моем месте, верно бы, тебя за подобную ошибку лишили места. Я требую только, чтобы ты
впредь был рассмотрительнеe и не почитал того добродетелию, что носит ее образ.
Сказывают, что крокодил, заползши в кустарник, представляет плачущего младенца.
Неопытный человек приближается, ищет и бывает жалкою добычею ужасному чудовищу.
     Я поклялся вновь помнить его наставления и поступать по ним. Год службы моей
прошел; я был очень доволен Доброславовым, а он мною.
     Пора упомянуть о другом приключении, которое имело на меня большое влияние,
или, лучше сказать, я на него. В первые месяцы службы моей у Доброславова, посещая
театры и прочие публичные собрания, познакомился я с молодым французом Луцианом. Он
был молод, пригож, ласков, тих и добр, как казалось; и я подружился с ним от чистого
сердца. Он родился в Москве, а потому совсем не походил на француза. В короткое время он
познакомил меня с своею матерью, славною содержательницею пансиона, где
воспитывались молодые девицы из хороших домов. Старуха меня полюбила, и все мы трое
приятно проводили вечера. Меж тем отошел учитель истории; мне предложено место его, и я
с радостию принял, рассчитывая, что занимать два места и из обоих получать жалованье,
гораздо нехудо. Таким образом, поутру я занимался делами г-на Доброславова, а после обеда
часа три преподавал урок и уезжал делать свидетельства о просящих. Я не объявлял о новой
должности его превосходительству, боясь, чтоб он не запретил. Корыстолюбие было тому
виною, а притом и тщеславие, что я в силах отправлять две должности. "Если не совсем
несправедливо сказано, - думал я, - что слуга не может служить двум разным господам, то,
верно, уже не для всех: вот я служу двум, и оба довольны мною".
     В один вечер мадам, отведши меня в свою спальню, посадила и начала говорить
вздыхая: "Я надеюсь, почтенный друг, что вы уважите намерения чадолюбивой матери, и
если откажетесь помогать ей, то, верно, сохраните тайну, которую она вверит сердцу
вашему. Вы сами можете быть отцом и тогда будете судить, что значит любовь к
единственному сыну".
     Вступление поразило меня; воображение запылало. Я так живо вспомнил об
Никандре, как бы вчера только лишился его, и клялся помогать мадаме в ее предприятиях,
чего бы то ни стоило. Она продолжала:
     - Вы заметили, думаю я, в пансионе моем девицу Марию, которая так скромна, тиха,
прекрасна лицом и душою; но вместе так застенчива, так стыдлива, что краснеет при
приближении каждого мужчины? Она не может без трепета выслушать слово "любовь", хотя
сама есть плод пламенной любви, то есть побочная дочь одного знатного господина и какой-то 
княжны, которая скорее согласилась подарить любовника дочерью, нежели выйти за него
замуж и тем, огорча своих родственников, навек себя обесславить. "Я охотно бы соединила
судьбу мою с твоею, - говорила она в часы пламенных восторгов, -  но сам рассуди: предок
твой, который первый стал известен в летописях России, жил во времена Петра Великого; а
мой был урожденный князь, прямо происходил от Рюрика и уже при дворе царя Иоанна
Васильевича Грозного был ближним боярином".
     Против таких доказательств и не любовнику устоять нельзя. Он терпеливо ожидал
разрешения своей богини, и когда она родила Марию, то отдали ее в мои руки на
воспитание. Отец и мать по време нам клали в один иностранный банк на имя дочери
немаловажные суммы, так что теперь ее приданое простирается до ста тысяч. Посуди,
любезный друг, какая невеста! Давно назначила я ее для своего  сына, который, как сам ты
согласишься, ее стоит; но - жестокие предрассудки! - мать ее, которая теперь за князем
Деревяшкиным, хотя дряхлым, но презнаменитым стариком, ведущим род свой от князя Кия,
и слушать не хочет, чтоб дочь ее была за кем-либо, как не за гвардейским офицером из
знатного дома: она очень пристрастна к сему классу! Теперь ты несколько понимаешь план
мой. Другого не осталось, как склонить прелестную Марию к любви сына моего; а там,
верно, обстоятельства примут другой вид. Гвардеец не возьмет ее, она будет моею
невесткою, а вы получите достаточное награждение.
     Вы, может быть, не догадываетесь, чего я хочу от вас просить? Выслушайте! Я, как
мать, без навлечения подозрений взяться не могу содействовать моему сыну; похвалы
матери сомнительны. Вверить кому-либо опасно. Я окружена девицами, их горничными
девушками и прочею сволочью, которая редко меня оставляет. Всего удобнее взяться за сие
дело вам, человеку постороннему, на которого никто не обращает особенного внимания, а
сверх того, учителю! Ну, что вы на это скажете? Согласны ли помогать мне? А
благодарность моя будет соразмерна вашему одолжению.
     Так говорила красноречивая мадам, и я задумался, что отвечать бы ей на такое
лестное предложение. На размышление потребовал я несколько часов и обещался ответ
принести на другой день в ту же пору.
     Лежа у себя на постеле, я рассуждал так: "Луциан - мой приятель, мать его очень меня
любит: почему же и не услужить? Мариина мать, несмотря на свою сиятельность, есть
вздорная женщина, которая не заслуживает доброго слова. Она и в пожилые лета так, видно,
ветрена, как избалованный ребенок. Я усердствовал двум уже боярам, но награжден худо;
теперь постараюсь сделать им противность и посмотрю, что будет!"
     Поутру написал я на имя Марии письмецо, в котором весьма живыми красками, в
самом роскошном, пленительном виде представил любовь к ней милого Луциана. Сколько
прелестей, сколько наслаждений, сколько блаженства ожидает ее в объятиях юноши! Я
намеревался письмецо это вложить в тетрадь ее, когда буду экзаменовать при уроке; а
потому советовал на другой день доставить мне чистосердечный ответ таким же образом.
     Я исполнил по своему предположению удачно, и мадам была вне себя от восторга, о
том услыша. "Вы рождены быть великим человеком", - заметила она, и я улыбался,
расправляя бакенбарды. Я соглашаюсь охотно, что таковой поступок мой непростителен и
достоин всякого нарекания; но я решился открыть вам всю истину, не закрывая и пороков
своих.
     На другой день с потупленными взорами, с пылающими щеками, с колеблющеюся
грудью прекрасная Мария вручила мне тетрадь свою, в которой я, нашедши письмецо,
искусно вынул, и по возвращении в кабинет содержательницы оба прочли следующее.
     "Сердце мое не терпит скрытности и притворства. Так Луциан меня любит? Вы
доставили мне неожиданную, прелестную новость! Я сама давно люблю его страстно, но
боялась обнаружить движение сердца моего. Как скоро вы принимаете в том участие, я более
не скрываюсь и скажу чистосердечно, что как только найдете случай, я со всем пламенем
повергнусь в объятия моего любезного!"
     Госпожа надзирательница с удивлением, подвинув очки на лоб, глядела на меня
пристально, а я хохотал во все горло.
     - Вот что значит, - говорил я, - быть откровенною, чистосердечною! Вот что значит
воспитываться в вашем пансионе!
     - Не шутите насчет воспитания в моем пансионе, - сказала мадам, - могу вас уверить,
что оно не уступит самому лучшему воспитанию в каком бы то ни было парижском
институте.
     По довольном совещании переписка продолжалась. Я заставил скоро Луциана писать
от себя, то есть переписать мною сочиненное. Нельзя изобразить восхищение молодой
невинности, когда она пpочла начертание руки своего дражайшего. Словом, не прошло
четырех месяцев, как прозорливая мать заметила и сообщила мне, что Мария носит под
сердцем залог любви и счастия. "Теперь надобно подумать, - говорила она, - как хорошо
кончить дело, которое начато так удачно. Это уже беру я на себя, господин Чистяков, и вас
более не затрудняю! Вы можете спокойно ожидать развязки и награды, достойной трудов
ваших. Равным образом развлекаться вам учением также не советую; посвятите всего себя на
услуги Доброславову и оставлены не будете".
     Мне чуден показался такой мгновенный перелом; но я успокоился, представя, что и
той награды, какую получу после окончания сей комедии, будет для меня достаточно и без
жалованья за мои уроки. Я прилепился всею душою к пользам Доброславова, исправлял
свою должность, иногда посещал мадам, был принимаем ласково, и жизнь моя текла как
тихий светлый ручей в цветочной долине. Немного, правда, возмутило меня происшествие с
прекрасною просительницею, о чем я упомянул незадолго пред сим; но как благодетель мой
забыл о том, то и я мало заботился. На целый мир смотрел я равнодушно. Тогда
свирепствовали в Польше внутренние мятежи, в Турции - война, в Швеции - голод; но я,
вздохнув о бедствии страждущего человечества, говорил: "Сами виноваты! Зачем народ
хочет больше значить, нежели должно? Больше быть счастлив, нежели можно?
Безумствовать и за то мучиться есть удел бедного человека. Блажен, кто подобно мне, нашед
мирное пристанище, живет, довольствуясь малым и не стремясь овладеть тем, что
простирается далее круга возможности".



Глава XIII. ЦАРИЦА НОЧИ


     В одно утро, когда я, сидя в своей комнате, рылся в бумагах, крайне изумился,
услыша в кабинете Доброславова смешанный крик, похожий на женский. Как сего прежде не
случалось никогда, то я пришел в беспокойство и бросился туда. Кто опишет мое смятение
при виде на такую картину! Доброславов сидел в креслах, положив голову на стол и закрыв
ее руками. Мария стояла пред ним на коленях, обнимала с рыданием ноги его и с воплем
говорила: Сжалься, родитель мой!" Подле нее лежало в маленькой люльке кричащее дитя, а в
углу стояла, потупясь, печальная мадам.
     Едва успел я окинуть глазами все предметы, которые так меня поражали, как мадам
взглянула на меня с яростию, подскочила, схватила за руку, и, протянувшись к
Доброславову, завопила: "Вот, милостивый государь, тот злодей, изверг, который ввел в
соблазн неопытную девицу; он поверг ее своими адскими советами в объятия пылкого
Луциана. Вот свидетели его вероломства! Прочтите, милостивый государь, прочтитe и
уверьтесь в моей и сына моего невинности. Один хитрый плут сей всему виною. Несчастные
письма его, коими развращал он Марию, нашла я, когда бедствие было уже невозвратимо!"
     Тут она с видом обиженной невинности подала Доброславову письма мои к Марии,
которые, можно сказать, сама мне диктовала или по крайней мере все читала прежде, нежели
отдавал я Марии. Эта  новость поразила меня. Я стоял как вкопанный; взглядывал то на
мадам, то на Доброславова. Я терялся сам в себе!
     Наконец, его превосходительство поднялся, взглянул на меня, правда без гнева, но
раскрасневшись и с пылающими глазами от негодования.
     - Мне недосуг теперь заняться с вами, - сказал он, - подите в свою комнату и ждите,
пока я позову!
     - Милостивый государь! - вскричал я, рассердясь не на шутку. - Извольте выслушать
прежде, нежели обвините!
     - Оставьте меня, - сказал он и отворотился. - Я вышел с сердцем, полным досады и
гнева на вероломную мадам и легковерного Доброславова. Две недели не видался я с ним, да
он редко бывал и дома, как уведомлял меня служивший мне мальчик. Однако стол мой
продолжался по-прежнему, и я терпеливо ожидал минуты примирения или совершенного
разрыва нашего союза.
     В один раз я читал какую-то книгу и остановился па следующем разительном месте:
"Безумен, кто дерзнет мечтать, что он знает сердце человеческое, тайные его изгибы,
движения, пристрастия, отвращение. Не так непостоянен ветр, носящийся по челу
небесному; не так переменно зыбкое лоно моря, как изменчивы, непостоянны сердца
человеческие! Мы не понимаем, часто не отгадываем собственных желаний: как же можем
постигать чужие?"
     Едва кончил я слова сии и начал приводить их в логический порядок, вдруг вошел ко
мне Доброславов, сел с важным видом и начал говорить:
     - Так, господин Чистяков! Ты причинил мне неудовольствие. Виноват ли ты, или нет,
но неудовольствие все тем же остается. Дело совсем кончено. Мария уже женою Луциана,
который, по моему старанию, пристроен к месту. Я все забыл, простил всех, и прежде
нежели мы примемся за обыкновенные дела свои, я хочу знать, какое имел ты участие в сей
интриге?
     - Милостивый государь! - вскричал я, - если б мадам открыла мне, что Мария есть
дочь ваша, то, клянусь, я не вступился бы в, такое дело! Но я совсем и не воображал того!
     Тут рассказал я с полным чистосердечием обо всем, как происходило. Когда кончил я
свою повесть, Доброславов говорил: "Вижу, что ты не виноват в рассуждении меня, и
доволен. Но касательно самого дела ты виноват много! Однако, чтобы доказать, что я имею к
тебе еще большую доверенность, нежели прежде, то открою план мой об устроении твоего
благополучия. Знай, что здесь есть общество благотворителей света. Благодеяния его
изливаются втайне, и члены его, равно как и место собрания, неизвестны. Самые члены не
знают друг друга, заседая в полумасках. Новый член вписывается в книгу под именем
звезды, стоящей вертикально в минуту вступления его в сей орден. Хочешь ли иметь понятие
о высокой таинственной мудрости, которая пронзает небеса и освещает сокровенные
движения горних духов? Хочешь ли знать замыслы европейских дворов, намерения бояр,
весь ход подлунного мира? Хочешь ли вместе со мною и моим другом, который есть
главный руководитель и просветит ель общества, быть светилом мира, другом людей и
повелителем? Или просто, как несмысленная чернь называет великих людей сих - масоном?"
     Я сидел, устремив взоры на Доброславова. Такое странное, чудное предложение меня
изумило. Сердце мое затрепетало приятным трепетом, и кровь быстро волновалась в груди.
Изъявив ему чувствительнейшую благодарность за то высокое мнение, какое он обо мне
имеет, я сказал, что с детскою покорностию предаюсь его руководству.
     - Хорошо, - говорил он. - Тайное предчувствие внушило мне, что духи наши были в
братской связи еще прежде, нежели небытие оживилось и природа почувствовала биение
пульса. Отселе не иначе буду называть тебя, как братом, и ты меня тем же именем.
Несколько времени назад я предложил сообществу о принятии нового брата, которого ум,
бдительность, а особливо скромность, испытал я в годичное время. Все единогласно
утвердили мое предложение, и тебе стоит явиться только, - что мы ввечеру вместе и сделаем.
     Я снова благодарил моего благодетеля, и оба расстались очень довольны один другим.
Голова моя кружилась; воображение пылало. Весь день походил я на страждущего горячкою.
"Как? и я буду понимать действия неба и духов, его наполняющих? Я буду слышать их
беседы, любоваться их образом, без сомнения прелестнейшим? О! как же непростительно
грешат те, кои издеваются над священною метафизикою, а особливо над мудрейшею
дщерию ее пневматологиею! Коль скоро достигну я той высокости, какую обещает мне
Доброславов, тогда докажу буйным невеждам, что они грубо обманываются; разрушу
сомнения света, открою завесу непроницаемую и покажу небожителей!"
     Так сгоряча рассуждал я, забыв, что Доброславов требовал от меня более всего
молчаливости. Но человек слаб! Как не восхищаться, готовясь проникнуть в недра неба и
увидеть такую редкость,  как духи! В старину они все-таки почаще являлись людям, а ныне
как в воду упали.
     День прошел в сем мечтании; настали сумерки; Доброславов вошел ко мне с
Олимпием, завязали мне глаза, вывели из дому, посадили в карету и поехали. Благодетель
увещевал меня не робеть, и я был довольно бодр. Чрез час карета остановилась, мы вышли.
Долго водили меня, и, наконец, Доброславов сказал: "Стой здесь до времени". С маски моей
сняли повязку и - о ужас! - я увидел обширную комнату, обитую черным сукном, на котором
из белого вышиты были птицы, четвероногие, гады, рыбы и насекомые. Посредине комнаты
стоял большой стол, уставленный свечами, за которым сидели, потупя головы, в молчании
около пятидесяти человек в черных мантиях, на коих изображены были пламенными
красками таинственные знаки, как-то: созвездия, планеты, духи парящие и ползающие,
добрые и злые. Первенствующий из них встал, взошел на кафедру, поклонился собранию
весьма низко три раза, а потом говорил: "Почтенные, высокопочтенные, просвещенные и
высокопросвещенные братия! Позволено ли будет говорить мне о принятии в общество наше
достойного сочлена?"
     Тут все встали, также низко поклонились ему три раза и сказали: "Говори,
Высокопросвещеннейший наставник наш и брат!"
     Он начал громко и размахивая руками; говорил так высокопарно, так замысловато,
что я не мог понять ни одного слова. Куды? Он упоминал о небесной гармонии, о брачном
сочетании звезд, о выспреннем плане Еговы, начертанном для создания человека. С час
продолжалась речь сия, и я впал в уныние, что ничего не понимаю. "Конечно, я еще
недостоин понимать языка истинной мудрости", - думал я и перестал слушать. Сердце мое
занывало.
     Наконец, оратор кончил вопросом: "Согласны ли, братия?" Вместо одобрительного
ответа они со всей силы начали хлопать по своим лайковым передникам. Тогда говоривший
речь подошел к телескопу, навел его на звезды, долго смотрел, наконец вписал что-то в
большой книге, развернутой на столе, и громко возгласил: "Козерог будет имя ищущему
просвещения младенцу!" Тут некоторые вышли в другую комнату, а прочие запели песню, в
продолжение которой покрыли меня мантиею, на голову надели шляпу и начали
поздравлять. Со всех сторон раздавалось: "Поздравляю тебя, почтенный Козерог! Ты ступил
на светлую стезю истины. Ты принял в себя луч разума, истекающего из небесных чертогов;
да возможем  нарещи тебя вскоре отроком, а потом и братом!"
     Я только что кланялся во все стороны, не зная, как назвать кого.
     Тогда начальный вышел, а за ним и все мы. Я увидел преогромную залу, великолепно
освещенную; стены ее обиты были розовым бархатом. На стенах висели прекрасные картины
в великолепных рамах. На одной изображен был Адам в объятиях Евы, когда они были еще в
счастливом состоянии невинности. На другой - восхищенный мудрец, взирающий
пламенными глазами на прелести юной красавицы, моющейся в ручье. На третьей - Соломон
в кругу множества девиц красоты неописанной. Одна окуривала его одежды, другая
опрыскивала благоуханием востока, третия переплетала волосы золотом и жемчугом. Все
картины были подобного содержания. Зала окружена была диванами из пунцового атласа.
Посредине стоял большой стол, уставленный яствами и напитками.
     Когда все уселись и довольно понасытились тем и другим, начались веселые
разговоры, и радость заблистала на глазах каждого; ибо и видны были одни только глаза,
нос, рот и подбородок; а верхнюю благороднейшую часть головы покрывали прежние
полумаски. Один говорил о прелестях покойной, довольной жизни; другой отдавал
преимущество любви прелестной девицы; третий доказывал, что без вина и самые
пламенные объятия покажутся ледяными. Все говорили, все шутили, однако без насмешек,
без колкостей, а прямо по-братски, и оттого веселость была непритворная. Один я сидел
молча, не зная, как и к кому отнестись.
     Сидевший подле меня спросил:
- Что ты молчишь, почтенный брат Козерог! Или тебе не полюбилось увеселение
наше? Клянусь, таково должно быть всегда увеселение мудрого! Спроси у
Высокопросвещеннейшего, он подтвердит!
     - Не оттого молчу я, что мне здесь не нравится, а, никого не зная, не смею говорить.
     - Как? - сказал сосед. - Тебе стоит только взглянуть на спину каждого, так и узнаешь
имя его. Там написано пламенными словами имя той звезды или планеты, под которою он
записан в книгу превечной мудрости. Я называюсь Скорпионом. Там сидит Телец, который,
видно, знатный барин, ибо всегда является в брильянтах и говорит важно и протяжно. Вот
Большой Пес, или Сириус, и, судя по словам,  должен быть великий подьячий: так все речи
его крючковаты! Вот Овен, и как приметно, купец. Вот Водолей, как кажется, эпический
стихотворец. Только он не выдерживает своего имени: воды боится, как яду, а вливает в себя
одно вино. Его лучше бы назвать Виновлей. А что касается до меня, то я ношу почтенное
звание актера на здешнем театре и прошу покорно ко мне, Вы должны быть честный
человeк, когда удостоились совосседать с нами, и притом по представлению
Высокопросвещенного.
     - Хорошо, - отвечал я, - но как мне узнать вас в лицо, не видя его и не зная вмени?
     - Ничего, - отвечал он, - стоит вам только на сцене, где после представления
собираются театральные боги, богини и их обожатели, сделать масонский знак, так я и
догадаюсь.
     - Какой же это знак? - спросил я с нетерпением.
     - Указательным пальцем правой руки, - отвечал он, - коснись большого на левой;
потом изобрази кружок на лбу и почешись в затылке, то я мигом догадаюсь, что ты сочлен
знаменитого сего святилища.
     Во время ужина брат Скорпион рассказал мне имена всех сочленов и догадки свои о
состоянии каждого в свете. Я нашел в одной зале весь скотный двор земной, небесный и
преисподний. В самом дeле: тут были Львы, Тигры, Медведи, большие и малые, Змеи,
Скорпионы, Раки, Гуси, Лебеди и проч. и проч.
     Когда пресытились от благ земных,  Высокопросвещенный три раза ударил по столу
молотком, и глубокое молчание настало. Оно продолжалось около двух или трех минут,
после чего все, возвыся гласы, воспели следующую песнь!

		     Ликуйте, братья, путь свершая
		И музикийский глас внимая;
		Глядите, мудрость где живет!
		
		     Чтоб не иметь в пути препоны,
		Се истины святой законы
		Вам Геометрия дает. (2)
		
		     Строитель мудрый всей вселенной,
		Во братски души впечатленной,
		Ведет нас в радостный эдем.
		
		     Чтоб жизнь там в благе провождати,
		Он сам благоволил нам дати
		Блистающу звезду вождем. (2)

     По окончании сей сладкогласной речи все мы уселись по диванам. Мгновенно
раздалась невидимая огромная гармония; быстро отворяются потаенные двери залы,
вылетает хор юных, прелестных нимф, одетых в греческом вкусе, в белых легких одеждах, с
полуобнаженными полными грудями и цветочными венками на головах. Пламень разлился в
груди моей, взоры налились сладкою влагою и с дикостию вожделения обращались от
одного предмета к другому. Прелестные нимфы сии начали пленительную пляску. Они
кружились, обнимались, сближались и опять разбегались. Каждое их движение было огонь,
ветр. Если одна обнаруживала гибкий, стройный стан свой, другая блистала очаровательною
белизною; одна - быстрым, все проникающим взором, другая - томным, нежным,
умоляющим. Словом, что черта, что взор, что малейшее движение, то новая прелесть, новая
нега, новое наслаждение. Я покушался думать, что достиг эдема Магометова и окружен
вечно невинными гуриями; или, просидя один вечер за столом, помощию нескольких
бокалов вина столько уже просветился, что достиг блаженства видеть небожителей и
упиваться сладостию их взоров. Весь состав мой обратился в восхищение; каждое  дыхание
было подобно кроткому огню юного майского солнца, которое согревает распускающуюся
розу, не утомляя нежного недра ее палящим зноем.
     На стенных часах в зале пробило двенадцать часов, и вмиг все утихло; музыка
остановилась, пляски также; все девицы стояли в глубоком молчании, которое продолжалось
несколько секунд. Тогда встал Высокопросвещеннейший с своего дивана и сказал громко:
"Которую из сих прелестных назначаете вы царицею ночи сея?"
     "Прекрасная Ликориса да будет царицею, да усладит тебя своею любовию", -
раздались голоса почтенной братии; и в то ж мгновение из-под полу возник престол,
блестящий резьбою, представляющею купидонов в разных положениях. По правую сторону
его, на особливом столике, стояла фарфоровая урна, а по левую - миртовая диадима.
Высокопросвещеннейший встал с своего места, подошел к одной из нимф, возвел ее на трон,
возложил на голову венок, и, облобызав румяную щеку ее, сел на свое место. Прелестная
юность взяла арфу, наложила белые персты, - все умолкло, - и чистый звонкий голос ее
раздался в сопровождении звонких струн.

		     Блажен, кто в жизни жить умеет,
		К прелестному хранит любовь!
		Его природа не хладеет,
		Хотя и охладеет кровь.
		
		     Кто любит, юн под сединою;
		Вино согреет хладну кровь.
		В объятьях с нимфою младою
		Блаженство даст ему любовь!

     Алчные взоры мои пожирали певицу неподражаемую. Любовь, подобно огню молнии,
поразила сердце мое, и оно запылало. Она одна казалась мне достойною моих объятий, а
прочие все обыкновенные прелестницы. Один звук ее голоса возвышал меня к небу, и я пил
прелесть наслаждения с румяных уст ее; но мысль, что она будет в объятиях другого,
дряхлого старика, погружала меня в оледенение. Сердце каменело; невольно отвращал я
взоры и стенал. Не понимаю, что могло вдруг так нечаянно воспламенить меня к Ликорисе,
которой я не знал, но мог положить наверное, что она многих из общества собратий моих
сделала счастливыми. Это или обаяние торжественности, с какою происходило действие, или
великая роскошь окружающих предметов, новость одежд девических, сладость гармонии, а
наконец, чад от вина, за столом выпитого, - вероятно, все вместе сделало меня обожателем
Ликорисы, и я поклялся употребить все старания сделаться счастливым.
     Пение кончилось. Братия встали и подошли к трону. Богиня заставила каждого из нас
вынимать из урны жребии, на которых написаны были женские имена, греческие и римские.
Дошла очередь до меня. С трепетом и почти нехотением опускаю руку, вынимаю, читаю
вслух: "Лавиния", - и вмиг девушка с потупленными взорами, с закрасневшими щеками, с
волнующеюся грудью берет меня за руку, отводит и сажает на диван. От стыдливости она не
смела поднять глаз, а я, движимый любовию к Ликорисе и ревностию, сидел отворотясь, как
вдруг с ужасом увидел, что стены залы поколебались, свечи в люстрах постепенно потухли,
диваны начали двигаться и в один миг очутился я в небольшой, чистой, уединенной комнате,
в углу которой горела лампада. Все умолкло.



Глава XIV. НАХОДКА


     Лавиния недовольна была продолжительным моим молчанием и бесчувственностию.
Она с нежностию и даже восторгом сжимала меня в пламенных объятиях, давала мне
страстные поцелуи, но я и не глядел! Утомясь от тщетных стараний, она сказала с досадою:
"Не превратились ли вы в мрамор, почтенный Козерог?" Звук голоса привел меня несколько
в себя; я взглянул на нее пристально и затрепетал. Незнакомка, приметив то, сказала с
улыбкою:
     - Неужели вы, почтенный брат, так новы в обращений, что дрожите, оставшись
наедине с женщиною? Если так, то напрасно: мы совсем не ужасны!
     - Княгиня Фекла Сидоровна! - сказал я, отталкивая ее одною рукою, а другою сняв
маску. Она ахнула, побледнела и упала на диване без чувства.
     Кроме негодования и досады, я ничего не чувствовал к ней в ту минуту и нимало не
старался привести в чувство. "Презренная женщина! - говорил я. - Ты стоишь не сего
наказания. Ты отравила дни мои горестию; ты заставила вести кочевую жизнь и быть во
всегдашней опасности лишиться пристанища. О порок! как ужасны следы твои! Стоит
издалека взглянуть на тебя с приятностию, ты с быстротою ветра прилетаешь и в ужасных
объятиях сжимаешь несчастную жертву!"
     Лавиния моя, пришед в себя, сказала с геройскою твердостию:
     - Князь! не станем часов сих наполнять упреками: что прошло, то невозвратно! Гнев и
досада тут невместны. Я уверена, что и ты в течение пяти или шести лет нашей разлуки не
невинен. Не предлагаю тебе моих объятий, ибо ты не найдешь в них утехи, а я привыкла
видеть у груди моей благополучных. Однакож это не мешает быть нам друзьями и
доставлять один другому выгоды. Назначь мне любую из подруг моих, и ты в
непродолжительном времени. будешь доволен. Я сама иногда бываю царицею ночи.
     Такие рассуждения княгини, были, конечно, плоды закоренелого бесстыдства,
однакож они развеселили меня против чаяния. Если б она заплакала, упала к ногам,
раскаивалась, просила прощения, примирения и проч., то любовь моя могла возобновиться,
ежели не совершенно в сердце, то, верно, в воображении; ревность стала бы мучить, терзать,
и я, конечно, был бы вновь несчастен. Но как философствующая супруга моя была так
равнодушна, то ее спокойствие перелилось в меня, и я смотрел на нее как на старинную
знакомку, с которою долго не видался.
     - Ты изрядно умствуешь, - сказал я ей, - и после моего просвещения, -видно,
доучивалась в благоустроенной школе?
     - Не без того, - отвечала она улыбаясь.
     Но когда я рассказал ей о потере сына, Феклуша заплакала. И распутная мать - все же
мать и может любить дитя, не терпя отца его.
Всю ночь провели мы в болтанье, и я рассказал ей чистосердечно мои любовные
похождения. Мне хотелось тем кольнуть Феклушу и показать, что если она может прельщать
сердца людские, то и я на свой пай не последний соблазнитель. - Таковы сердца
человеческие!
     Но что было чуднее, то Феклуша, выслушав о том, покраснела, и хотя улыбалась,
однако не могла скрыть досады. Опять повторю: таковы-то сердца человеческие! - Тут я
признался в сильной страсти моей к Ликорисе. Лавиния захохотала.
     - Знаешь ли, - сказала она, - что Ликориса есть любовница Высокопросвещеннейшего?
Он стар и дряхл, не может уже наслаждаться любовию; по крайней мере утешается тем, что и
другие лишены девических объятий Ликорисы.
     Ликориса мне хорошая приятельница, и нередко, плача на груди моей, признается, что
старый Высокопросвещеннейший крайне для нее несносен. Она со всею нежностию
поверглась бы в объятия другому, но судьба ее несчастная до того не допускает.
     - Почему же? - сказал я. - Разве не жребий располагает выбором красавицы?
     - Так, - отвечала она, - для всей собратий избираются подруги жребием, но по уставу
общества для Высокопросвещеннейшего назначается царица ночи, избираемая общим
согласием. Как все члены знают пристрастие его к Ликорисе, то ее и избирают чаще всех; а
если иной пожелает сам иметь прекрасную девушку сию и избирают царицею другую, то
старик отказывается, уступает сию честь другому, а себе назначает Ликорису. Как он есть
глава и законодатель, то ему все покорствует.
     - Но как вы попадаете сюда, - спросил я, - и свободно ли можете выйти?
     - Попадаем мы в общество случайно, как и ты, но уже не пользуемся такою свободою.
Мы можем только прогуливаться в саду сего дома, обнесенном высокою оградою. Однако,
как скоро которой из нас наскучит, она может просить, и ее выпустят с обязательством не
открывать тайны и местоположения дома. Но можно ли наскучить райскою жизнию?
Говорят, что во все время существования сего ордена был такой пример один, и то потому,
что некто из собратий, человек именитый, прельстясь красотою своей богини так, как ты
прелестьми Ликорисы, не хотел видеть ее предметом наслаждения других и уговорил
просить выпуска, который она без затруднения и получила.
     В таких и сим подобных разговорах провели мы ночь, как глухой звук колокола
раздался по комнатам.
     - Это значит, - сказала Лавиния, - что настало утро и братия должны готовиться к
отъезду в домы для исполнения должностей своих до будущей субботы. Собрание бывает
один раз в неделю. Надень маску, любезный князь, и прости! Положись на меня в
рассуждении Ликорисы. Она скоро наградит страсть твою; и если, сверх того, ты станешь
равнодушно смотреть на мои поступки, то, уверяю, очень доволен будешь!
     Когда вышел я в залу, то при слабом свете маленькой лампады увидел большую часть
собратий. Доброславов подошел ко мне, взял за руку и вывел; в передней завязали мне глаза,
и мы поехали домой, где я и господин Доброславов проспали до полудня. Конечно, и он
бодрствовал всю ночь. Во весь день не видался я с ним.
     Наутро другого дня он позвал меня к себе и говорил:
     - Любезный брат и друг! Чтоб действовать хорошо в новом звании твоем, надобно
знать цель и предопределение общества, коего ты сочлен. Свет сей при самом лучшем
устройстве со стороны Великого Строителя бренными людьми так испорчен и искажен, что
неотменно требует стараний мудрого, чтобы происшествия следовали установленным
порядком. Сколько есть честных и добрых семейств, которые от холоду и голоду лишаются
жизни? Сколько есть бессмысленных злодеев, которые блестят золотом и жирными щеками,
коих душа так тоща, так безобразна, что походит на дьявола более, чем на  подобие божие?
Итак, не благородно ли, не согласно ли с правилами Верховной Мудрости устроять
равновесие, то есть у богатого безумца отбирать часть имущества и отдавать неимущему
мудрецу? Одного заставить сим образумиться и познать тщету земных имуществ, а другому
доставить способы разливать свет ума своего в обширнейшем круге! Но богатые безумцы
горды и упрямы. Представления  истины их не трогают, ибо они закоренели в заблуждениях.
Чтобы воспламенять в них угасшую искру божества, нет другого способа, как возбудить их
от сна лестию, угождениями и таинственным просвещением.
     На сей великий предмет я и Высокий Строитель нашего общества избираем тебя,
любезный друг. Вчера в собрании видел ты братий Тельца и Гуся Полярного. Первый из них
- граф, а другой - заводчик; оба - крезы и безумны, как истуканы, но притом злы и
своенравны, как мартышки. Ты по нашему старанию сперва к Полярному Гусю вступишь в
услужение и будешь помогать нам в том, чего потребует польза мира. После примешься и за
Тельца. Как скоро успеешь в том и другом, то награда тебе будет соразмерна трудам, и
остаток жизни ты будешь вести в довольстве.
     Я прельстился таким предложением, от которого, может быть, и отказался бы, если б
образ милой Ликорисы не преследовал меня во сне и наяву. Я обнадежил Доброславова
последовать всем его намерениям и расстался, будучи обнимаем несколько раз. Я наперед
веселился, что буду восстановителем равновесия в природе и помощником великим людям в
том, что требует польза целого мира. О! Как это прекрасно! Это столько же трогало душу
мою, сколько прелести Ликорисы мое сердце.
     Под вечер я пошел в театр, чтобы по окончании представления увидеть почтенного
брата Скорпиона, но на тот раз играли немецкую комедию славного автора и на немецком
языке. Все зрители утопали в слезах, и вздохи заглушали слова актеров.
     - Что вы находите в комедии сей печального, что так скорбите? - спросил я у одного
старика, подле меня сидевшего.
     - Ах, - отвечал он с тяжким вздохом, - как можно быть равнодушну, смотря на
большую часть зрителей горько плачущих? Впрочем, я сам по-немецки ни слова не разумею!
     - Чувствительность всегда похвальная добродетель, - сказал я и, оборотясь к другому
соседу, просил: - Скажите, пожалуйте, содержание сей жалостной комедии, если понимаете
язык!
     - Как не понимать, государь мой. Хотя я родился и в Польше, но все же происхожу из
благородного дома фон Вольф-Калъб-Гаузов, что в Нижней Саксонии; а потому как
сохранил свой отечественный я зык, так и достоинство немца, то есть благородство,
чувствительность и всегдашнее присутствие духа. Знаете ли, отчего в России большая часть
шорников, колбасников и трубочистов все немцы? Именно оттого, что они с неподражаемым
благородством выправляют ремни, с нежною чувствительностию начиняют колбасы и с
геройским мужеством лазят по крышкам домов, чистя трубы!
     - На все согласен, - отвечал я, - но желал бы знать содержание комедии. Пожалуйте
потрудитесь.
     - Извольте. Вот оно. Один благородный немецкий барон, имея от роду не более
пятидесяти лет, женился, по обыкновению всех баронов священной римской империи, на
пятнадцатилетней девушке и пpотив всех обыкновений прижил с нею, собственно он своею
баронскою особою, двух детей. Он любил жену свою, как прилично благородному немцу, то
есть с чувствительностию и присутствием духа; пил пиво, курил табак, ездил с собаками в
поле и проч., как водится у баронов.
     Молодой баронессе такая жизнь не понравилась; она украдкою познакомилась с
каким-то повесою и, верно, уж французом и, оставя мужа и двух детей, бежала куда глаза
глядят. Хотя такие происшествия в высоких баронских домах нередки, и всякий
благородный немец должен смотреть на то с присутствием духа, однако с нашим бароном
сделалось иначе. Ах бедный, жалкий человек! Он предался унынию, оставил свои забавы,
перестал ездить за зайцами, отказался от пива и табаку, - и увы! - он в течение времени еще
больше сделал! Сколько слуга ни уговаривал его поесть чего-нибудь, чтоб не умереть с
голоду, - предлагал райские кушанья, как-то салат с селдереею, жареный картофель, даже
масло, колбасы, сыр голландский, - тщетно: все не помогло!
     Тут благородный фон Вольф-Кальб-Гаузен, сложив крестообразно руки, взглянул
жалобно к небу и залился слезами, проговорив сквозь зубы: "Чего ожидать от несчастного,
которого и бутерброд нe прельщает!".
     Такая горесть помешала ему заметить, что я встал и вышел из театра. Идучи домой, я
не мог надивиться безумному хвастовству и спеси сего немецкого пустомели. В последствии
времени я узнал, что многие из сих спесивых безумцев, не находя на родине куска хлеба,
приходят в Россию, нередко с котомкою за плечьми и в лохмотьях; и скоро, с помощию
таких же выходцев, как и они, подлостию, ласкательствами и всеми низкими средствами
достают себе выгодные места и после с гордостию и бесстыдством, презирают и теснят
природных русских. Тогда узнал я, что мы в гражданской образованности еще весьма далеки
от других наций; потому что таких примеров нигде не найдешь, кроме как у нас.



Глава XV. ВЕЛИКОЕ  ПРЕДПРИЯТИЕ


     Наутро вошел ко мне Олимпий, сел дружески и сказал:
     - Я пришел к, тебе по приказанию господина Доброславова и буду говорить о том, что
он поручил. Знай, что я также член общества просветителей и называюсь там почтенным
братом Дельфином. В числе братии заметил ты Полярного Гуся, который в свете называется
Куроумов и есть богатейший откупщик? Он не только не скуп, как другие, но так быстро
богатство свое расточает на друзей и подруг, коих он любит страстно, что имение его скоро
обратится в дым. Итак, непростительно было бы для общества просветителей равнодушно
смотреть на безумное употребление имения, сего дара божия, который дается свыше на
благодеяния, богоугодные заведения, вообще на вспомоществование бедному человечеству.
Дабы великое преднамерение ордена нашего произвести в действие сообразно с его целию,
мы избираем тебя, любезный брат. Ты будешь священным орудием Вышнего и получишь
как там блистательный венец, так и здесь благи мирские! Для сего сделаешься ты
камердинером Куроумова и получишь от Доброславова полное наставление, по которому
поступая, верно успеешь в нашем высоком предприятии. Одна из любовниц богача того есть
моя искренняя приятельница, и помощию ее ты будешь принят в дом его под именем
ближнего ее родственника. Разумеется, должно хранить в тайне, что ты сам член того же
общества.
     Бог, помогающий благим намерениям, не откажет и нам в своей помощи. Пойдем к
прекрасной Лизе.
     - Как? - вскричал я. - Неужели это Лиза, которая некогда принадлежала господину
Ястребову?
     - Она самая, - сказал Олимпий. - Как я первый ее друг, то и поставляю обязанностию
пещись о благосостоянии своего друга. Знатный боярин думал, что одним блеском экипажа,
в котором приезжал к ней, хвастливыми рассказами о величии предков и своем собственном
достаточно может прельстить пригожую девушку! Лиза увидела, что она должна томиться
голодом на атласных диванах, смотрясь в великолепные зеркала, или искать другого
любовника.
Я принял на себя стараться о ее участи, и она скоро сделалась обожаемым предметом
Куроумова, который умеет любить, как должно богатому откупщику.
     Мы достигли жилища Лизы, и она приняла Олимпия как нежного друга; вспомнила и
обо мне и, смеючись, спросила:
     - Как? уже не у Ястребова?
     - Худо служить тем, - сказал я, - которые на знают чести!
     - И за оказанные услуги, - подхватила Лиза, - платят рассказами о победах своих
предков и добычах, полученных от неприятеля.
     Узнав намерения наши, она одобрила оные в полной мере, приказала мне остаться у
себя, ибо Куроумов прислал сказать, что будет у нее ужинать. После обеда Олимпий ушел, а
я занялся с Лизою воpожить на картах.
     - Намерение ваше, любезный друг, - сказала она, - весьма похвально. Если только
можно, то надобно унимать безумца от его дурачеств; а если он знатен или богат,
следовательно упрямее злой женщины, то должно самые пороки его обращать в добрую
сторону. Если непременно уже надобно реке выступить из берегов своих, так пусть течет она
среди полей и, удобряя землю илом, доставит богатую жатву, чем снесет хижину бедного
хлебопашца и сделает несчастным целое семейство.
     - Ваша правда, прекрасная Лиза, - отвечал я. - Может быть, намерение наше, если
разобрать по правилам нравственной философии, не совсем согласно с честию; но так и
быть! Прежде всеми силами старался я не уклоняться от путей ее, но всегда бывал обманут,
притеснен и бит. Теперь пускаюсь я наудачу; не слишком строго стану смотреть на свои
поступки и погляжу, не лучше ли выйдет?
     - Уверяю, что лучше, - вскричала Лиза, и мы услышали стук кареты у подъезда. - Это
Куроумов! Стань, друг мой, в углу и будь благоразумен.
     Чрез несколько минут ввалился в двери огромный мужчина под пятьдесят лет. Брюхо
его походило на бочку; багровые щеки и подбородок колебались, как студень; он про тянул
руки к красавице и прошипел, оскаля клыки: "Здравствуй!" Тут увидел я, что сказать слово
для него было труд нее, чем для Сизифа вскатить камень на гору в пропастях тартара.
Лиза, с нежностию потрепав его по щекам, сказала:
- Милый друг! Я нередко слыхала от тебя, что имеешь нужду в камердинере, который
мог бы исправлять и секретарскую должность. Вот мой двоюродный брат, который
учился с успехом многим наукам. Он отошел от знатного барина, который не платил ему
жалованья, и я прошу принять его к себе. За верность его и исправность я ручаюсь, как за
себя. Куроумов, окинув меня мутными глазами, сказал:
     - Я не имею нужды в камердинере и никогда тебе о том не говорил. Теперешний, у
меня служащий, человек искусный, применился ко мне, и я им доволен.
     - Как? Ты можешь быть так слеп? - сказала Лиза
в  гневе. - Разве не замечаешь, что он ласкается ко мне и хочет заменить собою место твое в
моем сердце?
- О! Этому не верю! Он в таких уже летах...
     - Мне не верить? Ах, я несчастная! Такая ли награда за безмерную любовь мою? Знай
же, слепой человек, что камердинер твой и вместе управитель и поверенный, мне уже
открылся в своей страсти! Стоя на коленях, он умолял меня дать согласие, после чего
обещался нанять другой дом и содержать меня гораздо пышнее, нежели безобразный скряга,
как называл он тебя.
     Лиза проливала горькие слезы. Я стоял и удивлялся великому ее искусству. Куроумов
то бледнел, то краснел и машинально утирал пот, градом лившийся на усы его и бороду.
Наконец, сказал он с великим гневом:
     - Как? Безобразный скряга? Содержать лучше меня красавицу? Нет, бездельник, не
удастся! Сейчас же вон из моего дому!.. Утешься, Лиза, ты забыта и не отмщена не
останешься!
     С сими словами надел он на палец Лизы брильянтовый перстень и, оборотясь ко мне,
продолжал:
     - Ты останешься у меня и, надеюсь, будешь доволен мною, как и сестра твоя Лиза.
Поедем отмщать, а после я буду здесь.
     Лиза провожала нас, представляя печальное лицо и умоляя Куроумова не забыть
обещания посетить ее в этот еще вечер. "Не забуду, моя душенька", - говорил он; и с
сильным кряхтеньем уселся в карете, а я подле него. Во всю дорогу он стонал, и стон его
походил на скрыпение старого дерева, сильно вихрем колеблемого.
     Когда въехали на двор и Куроумова высадили из кареты, он грозно закричал:
"Подайте бездельника Савкина!" - Когда Савкин явился, то я увидел пожилого старичонка с
седенькою бородою и лысиною. Ростом был он не более двух аршин с вершком, тощ,
подслеповат, немножко горбат и курнос. Как можно было почесть его способным
влюбляться, а особливо в Лизу? Однако Куроумов почел его изрядным еще молодцом. "Как,
- вскричал он, - осмелился ты, поганый сын, открываться в любви такой особе, которую я
сам люблю, и еще называть меня безобразным скрягою?"
     Бедный Савкин помертвел, выпучил глазенки и дрожал, не зная, что отвечать хозяину;
ибо он совсем ничего не понимал. Такое положение его почел Куроумов за признание в
грехе, рассвирепел, поднял пудовую десницу свою, занес ее на Савкина, крепко замахнулся;
но маленький кащей отскочил, и толстый откупщик растянулся на земле.
     Савкин поражен был новым ужасом и хотел бежать, но приказчики и лакеи, почитая
поначалу, что он сделал уголовное преступление, поймав, подвели к Куроумову, который
меж тем, вставая с помощию трех человек, говорил: "Господи помилуй! Злодей уморит меня!
Вижу теперь ясно его преступление! Вытолкайте сего бесчинника в шею со двора, заприте
вороты, а животишки его выкидайте через забор!"
     Богатых слушают скоро. Часть работников начала бедного Савкина щипать и толкать
в затылок, а другая бросилась за его пожитками и, не щадя ничего, начала швырять через
забор на улицу. Бедный Савкин не мог противиться; он шел, обращая глаза к небу, и
говорил: "Господь да воздаст тебе, о Куроуме, яже воздаеши рабу его Савкину!" - Через пять
минут все было окончено: хозяин приказал отвести мне покои прежнего управителя и
поверенного и, севши в карету, сказал: "Ну, Гаврило Симонов! Теперь еду я к Лизе и буду
там ужинать; ты между тем осмотри новое твое жилище и перевези какие имеешь пожитки
от прежнего хозяина!"
     Он съехал со двора. Мне показали будущие мои два покойчика, довольно порядочно
убранные. Распорядя все, я бросился в дом Доброславова, рассказал ему и Олимпию о своих
успехах и обоих привел в восхищение. "Не робей, друг мой, - говорил первый, - как скоро
окончание будет соответствовать началу, то ты награжден будешь с избытком". После сего
он с добрый час делал мне наставления, как поступать, и отпустил, наградя кошельком,
полным золота, чтоб одушевить мою бодрость, и велел на третий день, как скоро Куроумов
съедет со двора, поспешать к нему, дабы вместе отправиться во  собрание просветителей. Я
простился, и двое слуг потащили мое имение.
     На другой день вступил я в новую должность, которая, по словам самого Куроумова,
состояла в том, чтоб вести переписку с его красавицами, во-первых, с Лизою, а там Машею,
Грушею и проч; а после смотреть над приказчиками и поверять их счеты.
     Господин Куроумов вместе с тем, что был богатый откупщик питейных сборов, имел
большие заводы отечественных изделий, кои отправлял за море. Дом его снаружи походил
на дворец, а внутри был хуже сарая. Передняя в сем доме была обширная комната,
увешанная кнутьями и пуками лоз; ибо Куроумов слыхал, что знатные отличаются, между
прочим, от других и тем, что жестоко наказывают людей своих за маловажные вины, а часто
и невинно, по одной прихоти, чтоб бедняки не забывали, что они имеют господина. "Мы
господские!" - крестьяне многих говорят с таким лицом и таким голосом, как будто бы
хотели выразить: мы осужденные в жизни сей на одно страдание! Господин Куроумов хотел
доказать, что он - помещик, хотя и недавний, и в доме его раздавались стоны. Зала дома того
была бога то расписанная комната с позолоченными карнизами; зато вместо люстры висел
мешок копченых окороков, а взамен жирандолей стояли бураки с икрою разных родов. Все
комнаты были убраны подобным сему образом. Где стояли кадки с салом, где кучами лежали
говяжьи сырые кожи; а в спальне, в которой блистала штофная кровать, стоял чан с дегтем,
который в плошках курился местах в десяти. Кто-то из иностранных врачей уверил
Куроумова, что он подвержен апоплексии и, верно, погибнет, если в спальне его не будет
деготь беспрестанно гореть в известной пропорции.
     Помня твердо последнее наставление Доброславова, я не намеревался из головы
моего хозяина выгонять овладевших им дурачеств, а только хотел переменить направление
их по своим видам. Я знал, что сделать его путным человеком дело невозможное, ибо он
избалован счастием, если сим именем можно назвать богатство и получаемые чрез него
выгоды. Первый день провел я в рассматривании всего дома и живущих в нем; потом,
рассудя, что скоро действовать значит действовать худо, положил не прежде приступить к
исполнению плана, как, вызнав хорошенько порядок жизни, образ мыслей,  страсти и - буде
есть - добродетели Куроумова; а между тем, чтоб время не пропадало, приложить все
старание склонить на соответствие прекрасную Ликорису. "Кажется, Феклуша, - говорил я, -
обязана содействовать. Я так великодушно простил ее! Она меня обнадежила! Чего
сомневаться?"
     На другой день ввечеру, как скоро мой Куроумов съехал, чтоб представлять
Полярного Гуся, я бросился к Доброславову, сел с ним и Олимпием в карету, и поскакали.
Теперь уже глаз мне не завязывали. Дорогою я рассказал им свои замечания и намерения в
рассуждении Куроумова.



Глава XVI. ПРИНЦ  ГОЛЬКОНДСКИЙ


     Когда вступили мы в залу в своих величественных нарядах, то нашли уже несколько
человек из собратий, в числе которых заметил я Полярного Гуся и маленького Скорпиона,
который, увидя меня,  подскочил, как приметно было, с удовольствием, взял меня за руку и
сказал с дружескою укоризною: "Что же, любезный Козерог, не сдержал ты своего слова? Я
всякий раз смотрел во все глаза, не увижу ли кого делающего масонские знаки, но, не видя
никого, сам принимался, чесал затылок нещадно, но по-пустому.
     - Этому есть важная причина, дорогой Скорпион, - отвечал я. - На сих днях назначен я
к миссии при дворе сильного владельца, однакож сие обстоятельство не помешает мне
каждую субботу присутствовать в собрании просветителей мира. Как скоро кончу с успехом
важную мою миссию, тогда непременно посещу тебя и постараюсь приобрести дружбу.
     - Я совсем тебя не понимаю, - сказал Скорпион.
     - Что делать! - отвечал я с важностию. - Значит, ты еще не просветился и взор твой не
может подобно моему расторгать завесу вечности и созерцать духов!
     Скорпион с благоговением отступил; возвещено о прибытии
Высокопросвещеннейшего, все уселись на своих местах, и когда вошел он в залу, то братия,
вставши, запели песнь:

     Блеснул, блеснул троякий свет!
Прогнал лучами мрачность ночи!
К святилищу преграды нет:
Питайтесь истиною, очи!

     При свете тройственных лучей
Познайте чин природы всей!

     Во время сего пения Высокопросвещеннейший в предшествии семи горящих
светильников, сопровождаемый кадильницами благовонными, шествовал к своему
седалищу. Прибыв к оному, воздел к небу руки и про себя молился. Потом начал говорить,
сперва тихо, а после громко и с жаром: "О ты, великая единица, совокупившаяся с
соцарствующею тебе двоицею и вращающая всеми числами до девяти! Непонятна ты для
мира подлунного, невидима, непостижима! Но взоры мудрых друзей твоих проницают в
состав твой. Недра твои, подобные океану огненному, наполненному выспренних плодов от
древа жизни, для них отверзты! Они проницают непроницаемое и видят, как ты
громоносною рукою, взяв в персты циркуль измерения и утвердив один конец на персях
своих, вращаешь, очертываешь". Тут я, приметя, что при всем внимании опять ничего не
могу понять, перестал и слушать; а единственно занял воображение Ликорисою и ее
прелестями. Сколько Высокопросвещеннейший ни кричал, сколько ни горячился, я глядел на
него покойно, думая: "Ах! скоро ли настанет минута удовольствия, гораздо большего, чем
созерцать удовольствия в недрах вечности!"
     Речь кончилась; я с нетерпением ожидал минуты, когда вступим в эдем, обещанный в
предыдущей песне; но назло моему нетерпению просвещенные братия опять затянули
унывно:

     Отыди прочь, жестокосердый,
Пред кем напрасно слезы льют;
Беги, скупый, немилосердый,
Здесь ближним помощь подают!

     По окончании пения, походившего более на плачевный вой голодных волков, все
встали, и я увидел, что мой Полярный Гусь притащился к столику, на котором лежала
разгнутая книга живота, и что-то вписал в нее. Тут по порядку следовали Телец, Овен, Лев и
многие из отличнейших животных. Что касается до меня и смиренного Скорпиона, то мы
стояли поодаль и смотрели на толпящихся. Когда во шли в чертог духовной радости (так
братия называли комнату с бархатными обоями) и уселись за стол, я спросил Скорпиона:
"Для чего просвещенные братия теснились к книге и что в ней вписывали?"
     - Как? - спросил он с удивлением, - где ж был ты, когда великий настоятель говорил
прекраснейшую речь в свете?
- Признаюсь, - сказал я, - что был недалеко, однакож и не в той мрачной зале. Мысли
мои блуждали в месте гораздо приятнейшем, и я очень одолжен был бы, если б ты открыл
мне причину!
     Скорпион согласился и во время ужина рассказывал следующее:
Высокопросвещеннейший, открыв очень ясно гармонию духов и симпатию душ,
посредством чего они, быв заключены в телах, могут видеть одна другую и разговаривать,
хотя бы одна была в Москве, другая - в Филадельфии, одна - в аде, другая - в раю, доказал,
что помощию сей гармонии усмотрел он одно несчастное семейство, состоящее из отца,
мудрейшего старца; жены его, добродетельнейшей женщины; двух сыновей, храбрых, как
Марс, величественных, как Аполлон; и двух дочерей, прелестных, как Венера, и
целомудренных, как Диана.
     Отец с семейством жили сперва в Москве доходами с обширного имения; но когда
родилась у всех сильная охота странствовать, то и они отправились в С.-Петербург, сели там
на корабль и пустились в океан. Долго плавание их было благополучно; наконец, поднялась
ужасная буря. Четыре месяца носило корабль по волнам, угрожая разрушением, что и
последовало у неизвестных берегов. Старик  схватился за корабельную доску, старуха за
него, за нее сын, за того другой, а там следовали и дочери. Тринадцать дней их носило по
пенящимся волнам, пока выкинуло на берег. Они, без сомнения, погибли бы в волнах, если б
не составили цепи, из чего заключить должно, что они масоны. Там наскочило на них
несколько сот диких людоедов; которые, связав им руки и ноги, отвели в плен, туда, где со
     страшных скал низвергается с ревом Миссисиппа1. Участь семейства самая жалкая.
Людоеды так скупы, что без денег не дают ничего, а потому честные пленники едят траву и
коренья подобно Навуходоносору. Но государь сей был великий гордец и грешник, так его и
следовало наказать; но за что терпят добродетельные?

     __________________________
     1 Одна   из   величайших   рек  в   Северной   Америке,   славящаяся своим водопадом.

     Скорпион рассказывал повесть таким унывным голосом, что я засмеялся громко.
Высокопросвещенные, споря с жаром о наслаждениях, какие приличнее душе по исходе из
тела, того не заметили.
     - Чему же ты смеешься, брат? - спросил Скорпион.
- Чудесности твоего повествования, - отвечал я, - Прочти все путешествия около,
вдоль и поперек света, нигде подобного не сыщешь! И почему все это известно
Высокопросвещеннейшему?
     - Посредством гармонии душ, - отвечал он. - Прошлая ночь была звездная. Чтоб
узнать судьбу мира, Великий Настоятель глядел на небесного Дракона. Нечаянно глаза его
обратились к западу; он увидел старца у истока Миссисиппа, вступил с ним в разговор и все
узнал.
     - Но каким образом?
     - Как? ты сомневаешься? Или тот, кто проницает будущее, смотрит в пучину небес и
постигает вечные тайны, или тот не увидит чрез океан, горы и леса? Так, любезный Козерог,
это было! Его Высокопросвещенство, вступя в разговор с пленными, узнал, что лихие дикие
не хотят отпустить их без пяти тысяч рублей выкупу. А как на проезд понадобится столько
же, то благочестивый муж и предложил  собранию, не согласятся ли просвещенные братия
внести сумму сию? Он говорил так пленительно, что братия Телец, Полярный Гусь и
Западный Рак тотчас подписались на пятнадцать тысяч рублей, которые деньги завтра же
доставлены будут Высокопросвещенному, а он по внушению симпатии перешлет куда
следует.
     Я не мог воздержаться, чтоб не засмеяться снова, слушая сии нелепости. Когда стол
кончился и, по обыкновению, явились красавицы и начались танцы, я заметил, что моя
Феклуша кидала на меня п асмурные взоры; но зато Ликориса превосходила сама себя. Ее
легкость, любезность, пламень в каждой черте делали ее богинею. От меня не утаилось, что
она украдкою бросала на меня взоры. Я был в восхищении, и когда
Высокопросвещеннейший спросил под конец, кого избирают царицею ночи, я первый
вскричал: "Ликорису!" - "Ликорису!" - раздалось со всех сторон, и она воссела на троне.
Когда приб лижился я к урне и вынул с крайним волнением жребий, смотрю и со стоном
произношу имя: "Филомела". Итак, я лишаюсь случая видеться с Феклушею, а с тем вместе и
с Ликорисою. Лавиния моя вскоре досталась Скорпиону, и надежда моя возобновилась. Я
подхожу к нему и говорю ласково: "Любезный брат! Подруга моя прекрасна, как майский
день, свежа, как юная роза! Не хочешь ли, я уступлю ее тебе, а ты отдай мне Лавинию!" - "С
охотою", - отвечал он. Мы разменялись; сели на диванах и скоро очутились в уединенных
опочивальнях.
     - Что, любезная моя княгиня? - говорил я, нетерпеливо отвязывая маску, - каковы твои
успехи?
     - Я не знаю, что и сказать тебе, друг мой; вышло то, чего я и не ожидала. Ликориса
или полупомешанная, или великая плутовка! Когда я открыла о страсти твоей к ее
прелестям, она улыбнулась, покачала головою, залилась слезами и спросила: "Какого он
состояния?" - "Об этом я ничего не могу решительно сказать, - отвечала я, - только слышала,
что он знаменитый человек!" - "И богат?" - Опять не знаю, однако надеюсь!" Тут по секрету
она открыла мне, что происходит из владетельного дому князей Тибетских; что в молодости
лишилась родителей; что какой-то злодей отнял все ее владение, чрезмерно большое; и что
она дала клятву не отдаваться в любовь никому, кроме разве такого же князя, который
помощию оружия или золота возвратит похищенное имение. Теперь суди, как знаешь!
- Что ж тут долго думать, - вскричал я, - когда она такая знатная княжна и не
совестится быть жрицею в сем храме, то что мешает мне самому быть светлейшим князем
или владетельным принцем? Лавиния одобрила мысль мою смехом, и мы услышали легкую
походку. Дыхание мое остановилось, сердце затрепетало, кровь запылала. Двери тихо
отворяются, входит Ликориса и с нею сонм прелестeй. Белое спальное платье обвивалось
около лилейного стана ее. Щеки ее горели румянцем стыдливости; она потупила взор и
молчала. Кротко волновалась грудь милой красавицы.
     Мгновенно упал я на колени и возгласил самым театральным голосом:
     - Прелестная, обожаемая княжна! Прими признание в пламенной любви
владетельного принца, который во прахе у ног твоих умоляет о соответствии! Я буду
счастливейший из всех обладателей народов, когда ты удостоишь меня благосклонным
взором!
     Проговоря такую красивую речь, я схватил с жаром ее руку, покрывал пламенными
поцелуями и беспрестанно твердил:
     - Прости, дражайшая княжна, дерзость, что осмелился возвести на тебя взор любви
моей. О! как обрадуется престарелый родитель мой и многочисленные мои подданные, когда
узнают, что я возвожу на трон такую богиню!
- Встаньте, принц, - сказала она нежным, сладости исполненным голосом. - Вам
приличнее быть у груди моей, чем у ног. Такой достойный мужчина может ожидать
соответствия и от самой принцессы. Я кинулся в ее объятия и прижал к сердцу.
     Когда сели мы на диване, я не видал уже Лавинии. Она, видно, предоставила мне
одному пещись о своем благополучии.
     - Скажите, княжна, чем вы несчастны? Подруга ваша рассказала мне, что злодеи
лишили вас владения, ограбили? О! наименуйте мне их только, и через несколько недель
огромное войско моего родителя явится защищать права ваши!
     - Ах! - сказала Ликориса с тяжким вздохом, - неужели буду я виною страшного
кровопролития! Я сего ужасаюсь, и желала бы, любезный принц, чтоб дело обошлось без
таких насильственных способов ! Тиран, выгнавший меня из владений, соглашается
уступить мне все за несколько тысяч рублей.
     - Это прекрасно! - вскричал я с величайшею важностию. - Завтра же отпишу к моему
отцу и вскоре получу золотые кучи, которые предоставлю вашему распоряжению,
     - А  где  владения вашего  родителя? - спросила    она,
Я немного позамешался, но скоро оправился и отвечал:
     - Столица отца моего есть Гольконда в Индии. Там золота, алмазов целые горы! Там...
     - Да ведь Индия очень далеко, слыхала я.
     - То другая. Ведь их много! Индия, подвластная отцу моему, недалеко от Каспийского
моря, и письмо к нему обращается в три недели, а в хорошую погоду и того меньше.
     Однако, хотя княжна время от времени становилась нежнее, а я лгал час от часу
бесстыднее, но кончилось тем, что звук утреннего колокола застал нас в некоторой
размолвке. Княжна Тибетская  хотела уверения в любви моей, то есть требовала золота; а где
его взять? Я не алхимист! Сколько я ни умолял непреклонную, она клялась, что не прежде
сделает меня счастливым ее обладателем, пока  получит ответное письмо от отца моего с
приложением червонцев. Она вырвалась из моих объятий.
     Надевая маску, я вздыхал. Жестокая! Думал ли я, что ничтожный металл подействует
над сердцем твоим более, чем знаменитое титло принца Голькондского?



Глава XVII. УСПЕХИ В ПРОСВЕЩЕНИИ


     Не получив успеха в любви, я хотел иметь его по крайней мере в поручениях
просветительного общества. На сей конец, представя в уме своем все наставления
Доброславова в надлежащем порядкe, однажды вошел я в комнату Куроумова и говорил:
     - Милостивый государь! Не удивляйтесь, если я буду говорить вам истину. Вы любите
Лизу, сестру мою; она вас обожает; а потому и брат ее не может не любить вас чистейшею
любовию и не стараться о пользах ваших. Недавно начитал я в иностранных газетах, что
один парижский откупщик, гораздо менее вас имеющий капитала и ума, удивил всех
сограждан тонкостию мыслей своих, великостию воображения и благородным
употреблением богатства. Дом его, который можно назвать дворцом, блестит золотом,
дорогими картинами, эстампами и всякого рода редкостями. Библиотека самая избранная.
Знатнейшие вельможи за счастие почитают у него отобедать, провести вечер за концертом и
вообще побеседовать. Не жалко ли, что вы, с таким умом и с таким просвещением, нимало
не печетесь сделать имя свое известным свету, чтобы и об вас печатали в газетах, переводили
на все иностранные языки и во всех столицах говорили о ваших неподражаемых
добродетелях, как-то: вкусе, гостеприимстве и милосердии к неимущей братии?
     Куроумов был восхищен моим витийством. Он прежде задумался, потом завел со
мною длинный разговор, каким бы образом достичь той великой цели, о которой я
проповедовал. Я уговорил его вытаскать прежде все бочки с салом, говяжьи кожи, деготь и
прочие мебели; а на себя брал обязанность приискать для него новые в лучшем вкусе мебели,
прекрасную библиотеку и картины известнейших мастеров. Куроумов на все с радостию
согласился, проклиная прежнего управителя Савкина, который столь был бессмыслен, что во
всю жизнь не читал ничего в газетах, кроме о торгах и подрядах, и нимало не знал толку в
картинах.
     В тот же день все было из дому вытаскано в сараи; и когда новый мудрец Куроумов
уехал на вечер к Лизе, чтобы обрадовать ее дорогим ожерельем и вестию о прозорливости и
усердии брата ее, я бpосился к Доброславову, рассказал все и привел его в восторг. Он
придал мне в помощь Олимпия, и мы в час набрали на толкучем рынке великое множество
разных мебелей, книг и древних картин, что все едва на десяти возах мог притащить в дом
своего хозяина. Нельзя вообразить его восхищения при первом взоре на сии драгоценные
оттенки вкуса и великой мудрости. Равным образом и я был поражен, взглянув на него и не
видя ни усов, ни бороды, и остриженного в последнем вкусе.
     - О небо! - вскричал я. - Какому божеству обязаны вы таким счастливым
превращением? Конечно, какой-либо благодетельный гений, следующий по стопам великих
людей...
     - Этот гений, - сказал с улыбкою силена Куроумов,- небольшого роста, с черными
сверкающими глазками, с полными румяными щечками; словом, это сделала сестра твоя
Лиза. Она, шутя и играя, остригла мне голову и бороду. Впрочем, я рад! Теперь сам не
понимаю, как мог в прежнем безобразном виде нравиться девушкам, а более всего заседать в
присутствии просвещеннейших людей? Знай, друг мой, я - член такого сословия, которое
проницает тайны будущего и созерцает духов! Правда, я не достиг еще сей стeпени
совершенства и ношу смиренное имя почтенного брата Полярного Гуся; по скоро посвящен
буду в просвещенного брата, и тогда сам буду видеть духов и с ними беседовать!
     Я оказал притворное удивление и благоговение к такой великой особе, насказал
множество примеров, кои будто читал где-то, как великие просветители мира вызывали
духов и проч. Полярный Гусь был в неописанном восторге и наперед рассказывал мне, о чем
будет рассуждать с духами.
     Мебели, картины, эстампы и книги - все поставлено в списке непомерно дорогою
ценою. Я рассказывал ему имена живописцев, граверов и сочинителей, которых никогда и на
свете не бывало; да я и  сам не знал тогда имени ни одного из лучших живописцев.
     Чтобы не наскучать подробными рассказами о всех глупостях, в которые по общему
нашему наущению вдавался Куроумов, я скажу, что в течение двух с небольшим месяцев мы
высосали у него до полумиллиона, - то на выкуп пленных или содержащихся в тюрьмах, то
на вспоможение благородным фамилиям, кочующим в Камчатке, на берегах Урала, Енисея и
проч. Редкое собрание проходило, чтобы Высокопросвещенный не говорил с отличным
витийством о том, к чему уже смиренный брат Козерог склонил прежде Куроумова. К
общему нашему несчастию, откупщик сей, вдавшись в праздность, лень, совершeнное
сладострастие, оставил дела свои на попечение приказчиков, которые по заведенному
порядку пеклись больше о себе, чем о хозяине. По подрядам сделались значущие
неисправности; имение Куроумова описано, и дом с библиотекою и картинами продан с
публичного торга. Тут с удивлением смотрел он, что нашим редким картинам и книгам,
которые так дорого стоят, никто не удивляется и продают их за бесценок. Я был при
плачевном сем позорище. Сначала Куроумов стоял неподвижен и дико смотрел на
кричащего аукциониста. Глаза его сурово по сторонам обращались. Из одного скрежета
зубов было видно, что он не трус. Потом нередко бил он себя по лбу и ломал пальцы.
     Когда все кончилось и ему новый покупщик дома указал на двери, я не знаю, какое
дурачество, или, лучше сказать, бешенство обуяло мною так, что я вдруг забыл все
наставления мудрого моего Доброславова, наполнился спесью, хвастовством о великих
подвигах своих, или, правильнее, бездельствах, и, отведши Куроумова на сторону, сказал,
коварно улыбаясь и сильно шаркая ногами:
     - Простите, почтеннейший Полярный Гусь! Не припомните ли не простого брата
Козерога! Знайте, это самый я!
     Куроумов смотрел на меня сперва с удивлением, а потом с бешенством.
     - Как? - вскричал он. - Так я был игрушкою, орудием обмана? О! это не пройдет вам
даром, злодеи! - Он погрозил палкою и вышел на улицу довольно бодро. Откуда взялись
силы у человека, который не мог прежде сойти с лестницы и сесть в карету без помощи
нескольких слуг? Я смеялся вслед ему, крича:
     - Добрый путь Полярному Гусю!
     Сделавши сие дурачество, я опомнился; был недоволен собою и решился ничего не
сказывать о сем Доброславову, опасаясь выговора. Я пришел в его дом и занял прежнюю
должность. Господин Высокопросвещенный и Олимпий осыпали меня похвалами, отсчитали
значущую сумму денег и позволили отдохнуть, пока не прийдет время снова действовать. К
пущему моему огорчению Куроумов был прост до ребячества. Он всем знакомым и
незнакомым рассказывал о своем несчастии и его причине, и один насмешник нанял
стихотворца, который и сочинил преколкую сатиру, в коей представил Полярного Гуся,
совершенно ощипанного, а потому, вместо того чтоб парить к звездам и созерцать духов,
смиренно путешествующего пешком, повеся голову, по колена в грязи.
     Куроумов прочел ее и поклялся непримиримою к нам ненавистью. Мои сотрудники в
просвещении о сем узнали посредством своих шпионов и, с своей стороны, начали
рассуждать о средствах, каким  бы образом у ощипанного Гуся поукоротать язык.
     Между тем заседания по-прежнему продолжались. Ликориса посещала мою
опочивальню, но была все так же непреклонна. Она ожидала ответа царя Голькондского,
моего державного родителя. Я приписывал вину молчания или дурной погоде, или
неисправности почт, или разбойникам, которые могли посланцев с деньгами ограбить, убить,
утопить и проч.
     Она по-видимому, соглашалась, ласкала меня, как сестра и обещала вечную любовь и
верность, как скоро возвращу ей похищенное владение! Я терялся в замыслах, как бы
обмануть ее и достичь своeй цели.