Никитин Виктор Никитич

Многострадальные.
Очерки быта кантонистов*.

Чи брати? Якись "очерки"?

1871




   {* Слово "кантонист" -- французское, и во Франции, Пруссии и России означало одно и то же -- мальчики, воспитывающияся для поступления в военную службу. Собственно в России сперва существовали, еще в прошлом столетии, некоторые заведения для бедных детей без прямого, впрочем, указания их будущности. Потом, в начале текущего столетия, и именно в 1809 году, заведения эти назывались уже военно-сиротскими отделениями. Число их значительно увеличилось по окончании отечественной войны, когда в них добровольно поступило множество мальчиков, оставшихся, после убитых, в течение этой войны, солдат, без призрения. Предметы науки в военно-сиротских отделениях равнялись тогдашнему гимназическому курсу; военных же наук в них не преподавалось. Так отделения просуществовали до двадцатых годов. В 1826 году отделения были переименованы в баталионы, полубаталионы, эскадроны, дивизионы и роты военных кантонистов, и умственное образование в них спустили ниже уездных училищ, а на первый план выставлено было приготовление мальчиков в солдаты; право добровольного помещения мальчиков в эти преобразованные радикально заведения сохранено было за дворянами, чиновниками и духовенством; законные же и незаконные сыновья солдат обязывались непременно туда поступать с 10-ти до 14-тилетнего возраста, и учиться в каких бы то ни было гражданских училищах им, раз на всегда положительно воспрещалось. Далее, на основании нескольких особых, постепенно издававшихся узаконений, в те же заведения направлялись сыновья: бедных жителей Финляндии и цыган, там кочевавших, польских мятежников и солдат, шляхтичей, недоказавших свое дворянство и раскольников, да малолетние: рекруты евреи, бродяги, преступники и бесприютные. Затем, по достижении мальчиками в заведениях 18--20-тилетнего возраста и по окончании учения,-- они назначались: в писаря, фельдшера, вахтеры, цейхдинеры, цейхшрейберы и т. под. нестроевые должности военного и морского ведомств, частию во фронт, а некоторые учителями в те же самые заведения, из которых вышли. Прослужить должны были: дворяне -- 3 года, обер-офицерские дети -- 6, духовных, напр. дьяконов,-- 8 лет, а остальные общий тогдашний солдатский срок -- 25 лет, если ранее не производились в чиновники: за отличие -- на 12, а за обыкновенную выслугу -- на 20 лет. Всех заведений с 1826 по 1857 год включительно оказалось 52, в каждом почти губернском городе по одному. Солдатские сыновья в какой кто губернии родился -- к тому местному заведению его и приписывали и до 10--14 лет он оставался при отце, или матери, которые получали на него в год рубля по три на воспитание, а потом его брали в заведение на казенное содержание; евреев же и поляков, для того, чтобы ими преумножить православных -- всегда пересылали далеко от родины: киевских напр. в Пермь и отнюдь не ближе Нижнего Новгорода. Воспитывались во всех заведениях ежегодно от 245,000 до 270,000 человек (дворяне и им подобные привилегированные мальчики составляли, в заведениях, самый ничтожный процент), а стоили казне все заведения от 245,000 до 270,000 рублей в год. В таком однообразном, ни в чем неизмененном положении, застал заведения 1857 год.
   25-го декабря 1856 года обнародован был знаменательный указ сената о прекращении обязательного приема в кантонисты солдатских сыновей, и в рекруты маленьких евреев и всех прочих, выше перечисленных мальчиков. Мало того: тот же указ разрешал родителям, родственникам, опекунам и даже знакомым находившихся в заведениях кантонистов, без различия происхождения, взять их назад в себе и воспитывать кому как вздумается; тех же которых никто не примет, повелевалось оставить в заведениях, при чем с выходом, впоследствии, за службу, им предоставлялись права вольноопределяющихся, т.-е. покинуть службу во всякое (кроме военного) время, когда они того пожелают. Результатом этого указа на практике получилось то, что менее чем чрез год числительность кантонистов не превышала третьей части штатного их комитета. Эта малочисленность вызвала новую реформу: в 1858 г. баталионы, полубаталионы, эскадроны, дивизионы и роты кантонистов были упразднены, а вместо них открыты 20--25 училищ военного ведомства, в которые перевели кантонистов, оставшихся неразобранными в закрытых заведениях. В училища установлено было принимать вновь исключительно желающих из всех, без различия, сословий; программа наук в них поднялась до курса уездных училищ, фронтовые ученья были окончательно похерены, мальчики названывоспитанниками, а назначение их определялось в писаря, кондукторы и топографы военного же ведомства; прослужить в этих званиях, за воспитание, им надлежало 6 лет. Тем и канули в вечность кантонистские заведения, а самое слово "кантонист" перестало означать отдельную касту людей, готовящихся в солдаты.
   Вот краткая история кантонистов, о воспитании которых в литературе ничего не говорится. Между тем, сложив числительность находившихся в заведениях, впродолжение 31 года (с 1826 во 1857 г. включительно) кантонистов, стоимость их за этот период,-- выходит, беря хоть среднюю лишь цифру, что их прошло чрез заведения 7.905,000 чел., а на их содержание истрачено 20.150,000 рублей -- сумма громаднейшая. Отсюда рождается естественный вопрос: стоила ли по крайней мере хоть игра свеч? На вопрос этот и отвечают отрицательно предлагаемые вниманию читателей "Очерки быта кантонистов"; ответ этот неопровержим потому, что, сколько нам известно, воспитание кантонистов было во всех заведениях совершенно одинаковое; эти же очерки пополняют, кроме того, доселе остающияся в литературе пробел о том, что творилось с кантонистами в довольно близком к нам прошлом. Автор.}
  
Свеже предание, а верится с трудом.
А. Грибоедов.
ЧАСТЬ ПЕРВАЯ.
I.
Первый путь.
   По отлогому берегу судоходной реки одной из далеких приволжских губерний, тянулись когда-то, в один ряд, между мелким кустарником и молодыми березками, двадцать-тридцать плохеньких крестьянских избушек. Деревня эта принадлежала старому помещику домоседу, а в ней, в числе прочих, жил молодой крестьянин Гаврило Прохоров. Едва он женился на красивой девушке Варваре, как сдали его, по прихоти помещика, в солдаты. Варвара, оставшись без мужа, сперва сильно роптала на судьбу, но потом,-- мало по малу, утешилась и прижила с одним из солдат, стоявших в деревне, на зимних квартирах, сына Василия.
   Василий жил вместе с матерью в доме вдового отца Гаврилы,-- Антона Дормидонтовича. Жизнь его ничем не отличалась от житья всех прочих крестьянских ребятишек: он бегал по улице в одной рубашенке, полоскался в лужах, выгонял воров, а время между тем все шло, да шло вперед. И не успело миновать каких-нибудь десяти лет, как вдруг, в одно сентябрьское утро, нежданно-негаданно, возвращается домой исхудалый, состаревшийся и на деревянной ноге Гаврило Антоныч: по милости ядра, оторвавшего ему ногу, дали ему отставку, с надписью на ней: "бороду брить, по-миру не ходить".
   Варвара, увидав безногого Гаврилу, вздрогнула за себя, за Васю, не могла, впопыхах, сообразить, что сказать про него, но Вася влетел в избу, с криком "мама" и сразу разрешил все недоумения. Уязвленный Гаврило вспылил, кинулся-было на Варвару, но урезониваемый своим отцом, он помолчал несколько дней, взглядывая исподлобья то на жену, то на ее сына, и затем качнув головой -- решил, что надо простить жене, по той весьма простой причине, что, бродивши много лет сряду по белу свету, -- он и сам, как признался отцу, делывал то же, что сделал ему его собрат.
   Вася, в свою очередь, тоже как-то съумел понравиться Гавриле; тот на досуге стал забавляться им, учил его быть солдатом, а потом и в самом деле настал черед и Васиной службы: его потребовали в кантонисты. Это событие сильно опечалило всю семью, чувствовавшую горячую привязанность к ребенку.
   Начались приготовления. Мать принялась шить сыну белъе, вязать обувь, варила, пекла. Антон побывал на базаре, в торговом селе, продал там мешек ржи, купил Васе теплую, верхнюю одежду и обувь, а Гаврило остриг мальчика по-солдатски, преподал ему несколько уроков воинской субординации и, когда наступил, наконец, день разлуки и две котомки Васи были уже наполнены: одна -- деревенским и солдатским имуществом (в ней были сапожные щетки, гребенка, игольник, шило и нитки), а другая -- съестными припасами Гаврило Антоныч тяжело вздохнул, взял мальчика обеими, руками за голову и сказал ему:
   -- Ну, Вася, ты теперь идешь на службу царскую; учись тамотка, особливо грамоте, да почитай начальство, не груби. Пуще всего, помни: не груби, -- и все будет ладно. Может, еще и в офицеры превзойдешь. И это бывает. Проси дедушку, пусть благословит на дорогу. Он повернул его к своему отцу.
   Антон молча перекрестил Васю, надел ему на шею купленный на базаре за 2 коп. образок и, крепко поцеловав его, одной рукой передал его матери, а другой вытер глаза...
   Варвара заголосила...
   -- Полно, Варя, надрываться-то попусту, заговорил Гаврило: -- его, чай, не убивают; ну, и реветь нечего. Ехать пора.
   -- Из ейной, чай, малец утробы-то, вмешался Антон:-- ну, и не трожь; пусть плачет.
   Варвара завыла пуще прежнего. Вася, глядя на нее, тоже хныкал.
   Когда же все трое, Вася, Гаврило и Антон, сели в сани, Гаврило ожесточенно хлестнул лошадь и они выехали со двора. Варвара так и осталась с разинутым ртом на крыльце, следя помутившимся взором за отнятым детищем.
   К утру, наши путники приехали в уездный город, представились в канцелярию инвалидного начальника, узнали там, что отправка будет чрез ден и остались ее ждать.-- Это последнее дорогое время прошло для Васи незаметно: его ублажали пряниками, орехами, водили гулять по улицам.
   Ранним утром 26-го октября 1816 года, Антон, положив семь рублей ассигнациями в кожаный кошелек, надел его Васе на шею, спрятал его ему под рубашку, строго наказал никому не хвастаться, что у него есть деньги, внушил беречь их про черный день, дал ему в карман на расходы еще коп. 50, и затем привел его на сборный пункт -- городскую площадь, пред острогом. Там ужь стоял ряд подвод, с наваленными на них котомками. Тут же толпилось человек 20 арестантов, а позади их два мальчика -- кантониста, к которым унтер тотчас же присоединил и Васю.
   -- Смирно! скомандовал унтер, когда из ворот острожного дома показался инвалидный начальник, седой прапорщик.
   Все встрепенулись. Унтер вынул из-за обшлага шинели список и, идя по линии, стал перекликать партию. Сзади его важною поступью шел прапорщик.
   -- Отзываться громче, школа семиглазая, крикнул он: -- розгами высеку!
   При таком приветствии мальчики переглянулись, и визгливо стали откликаться.
   По окончании переклички, Антон и Гаврило крадучись отдали последний поцелуй Васе и гривенник конвойному, чтоб поберег их малого до губернии. Мальчиков посадили на подводу. Партия повернулась направо и тронулась в дорогу. Тут только Вася понял, что он ужь не деревенский, а казенный человек, и ему стало жутко. Взглянув издали на родных, он заплакал навзрыд...
   А Антон с Гаврилою, проводив глазами удалявшуюся партию, постояли среди улицы, повздыхали, молча вернулись на постоялый двор, запрягли лошадку и отправились домой, понурив головы.
   Партия вышла за околицу. Мальчики, сидя в широких деревенских розвальнях, стали между собой понемногу знакомиться.
   -- Тпру-ру... Стой! приказывал унтер. Следом за унтером шел человек средних лет, бритый в полголовы, с торчавшею клочьями бородою, тощий, бледный, как смерть, в серой арестантской одежде и в кандалах.
   -- Эй, вы, бесенята, сдвиньтесь-ка ближе и дайте вот ему место где сесть! сказал унтер.
   Мальчики сдвинулись и испуганно глядели на арестанта. Но отъехав полстанции, они перестали бояться его, а он, забавляя их рассказами, съумел к концу станции так расположить их к себе, что выманил даже у них по семитке (2 коп. сер.).
   На станции партию развели ночевать: арестантов в этапный дом, а мальчиков в крестьянскую избу. С рассветом, после новой переклички, партия снова потянулась вчерашним порядком... Арестант впродолжение всей дороги всячески втирался к мальчикам в дружбу и довольствовался их домашними харчами. Но скоро запасы истощились; они принялись тратить деньги, а потом и самим им пришлось оставаться на одной пище жалостливых хозяев, во время ночлегов. Иногда, впрочем, хозяева ничего не давали из варева, и тогда мальчики ели казенный хлеб с водой; спутник же их арестант не мирился с таким положением и не задумывался находить новые источники есть получше.
   Раз остановилась партия на привале. Арестанты пешие обступили торговку, а арестант, сидевший с мальчиками на подводе, говорит одному из своих собеседников: "пойди, Миколаша, стащи потихоньку у бабы вон этот ситцевый платок".
   -- Ишь ты, ловкач какой, отвечает научаемый, Николай Филипов:-- увидвт--вихор-то так надерет, што ахти.
   -- Небось, не увидит: вишь заегозила со своими с пирогами, теперь хошь косу у ей отрежь -- не спохватится. Я бы сам стянул, да вишь ты, звенят, указал он на цепи. Да встать-то мне не велят. Иди же, будь молодец. Ежели-ж заметит -- улепётывай скорей сюда: в обиду не дадим.
   -- Нет, што-то боязно, право боязно: ундер увидит, отговаривался мальчик.
   -- Полно артачиться-то, глупый ты этакий! Гляди, как сойдет-то. Только беги, не зевай. Стянешь, продадим на станции за двугривенный, да и яишницу сделаем. Ей-ей так.
   Яишница победила колебание Филипова. Он отправился к торговке, вытянул, подкравшись на ципочках, платок из-под корзинки и ужь пустился-было бежать; но торговка заметила, опрометью бросилась в погоню, схватила его и притащила за ухо обратно к заваленке, где торговала.
   -- На, вот тебе, вор служба, на! сердито затарантила она, толкнув Филипова к сидевшему там унтеру. -- Как тутотка торговать-то, коль таких мошенников ведешь? А еще похвалялся: у меня, говорит, народ смирный, ничего не турнет. Ты, служба, либо гривну, что дала, назад подай, либо хорошую таску задай эвтому шалыгану.
   Филипов стоял ни жив, ни мертв.
   -- Как ты смел воровать? грозно спросил унтер... а?...
   -- Я... я... меня подъучил... арест... видит Бог, не сам. Прости, дяденька, взмолился Филипов.
   -- Да разве ты должен других слушать? вскипел унтер:-- а?!.. Вот-тебе, вот-тебе, поганец этакий, продолжал он, переваливая Филипова с руки на руку.-- Пешком до станции! заключил он.
   И Филипов прошел верст 12. У него в ушах звенели затрещины, голова горела, ноги еле двигались, стужа пронимала насквозь; слезы так и лились от горя и стыда.
   Путешествие тянулось целых десять дней; наконец партия очутилась на большей дороге. Тут была одна из тех станций, на которых партии сходились из нескольких уездов. По пересортировании партий, в нашей остались три мальчика, четыре арестанта и пять переселенцев. На всех их дали одну подводу, которую высоко нагромоздили поклажею; на поклаже усадили мальчиков и партия отправилась дальше. Во избежание хлопот разводить и собирать мальчиков по деревне, их стали помещать на ночлеги вместе с арестантами, в этапных острогах. Холодные, грязные конуры, выбитые стекла, заткнутые тряпицами форточки, вонь, звяканье цепей, обломанные, досчатые нары -- такова была ночная обстановка измученных дорогою детей. Мальчики не могли глаз сомкнуть целые ночи напролёт, и все это навевало на них какой-то ужас и страх.
   После одного из таких ночлегов, мальчик Иван Степанов жаловался унтеру за покражу рубашки и полотенца.
   -- Вещи, пожалуйста, вели отдать, молил ребенок:-- мне скоро надеть нечего будет.
   -- Да я-то тебе караульщик, что ли? закричал унтер.-- С вами только хлопочи, школа проклятая! Береги, бесенок, береги вещи-то, продолжал он, щелкая мальчика двумя пальцами по носу.
   -- Чем же я виноват-то, коль украли? оправдывался, увертываясь от щелчков, сквозь слезы, Степанов.
   -- Гляди в оба, и все цело будет. А то только воров плодишь, каналья этакая!
   На утро унтер предложил сделать, по гривне с брата, складчину на подводу, не то грозил тащить пешком, с котомками на плечах. Партия повиновалась. Увидев возможность добывать таким легким способом деньги, унтер поставил себе это ежедневным правилом. Потом узнав, что у Васи на шее есть деньги, он начал у него понемногу выманивать и их.
   -- Дай-ка мне четвертак, говорил он, усевшись возле Васи на нарах в остроге.-- Потому мне очень нужно.
   -- Будет с тебя: ты, дяденька, и то ужь много выклянчил. Не дам.
   -- Не дашь?
   -- Нет, не дам. Ишь повадился: дай, да дай...
   -- Так ты еще, мозгляк, грубить начальству?
   И Вася, после нескольких угроз, снова вынимал четвертак и думал о том, когда б только скорей окончилась дорога.
   Конец уже был близок. На последней станции унтер нашел нужным дать совет мальчикам, как вести себя пред будущим их начальством.
   -- Ежели начальство вас спросит -- отвечать громко: "всем довольны", вразумлял он.--"Получали, мол, тоже сполна все". Слышите? Потому, Боже сохрани!
   У заставы унтер припарадился, перекрестился и повел партию фронтом в острог. Сдав там арестантов, он переночевал с мальчиками в пересыльной казарме и рано утром привел их в казармы заведения кантонистов, сдал их благополучно по принадлежности и отправился во свояси.
  
II.
Понедельник.-- Первая рота на фронтовом ученьи.
  
   Был шестой час утра. К одной из кроватей задней линии подошел кантонист-часовой и разбудил нашего героя, Василья Иванова. Он сел на кровать, протер глава, порывисто вздохнул, потянулся-было, зевнул, но сейчас же встал. Надо было чистить сапоги. Достав из кроватного ящика ваксу, он развел ее в черепке и принялся за работу. Работа шла довольно успешно. Вдруг кто-то отчаянно закричал во сне: "помилуйте, ваше благородие, никогда не буду, помилосердствуйте". Крик раздался так неожиданно, голос был такой раздирающий, что Иванов вздрогнул и выронил из руки щетку; та упала на черепок с ваксой и вакса разлилась по полу, промежь кроватей. Он испугался этого события и заплакал. На беду проснулся его дядька и, узнав в чем дело, встал и велел ему нагнуть шею. Тот не понял.
   -- Нагни, тебе говорят, шею, ну... уткни голову вниз, спокойно наставлял дядька своего племяша.
   Иванов повиновался, недоумевая, однако, для чего это.
   -- Стой, добавил дядька и, попридержав голову племяша левою рукою, правую раскачал в воздухе и ударил ею с розмаху Иванова по шее. Тот взвизгнул на всю комнату. Но это было так обыденно, что никого не встревожило и не разбудило. Иванов рванулся-было от дядьки, но напрасно: тот крепко вцепился в него.
   -- Ты не кричи, приговаривал дядька: -- не кричи, когда дело делаешь, осторожен будь и рот не розевай, а напакостивши -- не хнычь. Вот что! Такими словами сопровождал свои удары первый и самый ближайший начальник новичка.
   Кроме дядьки, начальства в заведении было пропасть. Заведение состояло из 4-х рот. Рота, заключавшая в себе более 300 кантонистов, делилась на 4 отделения (капральства), капральство на 4 десятка. В роте начальствовали: ротный командир, фельдфебель, 4 капральных: унтер-офицера и ефрейтора (на кантонистском наречии первые -- правящие, а последние -- капралы). Кроме того, тут было 20 десяточных ефрейторов, столько же виц-ефрейторов, да до 100 дядек. Должностные отличались по значкам на погонах. Фельдфебелями и правящими были учителя-унтер-офицеры и просто унтер-офицеры; в капралы же, десяточные ефрейторы и виц-ефрейторы выбирались из среди самих кантонистов такие, которые отличались ловкостью и, главное, красотою.
   -- Вставать, вставать! раздалось по комнатам на разные голоса.
   Кантонисты мигом встали и принялись: кто застилать кровать, кто расправлять брюки, обчищать куртки; шли умываться. Спустя четверть часа, всех согнали одеваться на заднюю линию, и на переднюю выступили дневальные, начали сбрызгивать водой изо рта пол, подметать его, стирать поднявшуюся густым столбом пыль. Далее, одетые в куртки мальчики, подвергались осмотру: новички со стороны -- дядек, дядьки -- виц-ефрейторов, виц-ефрейторы со всеми вместе были осматриваемы ефрейторами. Всякий высший начальник старался находить неопрятность, неисправность в одежде нисшего, ему подведомого, начальника и тут же щипал его за волосы, рвал за уши, бил кулаком; а наказуемый, лишь только освобождался от наказующего, немедленно придирался к своему подчиненному и за нем вымещал свою боль. Таким образом побои передавались до новичков включительно; им бить ужь некого было.
   -- Второе капральство, на молитву! раздается голос правящего, и человек 70--80 столпились в угол, к образу. Правящий задал тон и кантонисты запели. Но правящий недоволен.
   -- Если завтра так же плохо споете, как сегодня, говорит он:-- всех без обеда оставлю. Теперь по местам; иду койки осматривать.
   Кантонисты мигом очутились возле своих кроватей и принялись взбивать мочальные подушки, обтягивать простыни, одеяла. А правящий с капралом, вооруженным пучком розог, пошел осматривать кровати. Отворачивал где одеяло, где тюфяк; приказывал выдвигать кроватный ящик, вынимать из него вещи, заставлял при себе же опять складывать их, по установленной форме, и прятать обратно в ящик, но прятать так, чтобы посредине ящика непременно лежали: полотенце, гребенка, ложка и зеркальце, если оно имеется. Видно, того требовал порядок.
   -- Капралы! за хлебом! раздается по комнате новый крик, по окончании осмотра кроватей.
   Капралы отправляются на зов в фельдфебельской каморке, возле которой расположен стол; за нем поставлены чернильница, песочница, счеты, какие-то бумаги и в жестяном подсвечнике горит сальная свеча. У стола сидит заспанный кантонист лет 17. Это ротный писарь и его канцелярия. Подойдя к столу, 4 капрала, люди с писарем близкие, сели: кто за табурет, кто на окно, кто и на стол, а на приличном от них расстоянии стали на вытяжку человек 10 простых кантонистов, пришедших за хлебом для капральств. На ближайшей в столу кровати стояли две огромной величины корзины с нарезанными ломтями.
   -- В первое капральство отпусти 63 ломтя, приказывает писарь дежурному ефрейтору, заведующему хлебом.
   -- Ну, ужь и 63! возражает капрал Бирков, стройный, 18-тилетний юноша.-- Прибавь, Петя, ломтей десять на мое рыло; я, чай, знаешь, люблю поесть.
   -- Прибавь ему 10 ломтей, велит писарь дежурному. Потом, обращаясь к Биркову, прибавляет.-- Чур, помнить; у Рудина в классе урок не спрашивай, а то учитель испортит оплеухами всю его маску (красоту), тогда всем нам житья не будет от фельдфебеля.
   -- Во второе капральство 65 ломтей, в третье -- 80, продолжает Бобров.
   -- Ты, Петя, в уме, али нет? говорит капрал Андреев.-- А на прибывших? Их ведь 6 человек.
   Бобров хватает рапортичку, счеты и щелкает костями.
   -- Твои прибывшие пропущены, решает он.-- Ну, да они, а думаю, еще деревенских кокуров (сдобные, сухие лепешки) не доели. Завтра вытребую, а сегодня пусть так останутся.
   -- Как же без завтрака!
   -- Да очень просто: на нет и суда нет.
   -- Что же ты делаешь? одним по 15 ломтей лишних, а других голодных оставляешь, вмешивается капрал 4-го капральства, Калинин.
   -- Тебе-то что надо? прерывает Бобров.-- Думаешь, и тебе прибавлю? Как же, держи карман.
   -- Прибавишь, не прибавишь, а и не додат не смеешь.
   -- Наушничать, что ли, пойдешь?
   -- И этого не сделаю, а при всех же фельдфебелю пожалуюсь: пусть он нас рассудит.
   -- Без года неделю и капралом-то, а ужь туда же рот розевает! На отца надеешься, вот тебе и черт не брат.
   -- Надеюсь ли я на кого, либо нет, это дело постороннее, а ужь за свое капральство постою.
   -- За свое капральство? Да стоишь ли ты быть капралом-то? Попал в капралы из-за маски, да тятиньки, и туда же храбрится? Настоящее-то твое место ведь еще в слабых (новичках), а не в ординарцах, да в знаменщиках.
   -- В дележ хлеба все это не подходит. Я ни во что не напрашивался!
   -- Молодец, Митя, ловко огрызаешься, перебивает Бирков.-- Ах вы мои, кралечки этакие.
   -- А сам-то, сам-то, разве не маска? возражают Рудин и Андреев.
   -- Напрасный труд: я сам того и гляжу...
   -- Вот, братцы, что значит надеяться-то! молвил Андреев.-- Тебе, Митя, сполагоря смеяться над другими, коли знаешь, что тебя побоятся трогать.
   -- Не будь-ка у тебя отца, то же бы...
   -- Полно вам, дьяволы, такие разговоры-то здесь вести: услышат, а не то из вас же кто-нибудь перескажет, тогда мне, того и гляди, придется в чужем пиру похмеляться. Додай, Панкратьев, в 3-е и 4-е капральства по 6 ломтей лишних, против наличного числа, и убирайтесь ни отсюда ко всем чертям. Тут надо рапорт сочинять, а с вами только с толку собьешься.
   Получив хлеб, капралы отправились во свояси, там созвали в себе десяточных ефрейторов, роздали им завтраки на их десятки, также, по числу людей; те перенесли хлеб на свои кровати и делили его десяткам чрез дядек и виц-ефрейторов. И ломоть черствого хлеба, в четверть фунта весом, кантонисты с жадностью съедают, воруя и отнимая друг у друга; те же, кого начальство, за беспорядок, лишило этого лакомства, с завистью поглядывают на счастливцев. После завтрака, по команде капрала, все выстроились. Капрал пожелал произвести смотр своих кантонистов.
   -- Иванов, отчего без пуговицы? строго спросил он.
   -- Все, кажись, есть, ответил спрошенный.-- Право, все.
   -- Еще уверяешь -- все; а это что? Он подошел в нему и указал на незастегнутую пуговицу.-- Это что?
   -- Да их так много, что и не пересчитаешь, оправдывался виновный.-- Эк ее угораздило отстегнуться. Он живо ее застегнул. Пуговиц было на борту куртки счетом 6.
   -- Кто дядька?
   -- Эвон стоит -- чрез двух отселева.
   -- Семенов, осматривал ты своего племяша?
   -- Да-с, осматривал.
   -- И не видал, что он становится во фронт расстегнутый?
   -- Он был застегнут; надо быть, после как-нибудь...
   -- По вашему, ни оба правы, а по моему, виноваты, да и виноваты не вы, а ваши глаза, руки. По глазам нельзя бить. Ну-ка, Семенов, левую руку ладонью вверх!
   Семенов побагровел, но повиновался. Капрал ударил распущенными прутьями розги прямо по пальцам дядьки. Тот позеленел, затрясся, но не пикнул, мгновенно поднес руку ко рту и стал дуть на пальцы.
   -- Постой, постой дуть-то. Правую вперед!
   Семенов исполнил. Капрал хлеснул и по ней розгой. У Семенова показались слезы.
   -- На место! Ну-ка ты, подай сюда руку, продолжал капрал, обращаясь к Иванову.
   -- Ни за что не дам. За что-жь это так драться-то? визгливо заговорил Иванов.-- Хоть убей, не дам.
   -- Не дашь?
   Рассерженный капрал схватил его за голову и стал стегать по спине. Иванов кричал изо всей мочи, барахтался.
   Пронзительный крик его привлек внимание правящего, который и подошел к фронту.
   -- Молчать! крикнул он на Иванова, и тот реветь перестал, но все еще всхлипывал.-- Сергеев! с правой ноги сапог долой, приказал правящий.-- Покажи портянку. Сергеев показал. Она была черновата.
   -- Розог! крикнул правящий. -- Моих сил не хватает смотреть за вами. За всех в ответе один я. Так я-жь вас выучу, канальи!..
   -- Становиться в роту! прокричал дежурный унтер, проходя по комнатам.
   Выстроилась и рота в самой большей комнате. Издали показался фельдфебель, в сопровождении своей свиты, унтеров и капралов. Важною, горделивою поступью пошел фельдфебель по фронту и одного, неровно стоявшего, нарядил на часы, другому -- посулил розог; вообще не поскупился на распоряжения в подобном роде.
   -- Классные в класс, а остальные по десяткам и начать одиночное ученье, заключил фельдфебель и отправился пить чай во свояси.
   Рота разделилась по комнатам на отряды, человек по 15--20; десяточные ефрейторы выступили вперед.
   -- Смир-р-рно! скомандовал своему десятку ефрейтор Пахомов. кантонисты вытянулись в струнку.
   -- Ровняйся!
   Все выровнялись. Ефрейтор зашел с правого фланга, взглянул -- хороше; с левого -- тоже.
   -- Глаза на пра-во!
   Мигом голов двадцать повернулись.
   -- Пря-мо!
   Глаза очутились прямо.
   -- Глаза на ле-во!
   Один опоздал.
   -- Это что! Что ты о деревне, что ли, думаешь во фронте? говорит ефрейтор и начинает драть провинившагося за волосы. Кантонист искривляет физиономию, пищит, ёжится, а ефрейтор приговаривает:-- что? верно против шерсти? Против шерсти, а? Помни, что стоишь во фронте, а не за сохой; помни. Полъоборот на пра-во!
   Кантонисты повернулись на пятках.
   -- Во фронт! кантонисты исполнили и это.
   -- Полъоборот на ле-во! Во фронт. Шеренга на право! На руку дистанция.
   Кантонисты отодвигаются и, накладывая руки на правые плечи впереди стоящего кантониста, вскоре же опускают их по швам.
   -- Тихим учебным шагом в три приема: ра-а-а-аз.
   Кантонисты медленно и осторожно выдвигают вперед левую ногу, держась на одной правой и стараясь не шаркнуть об пол.
   -- Хорошенько вытянуть носок! корпус держать прямо; грудь вперед; Хохлов, подбери брюхо: чай, не мужик.
   Ефрейтор обходит шеренгу, внимательно оглядывает каждого, все ли в нем исправно, потом возвращается на средину, шага на четыре от шеренги.
   -- От-ставь.
   Ноги мгновенно убираются в свое место.
   -- Ра-а-аз...
   Ноги вновь выдвигаются.
   -- Дв-ва-а.
   Ноги плавно поднимаются вверх, до тех пор, пока сравняются с животом.
   -- На ноге не дрожать; корпусом не шевелить; руками не болтать.
   Ефрейтор опять обходит шеренгу; но у кого-то нога от долгого держания ее на весу затряслась сильней и сильней, и потом опустилась на пол.
   -- Ты, р-р-разбойник, не хочешь стоять? стоять не хочешь? Я тебе задам.
   Мгновенная расправа.
   -- Дв-ва-а...
   "Разбойник" поднял голову.
   -- Три!
   Шеренга живо опустилась на левую ногу.
   -- Ра-а-аз! Два-а-а! Ра-а-аp! Два-а-а!
   И попеременно поднимаются на воздух то правые, то левые ноги.
   -- Тихим учебным шагом в два приема ра-а-аз!
   Левые ноги прямо поднялись вверх,
   -- Два-а-а! Ноги опустились.-- Не шевелиться!
   -- Тихим учебным шагом в один прием! Ра-а-аз.
   Все мгновенно подняли ноги и протяжно сделали шаг вперед.
   -- Ротный командир! раздалось издалека.
   -- Во фронт! скомандовал ефрейтор.-- Хорошенько откашляться, подтянуться, выравняться.
   Фельдфебель выскочил из своей коморки, подбежал к ротной канцелярии, схватил какую-то бумажку и поспешно направился-было на встречу ротному.
   -- Гаврило Ефимыч! остановил его ротный писарь Бобров:-- рапортичка-то ведь не подписана...
   -- Сто раз, кажется, я тебе, шмара проклятая, приказывал подписать за меня самому, а ты? Не умничай лучше, да не толкуй о том, что до меня не касается. Ужь я когда-нибудь спущу тебе шкуру; непременно спущу! Подпиши.
   И фельдфебель бегом пустился к ротному.
   В комнату роты вошел средних лет толстый, рыжий офицер; лицо его было без всякого выражения, дряблое, отвислое, только быстрые, серые глаза его как-то дико светились. Это был капитан Живодеров. Происходил он из дворян, воспитывался в кадетском корпусе, служил в заведении лет 15--20 с прапорщичьего чина и между офицерами считался старшим, и даже пользовался почетом.
   -- Здравствуй, процедил сквозь зубы Живодеров фельдфебелю, когда тот отрапортовал ему о благополучии.
   -- Желаю здравия, ваше благородие.
   -- Здорово, ребята! обратился Живодеров к кантонистам.
   -- Здравия желаем ваше благородие! гаркнули кантонисты во весь голос.
   Приветствие "здравствуй", а не "здорово" означало хорошия интимные отношения между здоровающимися. С такою фамильярностию ротные обыкновенно обращались только к фельдфебелям.
   -- Продолжать ученье, произнес Живодеров, направляясь дальше.
   -- Не угодно ли вашему благородию трубочки покурить? вкрадчиво предложил фельдфебель.
   -- Пожалуй, согласился Живодеров и пошел в фельдфебельскую комнату, где выпил из знакомого ему глиняного кувшина изрядный стаканчик-другой, и сделавшись значительно веселее, вышел в учившимся.
   -- Шеренга напра-во! командовал ефрейтор.
   -- На пять шагов дистанция, скорым шагом мар-р-рш! Все двигалось в стройном порядке, а ефрейтор громко держал такт, считая: "раз-два, раз-два".
   -- Носок, носок вытягивать, крикнул наконец Живодеров. -- Я здесь! Это "я здесь" коротко было знакомо кантонистам по своим тяжелым последствиям.
   -- На лево круг-гом! поворачивал ефрейтор. Кто-то споткнулся.
   -- Стой, рявкнул Живодеров. -- Розги здесь?
   -- Иванов, принеся розог! передал фельдфебель ефрейтору.
   -- Отчего здесь нет? спросил, побагровев, Живодеров. -- Я сколько раз приказывал, чтобы во всех комнатах были розги? Ждать теперь? Смотри! погрозил он фельдфебелю.
   -- Сегодня, ваше благородие, полковник изволили обещаться зайти, оправдывался фельдфебель. -- Потому я распорядился убрать для чистоты...
   -- Тут что хочешь может быть лишнее, но не розги. Это и полковник знает. Без розог нечего здесь и делать. Понимаешь ты... а?.. Понимаешь, или нет?
   -- Точно так-с, ваше благородие.
   -- Эй ты, Фокин, вперед. Помертвевший мальчик вышел из шеренги.
   -- Ну, как-теперь его драть? громко сказал Живодеров.-- Как бы так, чтоб и ловчей и больней было? Не выдумал ли ты какого-нибудь нового метода? отнесся он к фельдфебелю.
   -- Ежели угодно -- прикажите ему, ваше благородие, взяться, не раздеваясь, за носки руками. Эдакого манера они шибко трусят...
   -- А?.. а?.. Возьмись-ка, любезный, за носки, заговорил Живодеров.
   -- Простите ваше благородие, никогда больше не заметите! взмолился Фокин.
   -- Не будешь -- твое счастье -- сечь не буду. Ну, а теперь нагнись-ка. Ефрейтор, валяй!
   Фокин повиновался, но после первого же удара выпрямился. Живодеров повторил приказание "за носки". Фокин, получив удар, страшно взвыл и опять выпрямился.
   -- Счастливая мысль, благая мысль. А та-та-та! Брюки долой. Разденься! и за носки!..
   Фокин плакал, медлил.
   -- Исполнить! крикнул Живодеров другим кантонистам. Фокина хлестнули распущенными прутьями, но на этот рас он ужь не выпрямился только, а грохнулся навзничь об пол.
   -- По животу теперь его, по животу: встанет. А та-та-та! Хороше, хороше! А та-та-та! Напал, напал таки, наконец, на мысль! неистовствовал Живодеров. -- Проба хороша, отличная проба. За носки, за носки и взад и вперед, взад и вперед; брюхо тоже не жалеть. За носки!..
   -- Полковник идет! доложил кто-то.
   -- Довольно, пока довольно! произнес Живодеров и отправился на встречу начальнику заведения. Описанный способ наказания ему, между тем, так понравился, что он ввел его в частое употребление, к невыразимому ужасу и отчаянию кантонистов.
   -- Открыть ящик вот этой кровати! приказал начальник после обычного здорованья. Он был маленького роста, круглый, белокурый с серыми на выкат глазами, по фамилии Курятников.
   В ящике обстояло все благополучно.
   -- Позвольте, капитан, узнать: отчего вон под той кроватью пыль? продолжал начальник, указывая пальцами в даль.
   -- Не вижу, господин полковник, право не вижу-с, отозвался Живодеров. -- Глазами, надо полагать, плох стал. Извините.
   -- Если ни не видите пыли,-- так я слышу от вас запах водки; понимаете: водки? ни на ученье, на службе; что же это?
   -- Виноват-с, господин полковник, виноват... для подкрепления... нездоровится что-то.
   -- Так надо, по вашему, пить? Нет-с! Хотите служить -- будьте исправны, не хотите -- марш в отставку. Я других найду; да, найду других, да таких, которые будут прилежны, которые с женами драться не станут. У меня здесь не богадельня, и не кабак-с. Последний раз делаю вам выговор; а дальше я с вами и говорить не стану.
   Полковник ушел. Живодеров потребовал виновных. Виновным (под чьею кроватью была пыль) оказался новичек, но как он новичек -- то и его дядька.
   -- Мне делают выговор, меня распекают, а я буду на вас любоваться? Нет, ребята -- шалите. Раздеваться.
   Минут пятнадцать спустя оба были выдраны вновь изобретенным манером.
   Часов в одиннадцать ученье окончилось. Кантонисты разбежались. Живодеров, совершенно довольный, ушел домой. Живодеров не мог жить без драни. Он был не в духе, когда ему не удавалось выдрать кого-нибудь в роте -- и тогда совершал побоище дома. Вследствие этого лишь только наступит, бывало, 12-й час -- время возвращения его из роты.-- семья его ужь зорко глядят в окна, в каком виде идет хозяин: если верх его шапки нахлобучен на кокарду -- все бегут, прячутся кто куда может. Но прихода, часто случалось, не устерегали. И вот он, войдя в комнату и бросив шапку на пол, напустится на сына.
   -- Ты что урок не учишь?
   -- Я, папенька, ужь выучил. Учитель поставил 6 баллов, вкрадчиво и с подобострастьем отвечает старший его сын, мальчик лет 16, а сам так и норовит тягу дать.
   -- Ну, а ты зачем в зубах ковыряешь, разве у тебя нет другого дела -- а? обращается он к младшему сыну.
   -- У меня, папенька, зубы болят, объясняет он, дрожа от страху.
   -- Тем хуже: значит бегал во двору, простуживаешься. Я вот тебе покажу зубы. Я тебе дам шалить. Эй, Афонька, розог!
   И начинается секуция.
   Участь дочери -- девушки уже в возрасте, была не лучше. Отец, будучи не в духе, бывало, подойдет к ней, остановится и упорно глядит то ей в лицо, то за ее работу. Дочь крепится, крепится; не станет ей в терпеж, уткнет голову вниз, да заплачет. А этого только Живодеров и ждет.
   -- Так вот ты какова, змея подколодная? На отца и глядеть не хочешь, он тебе противен, он вас не стоит? А кто же загубил мой век {Он женился в первой молодости по любви на мещанке и вследствие этого считал век свой загубленным.}? не ваша разве мать с вами, щенятами? А кто вас кормить, кто станет готовить вам приданое, кто будет искать жениха? Так вот за все это отец зверь, отец вам ненавистен, про отца сплетни распускаете?.. Нет! Я заставлю встречать себя весело, а не со слезами... Афонька, розог сюда!
   Несчастная девушка, подобно братьям, подвергается истязаниям. Истерический вопль ее еще более раздражает Живодерова.
   -- Так ты еще орать?! воскликнул он, с пеною у рта. -- Так ты еще с норовом, тебе верно мало? Целая рота по первому моему знаку замирает, а тут дрянная девченка от рук отбивается, слушаться не хочет... Нет! Я из тебя выбью этот воров, выбью! И он впадает в азарт, хватается за розгу и самолично чинит расправу... Неистовый шум и дикие стоны долетают до слуха матери, которая прибегает освобождать дочь и вступает в ратоборсво с мужем.
   -- Ванька, Афонька, сюда, сюда скорей! кричит Живодеров в пылу неистовства, после некоторой борьбы с женой из-за жертвы -- дочери.-- Растяните-на это чертово отродие, растяните, да в пересыпку ее, эту корову, в пересыпку! -- у!..
   И жена, также как дети, как кантонисты, подвергается наказанию. Нередко, впрочем, Живодерову удавалось запирать жену под замок, в спальню, на время, пока он истязует дочь. Дом Живодерова после каждой повальной экзекуции перевертывался вверх дном на несколько дней; но потом все входит в обычную колею до следующего погрома, как у жены, так и у дочери синяки и царапины почти не сходили. Жена постоянно жаловалась на мужа и начальнику и знакомым, но толку от этого было мало: начальник выговаривал только ему, журил его слегка, а знакомые интересовались рассказами несчастной матери только потому, что видели в них материал для городской сплетни.
  
-----
   Двенадцать часов. По ротам заведения прошел горист, трубя в рожен сигнал, призывающий к обеду. За ним слышалось приказание: "прислуга в столовую", и шло туда мальчиков пятнадцать, двадцать из роты. Прислуживали за столом поочередно, под наблюдением ефрейторов, все простые, т. е. нечиновные кантонисты. По приходе в столовую, разделявшуюся на две громадной величины половины, прислуга надевала фартуки, шла за хлебом, раскладывала его во местам, получала, в больших деревянных чашках, щей, при чем в них опускалось счетом на каждого человека по два кусочка говядины, мелко накрошенной. Окончив эти приготовления, прислуга становилась возле стола и ожидала прихода рот.
   Рассадка по местам производилась по команде, причем начальство пользовалось привиллегиею кушать отдельно от прочих.
   Дети позволяли себе, стоя в комнатах фронтом до отправки в столовую, некоторые развлечения.
   -- Давай, Ершев, ложками биться, предлагает мальчик Пименов.
   -- А ежели разобьешь, при чем же я-то останусь?
   -- Может, ты мою разобьешь? Это ведь за счастье. Давай, что ли! была не была -- попробуем.
   Ершев колеблется.
   -- Трус, трус, подстрекают его одни.
   -- Не бейся, Ерш: без обеда останемся, предваряют его другие,-- у него ложка дубовая и он ею не токма твою березовую, а какую угодно укокошит.
   -- Что-ж, бьемся, али нет?
   -- Бьемся! решает Ершев. И выставив вперед наружную сторожу дна ложки, он держит ее за черенок.
   -- Держись! напоминает Пименов, размахивает в воздухе руку, ударяет своею ложкою по ложке Ершева и та разлетается на части.
   -- Молодец Пименов, право молодец, одобряют одни.
   -- Ну что, храбрец? дразнят Ершева другие.-- Беги скорей за ложкой, не то за второй стол останешься.
   У Ершева навертываются на глазах слезы.
   -- Иди же, тебе говорят, ложку добывать скорей, пока не повели в столовую, подхватывает и Пименов.-- А вы, ребята, никто, помни, не дерись со мной на ложках, предупреждает он близь стоящих товарищей.-- Захочу -- всех оставлю без обеда.
   -- Дайте, братцы, ложку, сходить пообедать, жалобно просит Ершев, выйдя на заднюю линию к оставшимся за второй стол.-- Дай Меринов, будь друг!
   -- Я сам за стол пойду, сердито отвечает Меринов.
   -- Дай, Вася, ложку сходить пообедать, просит Ершев у другого.
   -- Ложку? гм... отвечает, гримасничая, Панков.-- Да ты из каких?
   -- Ведь за второй стол пойдешь; чего-жь жалеть-то...
   -- А для че бы тебе не идти за второй, а беспременно мне?
   -- Да у меня и место занято, и ложка была...
   -- Была, да сплыла. Уступи-ка ты лучше свое место мне, а я совсем подарю {Казенных ложек никому тогда не давали.} тебе, за это, ложку. Ложка, правда, старенькая, с отгрызанным краем, -- ну, а хлебать ничего, все-таки можно; кашу тоже изрядно поддевает. Согласен, что ли?
   Но Ершев ужь обращается к третьему.
   -- Полно канючить-то по пустому: будь уверен, никто не даст, ведь кто народ все сквалыга, вразумляет Панков Ершева.
   -- Фельдфебель идет! раздается по комнате.
   -- Уступи же, Ершев, место-то? право, подарю ложку: не то смотри: фельдфебель узнает про ложку и задаст тебе перцу-азра...
   -- Ну, займи ужь, горестно соглашается Ершев: -- только ложка-то ужь моя.
   -- Не сумлевайся, обмануть, не обману. И Панков очутился за месте Ершева.
   -- Что, Ёрш, без обеда? насмешливо крикнул ему Пименов, высунув язык.
   -- Подожди, смутьян ты проклятый, погрозил ему Ершев издали. -- Я тебе уже, на ученьи-то выквитаю...
   -- Обтянуть шинели, пуговицы... крючки... волосы пригладить! говорил, между тем, фельдфебель, обходя фронт. -- Иди в ногу, начальнику смотреть в глаза -- весело! Есть тихо, не шуметь, вставать разом, после сигнала, и хлеба не красть. Попадется кто -- с шеи до ног всю шкуру спущу! Марш!
   Рота отравилась обедать, "вольным шагом и в ногу".
   Заняв в столовой свои места, кантонисты стали лицом к образу. В средней двери появился певческий регент, унтер, и задал тон.
   Кантонисты запели.
   -- Отставить! крикнул вошедший полковник.
   -- Снова!
   -- От-че всех на тя, на тя-гос-спо-ди...
   -- Чорт вас подери! крикнул полковник.-- Разве так надо? Короче, короче, говорил он, стуча ногами и как бы показывая движением их, как надо.-- Отставить. Пение прерывается.
   -- Начинай еще...
   -- Отче всех на тя, господи, уповают...
   -- Стой! Ну, ужь я вам дам: уповают! Перепорю вот чрез девять десятого, так вы у меня будете уповать. Разве "Отче всех", передразнивает полковник, а? "Очи", а не "Отче"... Ну еще?.. начинай...
   -- Очи всех на тя, господи, уповают, поют кантонисты, а полковник притаптывает ногами... "И отверзаеши щедрую руку твою..."
   -- Скверно! Я вас передеру, непременно передеру! Продолжай "Щедру-ю ру-ку мою."
   -- Щедрую руку твою и исполняеши всякое животное благоволение.
   -- Вот тебе благоволение, вот тебе благоволение, приговаривал полковник, отсчитывая улыбнувшемуся правящему удар за ударом по лицу.
   -- Садись! скомандовал дежурный офицер.
   Кантонисты сели и с какою-то дикою, волчьею жадностью начали есть. Полковник пошел мимо обедающих.
   -- Отчего за этой миской не шесть человек, а только пять человек? спрашивает он, останавливаясь около одного стола.
   Ответа нет.
   -- Почему тут нет шестого, спрашиваю я?
   Дежурные переминаются, кантонисты бледнеют и краснеют:
   -- В нехорошей шинели был и вернулся назад: испугался, что ваше скородье тут! решился ответить один из пятерых.
   -- А где ломоть хлеба, который положен был для этого шестого?
   Молчание.
   -- Ну... где... а? грозно тараща глаза говорит полковник.
   -- Съели-с... вполголоса отвечают двое, среди которых же оказалось шестого.
   -- Врете, черти, спрятали? Кто спрятал, скажись; а не то до смерти запорю!
   -- Мы съели-с, пополам-с... жалобно заговорили двое.-- Простите, ваше скородье!
   -- А зачем съели? разве вам не было положено по ломтю?
   -- Крошечные ужь очень попали-с, помилосердствуйте ваше...
   -- Аж вы, обжеры проклятые; вам все мало. От земли не видать, а ужь в три горда, черт вас побери, жрете-то.
   -- Никогда не будем; в первый и последний раз.
   -- Нарядить на часы этих двух обжер да полночь (вторую смену), а остальных на первую и третью смену.
   Первые чашки щей везде ужь выхлебали. И прислуга забегала во всю свою детскую прыть, опять за щами, хлебом и квасом. Второй хлеб был ужь не целые ломти, но кусочки, корки и обгдодыши. Вторые щи гораздо жиже первых и ужь без говядины, а второй квас разведен водою. Но и это все естся и пьётся с чудесным аппетитом, в ожидании каши, которой давалось полчашки на шесть человек. Подали кашу. Все с азартом начали ее расхватывать, обжигали рты, давились и спешили зачерпнуть возможно больше. На одном из концов стола вылетела, на средину комнаты, ложка, без черенка, и там же раздался смех.
   -- Чья ложка? Что за смех? крикнул начальник, и живо очутился на месте происшествия. Кантонистов, около которых он остановился, покоробило. -- Чья ложка? повторил он.
   -- Моя-с... тоскливо произнес худенький, белокурый мальчик.
   -- Как она очутилась за средине, сломанною?
   -- Виноват, ваше скородье: я нечаянно опустил ее в чашку и хотел вынуть, а вот он, Плюев, ударил меня по руке, а Другов ударил по самой ложке, сломал ее и швырнул на пол. Простите, вашескородье.
   -- Ты, Плюев, как смеешь бить его по руке?
   -- Он полез, ваше скородье, голой рукой в чашку, оправдывался Плюев.-- Кашу едим, а он в нее руку сует: может, он где допрежь ее держал...
   -- А ты, Другов, зачем сломал ложку и выкинул?
   -- Я хотел вытащить ее. Я припер ее ко дну, чтобы вынуть, да тянул чересчур шибко, она и вылетела...
   -- А вы чего захохотали?
   -- Виноваты-с... Смешно стало, ваше скородье, как Григорьев вытащил из чашки руку, всю в каше, да прямо ее в рот, и облизывает кашу-то.
   -- Ты-жь зачем сунул руку в рот?
   -- Да больно-с, ваше скородье.
   -- Так вы шалить? Дать им всем уже по пятнадцати.
   Кантонисты повесили головы и замолчали, зная, что значит пятнадцать.
   Горнист сыграл -- вставать. Обедавшие вскочили. Многие не доели еще вашу и глядели на нее с жадностью. Спели послеобеденную молитву, опять в перемежку с ругательствами начальника.
   -- Выводить роты! крикнул он:-- да обыскать хорошенько.
   Роты, одна за другою, пошли, человек от человека на три шага расстояния; в дверях два солдата ощупывали и обшаривали каждого с головы до ног, и нашли куски хлеба; у одного в рукаве шинели, у другого под мышкою, у третьего привязанным за шнурок шинели, сзади, между сборками, у четвертого под брюками, у пятого за голенищею сапог и т. д. Всех их вывели, одного за другим, на средину. Начальник потребовал розог, и их принесли пучков сто; воров было до пятидесяти человек.
   -- Раздеться и ложиться всем рядом! приказал он.-- Считать верно, драть хорошенько; в противном случае, и дерущих разложу. Всем по полсотне.
   Воры растянулись, розги засвистали. Поднялся неимоверный крик, вой и стон на всевозможные голоса.
   -- Довольно! крикнул начальник, отсчитав определенную цифру.
   Всхлипывая, бросились наказанные из столовой, застегиваясь и оправляясь на бегу.
   -- Что ты, Ваня, так долго замешкался? спрашивает Ершев, в дверях роты, только что вернувшагося Панкова. -- Ужь не попало ли?
   -- Пошел к черту! злостно отвечает Панков.
   -- Как же кто ты вздумал при нем хлеб уводить? с участием допытывает Ершев.
   -- Ведь всего то полломтя и захватил! говорить, плача, Панков.
   -- Сам, брат, напросился. Дай же ложку!
   -- Сам напросился? А вот не дам ложки, да и все тут. Отстань от меня.
   -- Чай, сам сказал: "дам" -- где же честное-то слово? И туда же еще, земляк прозываеiься.
   -- Уведешь два ломтя хлеба -- дам ложку, не уведешь -- нет тебе ложки.
   -- Ежели его не будет в столовой -- попытаюсь: без него легче. Дай же ложечки, а то опоздаю.
   -- Ну, хоть ломоть, да уведи беспременно. На ложку.
   -- Можно будет, известно, не прозеваю.
   За вторым столом пища была еще хуже; зато начальник уходил иногда домой; молитвой уже не донимали и кража хлеба производилась несравненно удачнее. Поэтому, опытные воры, жертвуя кусочком говядины первого стола, ходили постоянно за второй и выгадывали на хлебе. Укравши несколько кусков, кантонист торжествовал, потому что за кусок хлеба покупались: лист бумаги, иголка, две-три костяшки, от двух до пяти ниток, нанимались воду носить, пол подметать, стояли на часах по три часа ночью и проч. и проч.
   Вернулся от обеда и Ершев.
   -- Ну что, увел? поспешно спросил Панков.
   -- Не кричи: опасно! таинственно отвечает Ершев.-- Нешто не видишь, фельдфебель ходит и глаза пучит на всех.
   -- Полно пустяки городить! Хлеб есть?
   -- Известно, есть. Два ломтя увел: тебе один и себе один. Идем в умывальню, там отдам.
   -- Экий ты, Ерш, счастливец какой!
   -- Есть чему завидовать, нечего сказать! Ломоть хлеба достал, а ложку погубил.
   -- А я-то разве не ложку дал?
   -- Обгрызанную-то?
   -- Все-жь лучше, чем вовсе без ложки.
   Оба торопливо вышли в дверь.
   -- Иванов, Абрамов, Гашкин и Панков! к фельдфебельской! крикнул капрал.
   У фельдфебельской каморки выстроилось человек десять кантонистов.
   -- И ты, Патрахин, попался, начал фельдфебель. -- Хороше, что я мигнул служителю и он тебя выпустил, а то ведь больно постегали бы. Зачем ты крал хлеб?
   -- Да после ученья всегда есть хочется, смело отвечал спрошенный.-- Купить что-нибудь поесть -- не на что: все деньги истратил, со двора идти за ними еще надо ждать воскресенья, а до тех пор хоть умирай с голода; ну, я, Гаврило Ефимыч, и украл. Я и начальнику так бы прямо сказал. Что-жь, в самом деле, голодом нас морят?...
   -- Когда есть захочешь, приходи к моему камчадалу (лакею) и от моего имени спроси у него хлеба.
   -- Покорно благодарю-с...
   -- А часто бывает капитан у твоего папаши (он был незаконнорожденный сын одного значительного в городе барина, который оффициальнопокровительствовал ему и вел знакомство не только с ротным, но и с самим начальником заведения)?
   -- Очень часто: редкий праздник я их так же вижу-с. В карты играет, вино пьет, ну, и разговаривает.
   -- А обо мне поминает?
   -- Как же-с, пожинает, часто поминает.
   -- Что-жь, ругает, али хвалит?
   -- Хвалит-с, всегда хвалит. Говорит: "вся рота на вас держится".
   -- А папаша спрашивает тебя когда про меня?
   -- Точно так-с.
   -- Ну, и ты меня хвалишь?
   -- Да-с, хвалю. Он намедни сказал: "Поблагодарю, говорит, полковника за него (т.-е. за вас), как увижусь с ниж, да и посчитаюсь с ним кстати за то, что детей худо кормит".
   -- Всегда, смотри, хвали меня. Ты ведь молодец. Желаешь быть ефрейтором?
   -- Никак нет-с, не желаю.
   -- Отчего?
   -- Да тяжело: ефрейтору за весь десяток приходится отдуваться, а простому-то кантонисту за одного только за себя.
   -- Десятком другой будет править, а ты станешь значки носить и по роте дежурить. Хочешь?
   -- Так, пожалуй, согласен.
   -- Эй, Калинин! Храмова утвердить ефрейтором нельзя; он карявый. Так пусть он правит десятком, а Патрехину нашить значки.
   -- Нешто это справедливо? замечает Калинин.
   -- Ну, молчать! Что велят, то и делай.
   -- Я вам докладываю, что Храмову это обидно, потому, за что же и стараться-то, коли старания пропадают даром?
   -- Ну, замолчи, а то уши оборву.
   -- Что-жь, рвите; я за правду стою; а вот погляжу, погляжу, да и право пожалуюсь... Про все до полковника дойдет от казначея...
   -- Ну, черт с тобой! оставайся с своим Храмовым. Ты, Патрахин, все равно будешь ефрейтором на этой же неделе в другом капральстве. Ну, а вы, сволочь, перестанете хлеб воровать? продолжал фельдфебель, относясь к шеренге.-- Молите Бога, что Патрахина простил, вперед не попадаться. По местам.
   -- Слава Богу, что с нами Патрахин попался! вздохнули попавшиеся в воровстве хлеба, разбегаясь по комнатам.
   -- А что?
   -- Да то, что как-бы не его маска, -- всех бы перепороли.
   Час отдыха. В это время кантонисты починяют платье, чистятся к новому ученью, учат уроки, пунктики, артикулы, а кому решительно нечего делать (таких, впрочем, не бывало), те могут, сидя на кроватях задней линии шепотом разговаривать, дабы не разбудить спящих: правящего и капрала, которые одни только имели право спать после обеда.
   В половине второго снова начинается ученье, сопровождаемое обычными уборкою, подметаньями, осмотрами, щипками, затрещинами и розгами. Тем только и легче, что на это ученье редко является начальство, так что истязания оказываются менее жестокими.
   В пять часов -- новая мука: ученье, так-сказать, духовное. Молча, с замиранием сердца, усаживаются кантонисты на кроватях задней линии по десяткам. Племяши помещаются возле дядек -- с одной стороны, не племяши и не дядьки -- с другой, а посредине виц-ефрейтор и ефрейтор. Кантонисты держат в руках тетрадки, книжки, а кто просто лоскуток бумаги.
   -- Иванов! начинает ефрейтор:-- играя сигнал на право.
   -- Та-та-тра-ди-та-ти! выигривает Иванов языком нараспев и бледнеет.
   -- Про-ва-а-л те-бя возь-ми-и! также нараспев отвечает ефрейтор.-- Разве так? Играй снова!
   -- Та-та-то,-- та-та-то!
   -- Врешь! Долго ли мне с тобой мучиться-то-а? Высуни язык, да побольше. Иванов исполняет, ефрейтор ударяет кулаком ему под подбородок, он прикусывает язык, весь вздрагивает, но не только не кричит, а еще рад, что так дешево отделался; усевшись на свое место и взглянув на соседа, Иванов нервически улыбнулся. Ефрейтор заметил.
   -- Ты что, ужь смеешься? крикнул он. -- Сейчас же на колени и сундук в руки!
   Иванов становится в промежутке кровати на коленях, выдвигает из-под кровати сундук с ефрейторскими вещами, фунтов в двенадцать весу, берет его на руки, поднимает в уровень с головою и держит; но руки дрожат, сам он краснеет, пыхтит от тяжести наказания, а опустить сундука не смеет.
   -- Федулов! продолжает между тем ефрейтор:-- кто у тебя бригадный командир?
   -- Генерал-маиор и кавалер Иван Федоревич Драконов.
   -- Молодец.
   -- Рад стараться, Иван Егорыч.
   -- Арбузов! Как солдат должен стоять?
   -- Солдат должен стоять столь плотно, сколь можно, держась всем корпусом вперед, и....
   -- Зачастил, да и думаешь не пойму? Нет, шалишь! На колени..... на кирпич....
   -- Простите, Иван Егорыч, я ей-богу запамятовал.
   -- Без отговорок.
   Вынули из кроватного ящика набитый крупною солью кирпич в тряпке и рассыпали его по полу...
   -- Засучи штаны....
   Арбузов засучил штаны выше колен и стал.
   -- Теперь я тебе напомню, как солдат должен стоять, заговорил снова ефрейтор:-- солдат должен прямо пряно и непринужденно, имея каблуки вместе столь плотно, сколь можно и держась корпусом вперед. Слышишь?
   -- Выучу-с, ей-богу выучу, Иван Егорыч, только сжальтесь, пожалуйста, страх больно.
   -- Простите, подхватил Иванов с сундуком в руках.
   -- Я ужь это слышал "выучу". Постойте-ка, авось тверже запомните. Фельдман! Кто у нас капральный ефрейтор?
   -- Кантонист Евгений Васильевич Бирков.
   -- А военный министр?
   -- Генерал-адъютант, генерал от кавалерии князь Александр Иванович Чернышев.
   -- Степанов! Вызови знаменьщиков вперед.
   -- Та-ти-ти,-- та-ти-ти; ти!
   -- Врешь.
   -- Нет, не вру.
   -- Как? ты еще грубишь? На горох на колени!
   Подобно кирпичу, рассыпали сухой горох, сохранившийся специально для наказаний. И Степанов с спокойным, бесстрастным лицом стал на горох, засучив также штаны, как и Арбузов. Его колени были ужь привычны ко всему.
   -- Петров! Сыграй застрельщикам рассыпаться.
   -- Та-та-тра-да-та-там! та-та, выпевал Петров.
   -- Бежать.
   -- Ти!
   -- А какой припев ж этому сигналу?
   -- Рассыпьтесь стрельцы, за камни за кусты, по два в ряд.
   -- Фельдфебель идет, кричат кантонисты.
   -- Простите, Иван Егорыч, заголосили стоявшие на коленях.-- Больше не будем....
   -- Ну, встаньте, да смотри у меня, выучить, а не грубить; а то завтра нарочно продержу на коленях до фельдфебеля; пусть вас отпорет.
   Виновные вскочили, убрали все, расправили окоченевшие от боли члены и уселись по своим местам.
   -- Кто у нас фельдмаршал? спрашивает фельдфебель, остановившись у одного из десяточных заседаний.
   -- Генерал-фельдмаршал князь Варшавский, граф Паскевич-Эриванский, звонко отвечает вопрошаемый, лучший из виц-ефрейторов роты.
   -- А как его имя?
   -- Генерал-фельдмаршал князь Варшавский...
   -- Фамилия?
   Молчание.
   -- Лепехин, как фамилия фельдмаршала? спрашивает он другого ефрейтора.
   -- Князь Варшавский.
   -- Врешь! все ефрейторы сюда.
   Подбегает пять десяточных ефрейторов и капрал.
   -- Фельдмаршала как фамилия?
   -- Граф Паскевич-Эриванский, отвечают одни.
   -- Не так.
   -- Иван Федорович, продолжают другие.
   -- Ты, Рудин, как скажешь?
   -- Запамятовал. Подтверживать, сами знаете, некогда: 70 человек на руках.
   -- Капрального унтер-офицера сюда.
   Явился учитель -- унтер-офицер.
   -- Генерал-фельдмаршала как фамилия?
   -- Эриванский.
   -- И ни также не знаете? какой же вы, после этого, учитель, когда этого не знаете? Ведь это стыдно вам, сударь!
   -- Позвольте просить вас хоть при мальчиках меня не конфузить. Я такой же, как вы, унтер-офицер.
   -- Такой же, как я? Вот оно что! Руки по швам! Ничего не знает, а туда же еще с амбицией. Я вот завтра доложу капитану, так он форс-то с тебя сшибет. Впрочем, что я? Завтра же дежурить, а ежели не станешь, тогда я с тобой чрез капитана поговорю. Позвать сюда ефрейтора Орлова.
   Прибегает белокурый, бледный юноша, лет 17.
   -- Ты, Орлов, говорят, лучший грамотей изо всей роты; выручи, брат, этих скотов из беды: кто у нас фельдмаршал, скажи им.
   -- Генерал-фельдмаршал князь Варшавский, граф Иван Федорович Паскевич-Эриванский.
   -- А как настоящая его фамилия?
   -- Паскевич.
   -- Неужто?
   -- Да-с, Паскевич; это верно.
   -- Молодец, брат, молодец. Спасибо. Дай же теперь по две оплеухи всем вот этим ефрейторам.
   Орлов исполнил приказание.
   -- А ну-ка, растолкуй теперь хорошенько им, да вот этому учителю балбесу весь титул. Растолкуй все как следует.
   -- Извольте-с, заговорил Орлов.-- Генерал-фельдмаршал -- это самый старший чин из всех генералов; после государя он везде первый. Титул князя Варшавского -- ему царь пожаловал за покорение города Варшавы; графа Эриванского -- ему дали тоже за завоевание Эривани; это страна такая есть; Иван -- его имя, Федорович он зовется по отечеству, а Паскевич его фамилия и есть. Вот и вышло генерал-фельдмаршал князь Варшавский граф Паскевич-Эриванский.
   -- Ну, слыхали, ослы? Ежели кто из вас этого не заучит, тогда я с вами иначе поговорю... А ты, Орлов, спиши несколько таких штук на бумаге, раздай их, шмарам этим, да и мне принеси. За это я позволю тебе ходить со двора без спросу, в свободное, разумеется, время. Разойтись из десятков.
   -- Разойтись, разойтись, подхватывают голоса из комнаты в комнату.
   Сиденья в десятках повторялись ежевечерно целую зиму. Экзамены были строги и многочисленны: их производило все начальство, начиная от ефрейтора и кончая начальником заведения. За всякое незнание наказывали кирпичем, сундуком, горохом, и зуботычинами; секли редко, в исключительных только случаях.
   Ужин полагался в 8 часов вечера. Во время ужина сам начальник лишь изредка заходил в столовую, и то только для ловли воров хлеба. По окончании ужина совершалась следующая церемония: кантонистов выстраивали; правящий перекликал всех по списку, осматривал каждого с ног до головы, убеждаясь опрятно ли они одеты, вычищены ли пуговки, сапоги, шинели, хороше ли причесаны. Сзади его шел капрал и наряжал на завтра в прислуги, в дневальные, на часы на ночь и на работу в умывальню.
   -- После поверки живо убраться и ложиться спать, приказывал правящий.-- Да чтобы у меня спать, не разевая рот, не сгибаясь в три погибели, а лежать на правом боку, вытянувшись как во фронте. Денные наволочки, простыни снять, аккуратно сложить и спрятать в кроватные ящики. Брюки сбрызнуть водой и положить на ночь под тюфяк, чтоб завтра сидели гладко, ровно. Часовым ночью не дремать, а ходить взад и вперед, да смотреть в оба, чтобы все было цело, чинно, чисто. Поняли? Ну, тогда спать!
   Полчаса спустя кантонисты лежали на кроватках и из них беспечные -- спокойно спали, а заботливые -- размышляли еще о грозящей им утром ответственности, если не лично за себя, то за своих собратов-нерях и т. д. В дверях каждой комнаты зажженный ночник тускло и уныло освещал собою комнаты, а взад и вперед их мерно, точно маятник, двигались кантонисты-часовые.
   Тяжело рассказывать о мучениях несчастных детей, страдавших известною детскою болезнью. После усиленной гонки в течении дня, им и ночью даже не удавалось отдохнуть, тем более, что клали их на голые доски. Забывшись сном, ребенок и не замечал, что он в постели. А часовой ужь будит его, толкая ногою в бок.
   -- Ты, что-же это, рожа поганая, делаешь? Не можешь выдти, куда нужно...
   -- За что жь ты дерешься-то? пищит бедняга.
   -- А нешто мне охота отдуваться за тебя? Вставай, пойдем в дежурному: пусть он видит твое безобразие. И снова толчек в бок.
   -- Ох, не дерись! Я и то весь искалечен, сквозь слезы говорит мальчик.-- Я ей-ей нечаянно... Мне с просонья причудилось...
   -- А вот увидим, что тебе под розгами причудится. Идем.
   -- Оставь меня пожалуйста, будь друг. Я сам не рад....
   -- Толкуй, толкуя! А вытирать до дежурного не позволю.
   -- Миша! голубчик, родненький, сжалься: не выдавай, пожалуйста, вчера только выдрали, сегодня опять.... Мальчик глухо завыл.-- Век не забуду, промолчи только ради Бога, ради матери пожалей, отчаянно молит он часового.
   -- А что дашь?
   -- Да что-жь мне тебе дать-то, коли у самого ничего нет? Богу, на коленях, за тебя помолюсь....
   -- Ну, брат, врешь. Это я и сам могу. А ты отстой вот остатния час на часах за меня.
   -- Я и то редкую ночь на часах не стою, редкую ночь меня тридцать раз не разбудят.... Я николи не высыпаюсь, позавчера вон... Слезы градом покатились из глаз несчастного и он не мог договорить начатой фразы.
   -- Хнычь, не хнычь, а так не отстану! Либо порищу, либо час отстоять, выбирай любое. Тебе же добра желаю, дурак...
   Делать было нечего. Хомутов оделся, взял в руку какую-то тетрадку, вышел на средину, озлобленно плюнул и остановился.
   -- Экая жизнь-то проклятая! Хоть бы сгинуть, что ли, поскорей; околеть бы, право ну, а то ведь и погибели никакой Бог не дает, Господи! пошли мне смерть,
   Между тем бывший часовой раздевается и ложится спать, весьма довольный своею бдительностью.
   В другом капральстве, среди ночи, часовой соскучался. Да и как не соскучаться? все спят, а он ходи тут, вам дурак. Хочется на ком-нибудь зло сорвать. Подходит он к одному из спящих мальчиков и без нужды будит его:
   -- Антонов, а Антонов? Это ты грош-то дал, чтоб тебя не будить?
   -- Я, ну я, отвечает спрошенный, не открывая глаз.-- Не шали, пожалуйста, дай заснуть.
   -- Спать-то ты себе спи на доброе здоровье. А щук не наловишь?
   -- Да нет же, нет, отстань ради Христа.
   -- То-то же, смотри, не обмани, не то обоим попадет.
   Часовой отходит на средину.
   -- Антонов, а Антонов, снова пристает он к нему несколько минут спустя.-- Я ведь грош-то не даром с тебя взял, а чтоб будить, так вставай же брат, вставай, да иди...
   -- Да отстань ты от меня, не то ж, право, закричу.
   -- Спи себе, спи любезный, и ведь пошутил.
   Часовой отправляется на свое место, Антонов засыпает. Немного погодя часовой снова возле него.
   -- А не слыхал ли ты, друг, кто из нашего капральства третьего дни калач украл за магазинами?
   -- А! чтоб тебя черти побрали, да и с калачем-то вместе!
   -- Ты, брат, не ругайся, потому и ведь только спросил.
   -- Да уйдешь ли ты, дьявол ты этакий!
   -- Уйду, сию минуту уйду, только вот что: грош-то ты ведь мне дал, чтобы тебя не будить. Карасей, смотри, не лови, не то худо будет; право, худо.
   И так продолжается до утра....
  
III.
Вторник.-- Второй роте очередь в класс.
  
   В четвертом часу утра в одну из комнат роты явился высокий, сухопарый офицер, лет 50 на вид. Это был ротный командир, капитан Тараканов, накануне дежурный по заведению. По крику его "вставать!" кантонисты повскакали, оделись; началась суета, беготня.
   -- По ротному ра-асчету, в три шеренги стройся! командует Тараканов.-- Головы не вешать, груди вперед. Стой-ка! На право. Рота поворачивается.
   -- На три шага дистанция, тихим учебным шагом в три приема ра-а-аз, ра-а-аз! Не вертеться: заморю на ноге. Дв-в-ва... тр-р-ри. Тихим шагом мар-рш! Рота марширует, а Тараканов дает такт, хлопая в ладони и приговаривая: раз-два-три, раз-два-три! Рота моя, слушай меня, раз, два-три. Налево кругом марш! раз-два-три, рота моя, слушай меня. Стой!.. ва--фронт! Рота выполняет.
   -- А кто у тебя, Сидоров, ротный командир?
   -- Господин капитан и кавалер Макар Мироныч Тараканов, ваше благородье.
   -- Врешь, болван, не Макар, а Макарий: так и в святцах напечатано.
   -- Виноват, ваше благородье.
   -- Виноват не виноват, а морду все равно расквашу на память. Титул мой не забывать, говорит он, отпуская Сидорову оплеуху.-- В службе к ответу всегда быть готовым; днем ли, ночью ли что спрошу -- одно и то же: служба дело великое, слышите -- великое!
   -- Слушаем, ваше благородье.
   -- На ле-во... Скорым шагом марш! Рота пошла.-- В ногу, в ногу, держи такт. Перемени ногу. Трое сбились. Произошло смятенье, раздался смех.
   -- Стой, стой, стой!.. Кто смеялся? шаг вперед. Никто не трогался с места.
   -- Четвертый и седьмой ряд второго полувзвода шаг вперед! Шесть человек выдвинулись.
   -- Кто из вас смеялся?
   -- Никто, ваше блародье.
   -- Врете: я сам слышал.
   -- Да теперь, ваше благородье, еще темно: нельзя и разглядеть кто смеялся, отвечает рослый кантонист.-- Может, кто и во сне, говорит он; другие вон еще спят маршируючи...
   -- Ну, ты, значит, и смеялся, коли оправдываешься. Разве не знаешь, что такое фронт? Убью! Молите Бога, продолжает он, обращаясь во всей роте:-- что я зарок дал не драть: сейчас бы всю роту вздул...
   -- Фролов! выдь на середину и расскажи про мой зарок, да так, как я тебя учил. Понимаешь?
   -- Их благородье, в былые времена, любили драть и драть беспощадно, внятно и отчетливо говорил молодой унтер-офицер.-- Лет пять тому назад их благородье изволили заметить на ученьи у одного кантониста нечищенные сапоги, рассердились и сказали: "Эхма! И у тебя, Фролов, сапоги не чищены -- драть!" Фролов просил помиловать его..
   -- Не дремать, прервал Тараканов рассказчика.-- Ноги!
   -- Фролов просил помилования, продолжал рассказчик. "Нет, не в моем духе миловать, поблажку давать", изволили ответить их благородье. Фельдфебель тоже стал просить за Фролова. Это вдостоль рассердило их благородье и они изволили закричать: "Я простить, я простить? В жизнь никому не прощу!". И тут же, отодравши Фролова....
   -- Не кашлять, не шевелиться, перебил Тараканов:-- слушать, что говорят. Дальше.
   -- Отодравши Фролова, их благородье ушли домой, дорогой же их схватило, они захворали так,-- ажно чуть не умерли, и лежа на смертном одре их благородье изволили дать себе зарок никогда больше не драть никого, имя Божье всуе не поминать, отслужили на том месте молебен, выздоровели и с тех пор, точно не дерут...
   Унтер-офицер был тот самый, которого Тараканов выдрал последним. И чтобы иметь возможность чаще раскаиваться, Тараканов исхлопотал Фролову производство в унтер-офицеры и оставил его у себя же в роте, живым, так сказать, памятником измененного им характера.
   -- Вот что значит Бог-то! восторженно произнес Тараканов, по окончании речи Фролова.-- Не шевелись! Новички! все это запомнить и благодарить Бога, что он наставил меня... не то... Гаврилов! бедра влево. Уже пойдете в класс, а потому я теперь произвел ученье; без ученья нельзя: все построения забудете. Разойтись и ложиться спать до 7 часов, потом в класс без осмотра, заключил Тараканов, и ушел в дежурную комнату.
   Страсть Тараканова производить ученья доходила до сумасшествия. Он не мог прожить дня без ученья. Оттого, когда рота шла один очередной день в неделю в класс,-- он непременно учил ее: или до класса -- рано утром, или после ужина -- вечером. В будни все это было в порядке вещей; но в праздники никаких учений не допускалось ни под каким предлогом. Это побудило его изобресть преоригинальной способ производить ученье дома. Настает, например, воскресенье. Он ждет не дождется, скоро ли жена уйдет к обедне (детей у него не было), а кухарка уберется в комнатах. Лишь только то и другое исполнится, он живо оденется в сюртук, застегнется, выдвинет на средину комнаты все стулья, установит их в три ряда, зайдет с какого-нибудь конца, сначала тихо, потом громче и громче начинает им командовать: "Третий с левого фланга пол-шага назад! Пятый глаза на право. Смотреть веселей; ешь начальника глазами. Седьмой ряд не шевелись: всю морду расколочу. А-а? вам хохеньки, хахеньки, вот же тебе, мерзавец эдакий, вот тебе, скотина ты эдакая". И подбежав к одному из стульев, он начинает колотить по нем кулаком, но ощутив боль -- озлобленно бросает стул об пол, ставит на его место другой и снова начинает: "шеренга глаза на пра-во. Слушать команду, не то заморю на стойке, непременно заморю!.. Скорым шагом мар-рш"... И со стулом в руках пускается маршировать по комнате, делая различные построения...
   -- Што кто вы, барин, дебоширничаете? спрашивает, бывало, Тараканова, его кухарка, остановясь у дверей.-- Давно ли стулья-то чинили, а ни опять ужь ломаете? Барин, а барин, шли бы ни лучше в церковь Божью, чем изъясняться-то понапрасну.
   Но Тараканов продолжает свое ученье.
   -- Погляди ка в окно-то: сколько на улице народу столпилось глазеть на ваше кудесничанье? И кухарха решается дернуть его за руку.
   -- Смир-р-рно! руки по швам, вскрикивает Тараканов, топая ногами на кухарку.-- Фронт -- место священное; хоть околей, а не шевелись. И хлысть ее по щеке со всего размаху.
   -- Господи Иисусе, взвизгивает кухарха, бросившись опрометью к двери, где сталкивается с женою Тараканова, которая возвращается от обедни.
   -- Да ты, Макар Мироныч, совсем ужь, кажется, сумасшедший, сердито замечает жена, глядя на валяющуюся на полу груду разбитых стульев.-- Ведь это черт-знает на что похоже.
   -- Какое матушка "кажись", ряхнулся, как есть ряхнулся, вмешивается кухарка.-- За доброе-то вон слово чуть зубы не вышиб. Эко житье-то наше рабское... хоть бы доктора-то сюда!
   -- Третий взвод дирекция на лево, вольным шагом мар-р-рш! кричит между тем Тараканов, и подойдя к женщинам, начинает дергать их за плечи, толкать и кричать:-- в ногу, в ногу! дивизион на лево кругом мар-р-рш!
   -- Поди ты к черту со своим дивизионом-то вместе! вскрикивает жена.-- Кой тебя леший носит тут целое утро? И обе женщины кидаются на Тараканова, схватывают его за руки и общими силами приводят в сознание.
   Ученье кончается. Столяр к вечеру получает -- работу: починку стульев.
   Удивительно, как такой крупный военный талант мог остаться незамеченным!
  
-----
  
   Но обратимся в кантонистам. Во время приготовлений в классу, не редкость было наткнуться на такую сцену:
   -- Ваня, а Ваня! говорит красивый собою мальчик, другому, бледному и худому.-- Слышь, Ваня...
   -- Ну?
   -- Я урок-то ведь не знаю... Да нельзя ли тово... Отметь, что знаю.
   -- Вишь чего захотел!
   -- Ей-богу, отметь!.. Я те грош дам.
   -- Грош! Что мне твой грош!
   -- В воскресенье со двора пойду, еще гостинцев тебе принесу. Ужь, ей Богу, тово... пожалуйста...
   -- Ну, ладно. Давай грош-то.
   И с передачею гроша дело улаживается. Проситель, совершенно довольный, отходит на свое место.
   Подобное грошевое взяточничество было в сильнейшем ходу в заведении. Классные старшие (они же и палачи) брали с товарищей за снисхождение что попало: и лист бумаги, и грифель, и ломоть хлеба, и осколок смазной щетки и иголку -- словом, ничем не брезгали. Но давши раз слово, кантонист, чего-б это ни стоило,не изменял уже ему.
   В сем часов кантонисты обыкновенно сидели уже в классе. Чумазые, корявые -- помещались всегда впереди, а красивые на задних скамейках: первые отличались грамотностью, а последние -- фронтом.
   Унтер-офицер Лазарев преподавал в верхнем, выпускном классе, между прочим, рисование и любил хвастнуть своим уменьем. Гордо ходил он по классу, с презрительною усмешкою посматривая на учеников.
   -- А ну-ка, говорил он, пощелкивая пальцами:-- несите мне рисунки. Поглядим, на сколько-то ни подвинулись вперед в течение недели. Тетрадки сунуты ему под нос, десятки глаз упорно следят за каждым движением.
   -- Тебе, Петров, задан был баран? спрашивает учитель.
   -- Тотчно так-с, баран, отвечал высокий, стройный юноша, втянувшись во весь рост.
   -- А нарисовал ты что? Чорта?
   -- Не могу знать-с...
   -- Ведь ты же рисовал?
   -- Я-с...
   -- Так почему же ты не знаешь, что именно нарисовал?
   -- Потому, Григорий Ивановичь, что отродясь не видывал черта, каков он такой выглядит.
   Раздается взрыв смеха.
   -- Ты, подлец эдакий, еще спорить! На колени.
   Петров повинуется.
   -- Рисовать, ребята, надо так, чтобы каждый штрих имел свою линию, понимаете? Это не то, что паклю щипать, или, там, воду носить. А главное дело круглота, и круглота, во всем. Это самое важное. Слышите?
   -- Слушаем-с, Григорий Иваныч, громогласно отзывается класс.
   -- Парашин! чего по сторонам глазеешь, когда приказанье отдают, а?
   -- Я-с, ничего-с... и не шевельнулся-с.
   -- Отпираться? Да еще и отвечаешь сидя? Ах ты, мерзавец эдакий, вот же тебе!
   И аспидная доска летит над головами пригнувшихся учеников чрез весь класс. Парашин едва успел заслонить руками лицо, как доска ударилась ему въплечи, упала на пол и разбилась. Он вскрикнул, обхватив руками плече и, покачиваясь из стороны в сторону, глухо завыл.
   -- Парфенов! продолжал между тем учитель, не обращая даже внимания на несчастного Парашина:-- откуда начинается Волга?
   -- Волга... Волга-с... Парфенов остановился.
   -- Да ну-же!
   -- От Дзвери-с, молвил ученик, уроженец Рязанской губернии, произнося согласно местному гонору.
   -- Откуда?
   -- От Дзвери.
   -- От какой двери?
   -- От Дзвери-с.
   -- Иванов, откуда берется Волга?
   -- От Твери.
   -- Дай, Иванов, Парфенову два раза по шее, да смотри покрепче, не то самому попадет. Приказание исполнено.
   -- Потапов! что такое Тверь?
   -- Остров, ляпнул Потапов.
   -- Панкратьев, что называется Тверью?
   -- Сарай, гаркнул сосед Потапова.
   -- Бирюков! Тверь что такое?
   -- Губернский город.
   -- Правда. Дерите, скоты, друг друга за уши, да хорошенько, или я вас растяну,-- а ты, Бирюков, дай им всем кроме того еще по три оплеухи. Все схватывают друг друга за уши и треплют, а четвертый обходит их, отпускает каждому назначенные ему оплеухи и садится на свое место. Водворяется тишина. Все уткнули нося в тетрадки и не шевелится. Вдруг из самого заднего угла кто-то зевнул во все горло.
   -- Фомин! что ты зеваешь -- а? Забился, лодырь проклятый, к стенке, да еще бесчинствуешь? Урок грамматики выучил?
   -- Нет, не выучил-с... беззаботно отвечает Фомин, огромного роста, плечистый кантонисть, лет 20, с заспанными глазами.
   -- А отчего-жь ты не выучил?
   -- В башку не лезет эта мудреная наука-с, да и проку-то мне от нея, признаться, ждать нечего; я ведь во фронт пойду, а выделывать ружьем различные штуки можно и без нея. Ну ее!..
   -- Молчать, скотина!
   -- Это могу-с.
   -- А пройденное не забыл еще?
   -- Быть может... а впрочем кажется тово-с...
   -- Табурет какого падежа?
   -- Именительного-с, отвечает Фомин, ковыряя в носу.
   -- Почему?
   -- Потому, ежели его толкнуть,-- он упадет.
   -- А если я тебе за такой ответ всю морду расколочу, так это какого будет падежа?
   -- Да мне ужь тогда не до падежей будет, невозмутимо продолжает Фомин:-- тогда кровь пойдет и надо будет бежать на черный двор отмываться-с.
   -- Так вот же тебе, мерзавец... И толстая переплетенная книга полетела в Фомина. Он не успел еще и глазом моргнуть, как книга ударилась об его лицо и у него ив носа действительно хлынула кровь. Но с прежним спокойствием Фомин вылез из-за скамейки, проговорив вполголоса: "прощайте, ребята", медленно отравился вон из класса и ужь больше не возвращался.
   В то же время и в писарском классе шло ученье.
   -- Павлов, Спиридонов, Арефьев и Кудровский, ко мне! вызывает учитель Лисковский. Вызванные выходят на средину и становятся лицом к ученикам.
   -- Павлов, разбери стол.
   Павлов оглядывает стол, ощупывает его кругом, пошатывает и отходит.
   -- Ну? понукает учитель.
   -- Стол, Григорий, не разбирается-с.
   -- Это почему?
   -- Да очень крепко склеен и сколочен гвоздями.
   -- Какого он роду?
   -- Деревянного.
   -- Отчего деревянного?
   -- Да оттого и деревянного, что дерево, из которого он сделан,-- росло в лесу.
   -- Лес -- какого роду?
   -- Лес разный бывает: и густой, и редкий, и пружный, и мелкий, и осиновый и сосновый и... да мало ли еще какой бывает лес. Всех деревьев же перечтешь. Другой лес такой частыы, что и нос расцарапаешь об сучья, так и нос считать, что ли?
   -- Спиридонов! нос какого рода?
   -- Не могу знать-с... запамятовал-с...
   -- Так припомни, припомни и припомни, приговаривает учитель, отсчитывая Спиридонову по носу щелчек за щелчком.
   -- Эй ты, Арефьев! свинья какого рода? спрашивает учитель, случайно увидев в окно это животное.
   -- Мужеского, брякнул Арефьев.
   -- Врешь болван. Кудровский, какого рода свинья?
   -- Женского.
   -- Спасибо. Поверни за это Арефьева кругом и до самого его места провожая пинками... да приговаривай: "ты свинья, ты свинья, ты свинья". Приказание исполняется. Класс хохочет.
   -- Гаврилов, гляди сюда! Болван -- имя существитедьвое, или нарицательное?
   -- Нарицательное.
   -- Лжешь. Ты сам болвае, хуже еще чем болван.
   -- Болван, так болван; но мне все единственно. Вольно вам ругаться-то понапрасну.
   -- На колени.
   Следующий нижний класс, по многолюдству своему, делился на два участка. В 1-м участке шла арифметика.
   -- Сколько, Ситочкин, в арифметике знаков? спрашивает учитель Ослов.
   -- Десять, громко отзывается Ситочкин.
   -- Какие именно?
   -- Один, два, три, четыре, пять...
   -- Стой, что засчитал. Разве не знаешь, что в промежуток между двумя цифрами должен успеть в уме сосчитать три? Неужто мне тысячу раз повторять одно и то же? Считай снова, да отчетливо.
   -- Раз, два, три, затянул Ситочкин нараспев:-- четыре, пять, шесть, семь, восемь, девять и десять.
   -- Я тебе дам девять. Пойди сюда. Ситочким подходит.-- После восьми какая цифра?
   -- Девять.
   -- А дальше?
   -- Десять.
   -- Не правда, лентяй ты эдакий! И завернув клапаны рукавов мундира вниз, в ладонь, он начинает бить пуговицами по щекам Ситочвнна, приговаривая: Ноль, ноль и ноль. Помни на: ноль, а не десять. Пошел на место.
   -- Лепешкин! на седьмом месте какая цифра стоит?
   -- Миллион.
   -- А в миллионе, Сорокин, сколько единиц?
   -- Четыре.
   -- Как четыре?
   -- Точно так-с... четыре, настаивает Сорокин, рассчитывая взять смелостию.
   -- Вот тебе четыре. И для лучшего удара Ослов держит, для вескости, в сжатом кулаке, перочинный ножик.
   -- Лукьянов! к доске. Тот выходит.
   -- Разделивши 3 пуда, 33 фунта, 16 золотников на 30 человек, по сколько достанется каждому?
   Лукьянов берет мел и начинает делать задачу на доске, громко рассказывая основания своего деления.
   -- Да эдак-то и пятилетний ребенок сделает. Ты мне высчитай в уме, а не выводи цифирацию-то, вдруг прерывает учитель, замечая, что его кулакам тут поживы не будет. Лукьянов начинает высчитывать умственно. -- Да скоро ли; да дождусь ли я тебя?
   -- По 12 фунтов и... и...
   -- Вот тебе "и". На место.-- Куплено два, заплачено три, что, Дратвин, стоит четыре?
   -- Шесть, звонко отвечает Дратвин, не зная твердо не только дробей, но и простых чисел.
   -- Зная эту задачу, начинает учитель, обращаясь ко всем ученикам своего участка:-- вы можете достигнуть бог-весть каких вычислений. Задача эта всякому человеку и на всяком месте принесет пользу. Арифметика для вас важней всяких наук. Плохой тот солдат, который не надеется быть генералом. И вот тебя, например, Фукс, вдруг сделали фельдфебелем, или каптенармусом в полку и ты, не зная арифметики -- пропал. А о писарях и говорить нечего: они без арифметики и людьми-то даже считаться не могут. Все вы, выйдя на службу, станете об одном только жалеть -- что я вас мало колотил за арифметику. Все эти грамматики, географии, истории, рисовании -- это все вздор пред этою наукою, а я долблю вам, скотам, о ней изо дня в день. А от вас какая благодарность? Ведь как выйдете моими стараниями на службу, -- так никто из вас, мерзавцев, и письмишка--то не пришлет учителю, тому учителю, которые все свои кулаки оббил об ваши пустые головы!..
   Учитель опустил голову вниз, вздохнул на всю комнату, сел на стул и замолчал. Ученики его участка не шелохнутся.
   На задаче: куплено два, заплачено три, что стоит четыре? Ослов просто, кажется, помешался. Где бы и когда он ни встретил кантонистов везде непременно ее спрашивал, а чтобы не быть за незнание ее колоченным, всякий кантонист твердо ее заучил.
   Прошло несколько минут молчания. Ученики соседнего участка начинают хихикать. Учитель очнулся и вскочил на ноги.
   -- Уймите, Андрей Андреичь, ваших сорванцов, вскрикивает он, обращаясь к учителю второго участка:-- не то я им морды расколочу: они мне мешают заниматься.
   -- Уймитесь, детушки, уймитесь, пока целы: прибьет, шибко прибьет, и за дело! не шуми, не мешай! и упрашивает и стращает свой участок учитель, чиновник, Андрей Андреевич Андреев, человек лет сорока слишком.
   Все утихает. Ослов доволен и опять задумывается на некоторое время, а потом продолжает неистовствовать попрежнему.
   -- Петруша Скворцов, начинает Андреев:-- сделай мне вслух такую задачу: если из семидесяти-трех вычесть двадцать-семь -- сколько останется?
   -- Семь в трех не содержится, громко начинает Скворцов, написав цифру под цифрой на доске:-- занимаю единицу у следующей цифры -- два; сем из тринадцати в остатке шесть, а два из шести -- четыре.
   -- Спасибо, голубчик, спасибо. Садись на место.
   -- Ваня Семенов?
   -- Чего изволите, ваше благородие.
   -- Семью-семь -- сколько?
   -- Тридцать-девять.
   -- Нет, брат, неправда. Кто знает: сколько семью-семь -- встал и скажи.
   -- Сорок-девять, сорок-девять, сорок-девять, сорок-девять! выкрикнуло несколько голосов один за другим.
   -- Каково, Семенов? Ведь все, кроме тебя, знают. Что, брат, стыдно -- а?
   -- Да и я, ваше благородье, знаю, оправдывается Семенов.
   -- Зачем не соврал?
   -- Да заговорился, право, заговорился ваше благородье.
   -- Сам виноват: надо помнить. Иванов вон первый сказал верно, и я ему за это уже принесу лепешку. Он станет есть, а ты за него глядеть, да слюнки глотать.
   -- Да я, ваше благородье, всего-то на волосок позднее Иванова вскричал "сорок-девять", говорит, вставая, другой ученик:-- так уж и мне не пожалуете ли лепешки?
   -- Дам, Миша, и тебе лепешки. Ты тоже стоишь.
   -- А я, наше благородье, только чуточку опоздал супротив Миши, лепешки-то и мне бы хотелось, заявляет третий. -- Ваши лепешки точно пряники -- не обядьте.
   -- Получишь и ты; садись!
   -- А я-то нешто не крикнул? раздался еще голос. -- Ужь и меня не забудьте, я тоже...
   -- Вскричать ты, положим, и вскричал, да ужь очень поздно; повторил, значит, слышанное от других. Впрочем, постой: спросим всех, как рассудят, так и сделаем. Как вы, ребята, думаете, следует ему дать лепешки, или нет?
   -- Нет, нет, нет, раздалось по классу.
   -- Слышал? Ну, и не пеняй на меня. А вы, дети, приготовьте пока тетрадки, поучитесь правильно писать с дикту.
   Все закопошились.
   -- Помните же мое наставление: не торопиться, а писать хорошенько и со вниманием. Начальные буквы имен и фамилии писать прописными, а прочие слова -- строчными буквами. Кто вернее и красивее всех напишет, того в воскресенье возьму к себе обедать. Начинайте же. "Иван Семенов".
   Ученики, заглядывая один другому в тетрадки, напрягают все усилия, чтобы выиграть приз -- обед.
   -- Написали?
   -- Написали.
   -- "Не, особо; знал, особо; урок, из, особо; арифметики тоже". Все пишут.-- Готово?
   -- Готово.
   -- "За, отдельно, что, отдельно, отмечен: Лен". Перья скрипят, руки потеют, и вообще у всех усердие чрезвычайное.
   -- Да я, ваше благородье, всю таблицу вдоль и поперег выучу к завтрему, только не отмечайте ленивым, чуть не плача упрашивает Семенов, понявший в чем дело.
   -- Не беспокойся, Семенов, не отмечу; я писать только диктую, на память, чтобы не ленились.
   -- Да они, ваше благородье, мне проходу не дадут, все станут надсмехаться. Будьте отец родной, не велите так писать.
   -- Поздно, брат, хватился. Впрочем, даешь слово хороше учиться, так и быть, велю замарать эти слова, как только пересмотрю тетрадки.
   -- Даю, ей-ей даю; не страмите, пожалуйста!
   -- Верю. У кого готово, подай на просмотр. Ученики повскакали со своих мест и, толкая один другого, силились подать прежде; потом вернулись на свои места и нетерпеливо ждали, кто выиграл обед.
   -- Послушайте-ка, ребятушки, что я вам скажу, начал Андреев, пересмотрев тетрадки.-- Красивее всех написал Иголкин, но он сделал большую. ошибку в последнем слове "лен", написал вместо е -- е, а чрез это стал не "лен", а "лен". Лен, значит ленился, ленивый и под этим словом подразумевается человек, а лен,-- растение. Поняли теперь, какая разница между словом -- лен и лен?
   -- Поняли, поняли, единодушно отзываются ученики.
   -- Андреев, продолжает учитель: -- хоть и все верно написал, за то некрасиво. Из всех же и красивее и вернее написали трое: Знаменский, Карпов и Ведрин. Знаменский ходит со двора к родным, ему, стало быть, мой обед не нужен. Карпов и Ведрин оба безродные и писанье обоих мне одинаково нравится, да и они сами ребята хорошие. Скажите сами по совести: кого из них мне взять к себе обедать?
   -- Карпова! отзываются одни.-- Ведрина! перебивают другие.
   -- Так, ребятушки, я не пойму вас. Сделайте-ка лучше вот что: кто за Карлова -- подними правую руку вверх.
   Подняли. Учитель посчитал.
   -- Теперь, кто за Ведрина -- подними левую руку. Подняли. Сосчитал.
   -- Карпова сторона сильней: за него сорок рук, а за Ведрина тридцать-три руки, значит Карпов идет ко мне обедать. Вот это безобидно. Выростете больше, будьте честны, никого не обманывайте, не обижайте и Бог за это не оставит вас без милости, без радости. А ты, Кардов, напомни мне уже дать тебе записку фельдфебелю, чтобы он тебя уволил ко мне в воскресенье.
   -- Слушаю-с, ваше благородье.
   -- Теперь, детушки, отдохните немного, заключает учитель: а там займемся еще чем-нибудь. Ну, хоть чтением, что-ли.
   Ученики начинают откашливаться, сморкаться, и разговаривать. Учитель прохаживается по классу.
   Андреев никогда никого из учеников своих пальцем не трогал. Учил всегда ласкою, да гостинцами. Учились у него отлично, а переходили от него в высшие классы с горестью, и то лишь тогда, когда у него набиралось столько учеников, что сидеть негде было. Прочие учителя его терпеть не могли за доброту, которая казалась им несовместимою с учительством. Он зачастую приносил в класс домашнего печения лепешек, крендельков, булок, пирожков и делил ученикам, которые все это тут же съедали. В масляницу он всякий день приносил по четыре блина на каждого ученика. По воскресеньям брал к себе обедать по одному ученику, в годовые праздники -- по двое, а в пасху и Рождество по три человека на все трое суток. Жил он на крошечное жалованье, рублей в двести ассигнациями.
   -- Не сердитесь, ребятушки, что не всем даю гостинцев, говаривал он своим ученикам:-- рад бы накормить всех вас, да не могу: сам беден и потому, чем богат, тем и рад. На бедность свою я, впрочем, не жалуюсь. Роптать -- грех и вы, смотрите, не ропщите: Бог наградит вас за терпение.
   -- Мы ничего-с, отвечали ученики хором.-- Благодарим покорно за вашу ласку. Вы и то нам отец родной.
   И Андреев весь просияет, бывало, при этом от радости.
   В методическом классе собственно преподавать было нечего: усядутся ученики по местам и твердят буки, аз -- ба, выводят штрихи, буквы на аспидных досках, а затруднения разрешает им учительский помощник, кантонист. Скука. Учитель посидит, посидит в углу, встанет, выйдет на средину, поглядит на свой участок, скажет в раздумьи:
   "Орлов, посмотри-ка тут за порядком", и уйдет из класса. Проходит полкласса.
   -- Вот жисть-то! Вот каторга-то! вдруг доносится к ним знакомый голос.-- Тьфу ты пропасть этакая, право, ну...
   Учитель сходит, садится на место.
   -- Аз, буки, аз ба, что такое значит? медленно спрашивает он, немного помолчав.-- Ну-ка, скажи, Панфилов!
   -- Изба, Федор Иваныч, изба, насмешливо отвечает Панфилов.
   -- Полно, так ли? Врешь ведь?
   -- И то вру. Вру, Федор Иваныч, вру-с.
   -- Спасибо, хоть сознаешься. Садись, осел. Ну, а ты, Ягодкин, как скажешь?
   -- Осел, Фздор Иваныч, осел.
   -- Пускай себе осел ослом и останется, а аз, буки, аз, ба -- что?
   -- Азбука, Федор Иваныч.
   -- Ну, да, азбука; вот это так, я это давно знаю, давно, еще в те поры знал, когда вас, мерзавцев, и на свете-то не было. Азбука, ребята, слышите, азбука!
   -- Слушаем, Федор Иваныч.
   -- А слышите, так запомните. Да заучивать, затверживать, затверживать, заучивать. Повторяй за мной:
   -- Заучивать, затверживать, затверживать, заучивать, нараспев повторяют до семидесяти голосов.
   -- Ты, Грибков, не хочешь, верно, учиться, что не повторяешь слов моих? Лентяя тотчас видно: ему не то, что учиться, так и рот-то разинуть лень. Архипов! харкни Грибкову в рожу, харкни хорошенько: пусть помнит, что я не на ветер говорю.
   Архипов плюет Грибкову в лицо. Класс хохочет.
   -- Возись тут с вами, продолжает Иванов:-- учи вас, крапивное семя, убивайся, а за все это тебе же харю расквасят, с тебя же шкуру сдерут. И диви бы за дело, а за портянки, за ногти, за волоса. И это дело учителя? Эх, подлость, подлость! Не здесь бы мне место и я бы был не тот. А то ведь век-то мой заели, загрызли, и... и поневоле возьмешь, да и выпьешь. Кабы не водка, давно бы ужь лежал я вверх тормашками на кладбище, удавился бы от этой пакостной жизни; ей-ей удавился бы, потому одно спасенье. Тут Иванов склоняет голову на руки, облокачивается на столик и вскоре засыпает.
   Класс только этого и ждал.
   Несколько учеников подходят в нему на цыпочках, и один надевает ему бумажный колпак на голову, двое сшивают ему нитками рукава вместе, остальные привязывают его за ноги в ножкам табурета и возвращаются на свои места.
   По окончании урока, ученики выходят в дверям и разом, кто пускает в учителя комки жеванной бумаги, кто вскрикивает: "Федор Иваныч, домой пора, домой пора, Федор Иваныч" и опрометью бегут вон из класса.
   Разбуженный Иванов продирает глаза, разрывает и развязывает свои пути, ругается на чем свет стоит и, освободившись, отправляется опохмелиться. Впрочем, в следующему послеобеденному, совершенно тождественному классу, он совершенно забывает о злостной шутке, сыгранной над ним учениками.
  
IV.
Среда. Третья рота в расходе.
  
   По совершении обычной утренней уборки, выстроили роту кантонистов, за исключением новичков, капралов, постоянных классных и некоторых из простых кантонистов {Новички, пока не выучились фронту -- ходили на ученье ежедневно утром и вечером: капралы их учили фронту в расходные дни: протежируемые гуляли в эти дни; в класс ходили ежедневно, кроме пятницы после обеда и субботы утром, человек 10--15 из роты -- учившиеся в выпускном, верхнем классе и готовившиеся прямо в учителя и в писаря.}, пользовавшихся протекциею начальства. Затем всех распределили по ремеслам: в портную и сапожню отправили по 50, в эполетную, галунную, басонную и проч. по 15, 20 человек.
   Расходный день был для кантонистов своего рода праздником. Научившись положить латку на сапог, заплатку на рубашку, кантонисты втирались в знакомство к мастеровым солдатам, которым их отдавали в качестве подручных и, придя в мастерскую, шли прямо к ним и садились за работу. За это солдаты делились с усердными помощниками своим харчем; иные платили им еще коп. по 2, по 3 за дневной труд. Неумевшие еще работать варили мастеровым на кухне клей, крахмал, строгали гвозди, сучили дратву, разматывали нитки и проч. и проч. Между мастеровыми солдатами встречались чрезвычайно добрые люди, искренно жалевшие кантонистов.
   -- И в роте измучили, говаривали они, едва им подведут подручных:-- так нам-то пожалеть ужь надо. На вот тебе, мальчуга, десятишник (3 к. сер.), беги за магазины, купи калачик, молочка, накроши в чашечку, да, похлебавши, приходи сюда посидеть до вечера, чтоб в роте не увидали, а то ведь и мне с тобою, пожалуй, не сдобровать.
   И рад-радёшенев бедняга кантонист: возьмет деньги, шапку и мигом очутится за магазинами.
   В тылу трех фасадных казарм помещались, в длинном строении, провиантские магазины, а сзади их, в углу, солдатские вдовы и жены торговали зимой и летом различными съестными припасами.
   Кантонист прибегает за магазины, жадно глядит на все и не знает чего бы ему такого поесть? Надо, чтобы было и посытней, и повкусней, да и подешевле.
   А торговки, завидя мальчика, взапуски начинают зазывать его к себе.
   -- Ко мне, голубчик, ко мне, касатик! кричит одна: -- у меня самая скусная печенка, селезенка, потроха, требуха; хлеба даром дам!
   -- Не верь, Петинька, не верь, Ваничка; все хвастается, перебивает другая.
   -- У меня калачи горячи, сейчас из печи, вопит третья!-- молочко топленое, только утром доеное, садись, голубчик; досыта накормлю и всего-то семишник возьму: наживаться от вас грех, великий грех.
   -- Кантонистик золотой, картофоль рассыпной, полну шапку накладу и всего один пятачек с тебя возьму, подхватывает еще одна баба*
   Сбитый с толку, кантонист не знает, какое лакомство предпочесть; наконец, по зрелом обсуждении, решается:
   -- Давай, тетушка, калач с молоком.
   -- Садись, родименький, садись, голубчик, на мое тепленькое местечко, да и кушай себе с Христом, говорит торговка, подавая ему калач и чашечку молока. -- А есть у тебя отец, аль мать?
   -- Нету. Мать померши, а отца я и не знал, какой он такой, отвечает спрошенный, с алчностию уплетая за обе щеки.
   -- Выходит: сиротинушка, сердешный? Постой же, я ужь тебе еще молочка подолью,-- да на вот хлебца подкроши и ешь на здоровье... Не надо, голубчик, мне твоих денег, не надо, говорит она, увидев, что мальчик все уже съел и сует ей деньги в руку.
   -- Спасибо, тетушка! И, спрятав деньги за обшлаг шинели, кантонист, довольный и счастливый, в припрыжку побежал в швальню.
   -- Дайте мне, дядинька, ваксицы с собой, униженно просит кантонист у одного из сапожников.-- Сапоги нечем чистить, а в роте спрашивают, бьют... дерут... Будь добр, не откажи.
   -- Ваксу я, брат, сам покупаю на деньги, отвечает солдат:-- и ты купи. Про вас не напасешься.
   -- Рад бы, дяденька купить, да не на что: родных нет, денег взять негде.
   -- Ну, ладно, дам ваксы; только за это -- волосянку. Идет?
   -- Да ведь это больно... у меня и то ужь голова болит... вся в струпьях...
   -- За то вакса будет. Даром ничего, брат, не дается.
   -- Ну, дери; только ваксы-то, дяденька, побольше.
   Солдат придвигается к просителю, вцепляется пальцами обеих рук ему в волоса на затылке, и дергает их вверх сразу так сильно, что мальчик вскрикивает что есть мочи. В окружности раздается смех и брань.
   -- Я еще не успел путем дотронуться, а ты ужь орешь, укоряет его солдат.-- Стой смирно: сейчас порешим. Солдат снова дерет просителя за волосы, тот снова вскрикивает шибче прежнего. -- Вишь разрюмился, неженка эдакая, укоряет солдат, недовольный кантонистским плачем. -- На вот ваксы, да еще с банкой вместе, только не хнычь.
   Такие сцены повторялись повсюду, куда кантонистов только ни посылали в расход.
   В роте, между тем, идет выправка новичков. Вдруг учение прерывается неожиданным образом.
   -- Разойтись! сердито командует внезапно появившийся молодой красивый офицер, командир роты, Добреев.
   Кантонисты, услышав знакомый голос, живо разбегаются. Фельдфебель спешит к своему начальнику.
   -- Я так и знал, что ты не можешь без ученья, с укоризною заговорил Добреев.
   Он судорожно пожал плечами и продолжал с досадою:
   -- Признаюсь, решительно не понимаю, как это ты пристрастился мучить детей этой шагистикой?
   -- Я ничего-с; не виноват-с; так начальству угодно; приказание исполняю-с! отвечает фельдфебель. -- Сам Господь терпел и нам велел-с...
   -- Так ведь и я начальство составляю и тоже десятки раз предлагал тебе давать детям отдых в те дни недели, когда они в роздыхе, или в бане. Ты, значит, не считаешь женя начальником?
   -- Полковник старше-с... изволит приказывать. Мне не раз в зубы попадало от них...
   Дока Добреев толковал с фельдфебелем, кантонисты его роты возвратились в казарму. Увидев их, он поздоровался с ними и весело крикнул:
   -- Ребята! Я дежурный; скоро ужинать, берите смело хлеба: обысков не будет.
   -- Ради стараться, ваше благородье, откликнулись дети.
   По уходе Добреева, кантонисты начали вытаскивать, из рукавов своих шинелей, из-под мышки, лоскутки холста, кожи, сукна, нитки, дратву, комки ваксы, и прятали все в кроватные ящики. А из-за стола в этот вечер унесли хлеба сколько кто мог, -- в общей сложности несколько пудов.
   Кантонисты любили Добреева за его снисходительность и доброту. В его роте и наказывали и муштровали на половину меньше, чем в прочих ротах; совершенно вывести истязания он не мог: начальник заведения, отступившись собственно от него, усиленнее обыкновенного придирался к фельдфебелю, к правящим его роты и побуждал их наказывать кантонистов, мало того, сам наказывал во время отсутствия Добреева, который, пренебрегая службою, ходил в роту раза три-четыре в неделю. Сбить его совсем из заведения было довольно трудно: он был человек относительно образованный, богатый; был молод, холост, вед знакомство со всею городскою аристократиею, имел кроме того и связи, протекцию.
   Кантонисты все-таки лишились его вследствие одной чрезвычайной его выходки. Вот как было дело. Он был охотник, уходил летом постоянно в лес, забрав с собою человек по 40--60 кантонистов своей роты, и часто не попадал на ученья. Однажды начальнику вздумалось произвести вечером ученье всему заведению, и так-как Добреева не оказалось на лицо со множеством кантонистов его роты, -- то начальник послал за ним в лес.
   Забравшись в чащу леса, Добреев уселся среди своей команды на маленькой поляне, из мешков повынули харчи -- телятину, колбасы, огурцов, печенья, и охотники закусывали с волчьим аппетитом. Вдруг пред ними выростают гонцы. Добреев рассердился, поднял свои отряд и отправился в город, а услышав у заставы барабанный бой, означавший, что ученье еще продолжается,-- он остановил отряд, дал отдохнуть, и сказал:
   -- Ребята! Не в службу, а в дружбу! Когда дойдет до плаца -- и затрублю в рожек; у кого рожки -- подхвати; у кого трещетки, хлопушки -- трещи, хлопай, как можно сильнее, я когда собаки побегут, бросайтесь вперед, кричите: "ату его, ату", науськивайте их на офицеров вообще, а на начальника особливо, кидайте в них чем попало.
   Кантонисты с восторгом приняли это предложение: напакостить начальству им всегда было по сердцу. Остальную часть пути кантонисты не шли, а чуть не летели; так понравилась им оригинальная затея их любимого начальника.
   Тихо, крадучись, подошел отряд к плацу и за углом казарм приостановился.
   Смерклось. Заведение стояло вольно, т.-е. говорило, кашляло и оправлялось.
   Воспользовавшись этою удобнейшею, для нападения, минутою, Добреев вдруг затрубил в рог, отряд подхватил, трещал, захлопал, собаки залаяли, бросились вперед, отряд за ними, с криком: "ату его, ату его!"
   Заведение смешалось, в рядах его поднялся шум, визг, началась давка, беготня, драка и суматоха невыразимые. Большинство кантонистов заведения, сообразив в чем дело, мгновенно передались в неприятельский лагерь и вместе с нападающими начали щипать, колотить свое начальство. А Добреев, помахивая в воздухе белым платком, все сильней и сильней напирал с удесятерившимся отрядом на офицерство заведения.
   Около получаса продолжалась битва и кончилась тем, что неприятель разбежался и на плацу остались трофеями: кантонистские и офицерские шапки, клочья разорванных собаками мундиров, штанин, обломки шпаженок и проч.
   Осмотревшись, победители сами перепугались своего подвига и вопросительно переглядывались.
   -- Спасибо, ребята, сказал Добреев: -- сто раз спасибо вам. Ежели вас станут допрашивать, говорите, я приказал.
   На утро оказалось, что сверх множества затрещин, которые получили начальственные лица, еще и собаки покусали некоторых. Затем оффициально участвовавшим в нападении кантонистам 3-й роты задали, дня чрез два общественную поронцу, т.-е. драли человек 50 сразу, и, хоть им жутко было лежать под розгами, зато они приобрели громадную славу, о которой знало и с благоговением рассказывало потом отдаленнейшее потомство кантонистов. Долго думали, что сделать с Добреевым; наконец в уважение разных обстоятельств, компрометировавших само начальство, сочли его поступок шалостью, с тем чтобы он оставил заведение.
  
V.
Четверг. Четвертая рота в бане и на спевке.
   Одно из наиболее тягостных событий казарменной жизни составляли телесные осмотры, производившиеся по четвергам. Ожидание таких осмотров подвергало многих кантонистов в уныние.
   -- Огляди меня, пожалуйста, Федоров, а потом я тебя, говорит раздетый до нага кантонист одному из своих товарищей.
   -- Ты, брат, чист, чесотки нигде нет, утешает тот, внимательно осмотрев его: -- вот только и есть на девой ляжке царапина. Подойдешь к правящему, так ноги-то, знаешь, сдвинь по плотней, он, при огне, ее и не заметит. Ну, а у меня ничего нету?
   -- Ничего, окромя рубцов от розог. А рубцы-то, брат, синие, рассиние...
   -- Ужь, брат и порют! Ведь сегодня неделя, как отодрали, а синяки еще не сходят. Ну, да по мне пущай их хоть век не сходят: это не чесотка, а сеченье, стало быть отвечать не за что.
   В другой паре осматривающих друг друга кантонистов идет такой разговор:
   -- Ах, сердешный! Выдерут беспременно: вишь обчесался как!
   -- О, чтоб их! Нешто я виноват? Намазали прошедший раз в бане какой-то поганой мазью, и болячки заместо того, чтоб заживиться, еще пуще разгноились... Ежели опять отдерет -- расковыряю, чем ни на есть, больное бедро, уйду в лазарет, а оттуда в неспособные: авось вырвусь их этого омута. Ведь ужь пора: 20-й год пошел.
   Явился правящий.
   -- Эй, вы! кричит он, обводя взором толпу раздетых донага кантонистов: -- подходи до ранжиру!... Выкликнутый подходит. Капрал тщательно освещает его тело с ног до головы, а унтер везде рассматривает.
   -- Егор Антонов, подходи ближе! Унтер осматривает.-- И ты! начинаешь чесаться? Отпусти-ка ему десяток горячих, чтоб не чесался. Не успел Антонов и рта разинуть, как его ужь стегали.
   В заведении вообще полагали, что розги -- лучшее лекарство от всяких, особенно накожных болезней. И потому, в видах искоренения недугов, в дни осмотра начальство бывало особенно щедро на розги. Совершенно невредимыми выходили из телесного осмотра очень немногие. За то все, по окончании этой тягостной процедуры, отправлялись в баню, где чесоточных ожидали новые мучения.
   Баня была на казарменном же дворе и состояла из предбанника и самой баня; каждая комната, будучи не особенно тесно набита народом, могла вмещать в себя человек 30--40. Но с кантонистами не церемонились: их вгоняли туда человек по сту. В предбаннике ни скамеек, ни лавок не полагалось. Когда кантонисты разделись, их, чтобы не выстудить баню, вогнали туда всех разом и заперли на задвижку снаружи. В самой бане, у одной из стен, стояли два ушата громадной величины, наполненные теплою и холодною водою, которую служитель раздавал по одной только шайке на два человека. При этом были приняты меры к тому, чтобы никто не мог два раза являться за водою. Кантонисты располагались для мытья на ступеньках полка, на самом полке, на лавках, тянувшихся вдоль стен, под лавками, посреди бани и на полу. Кто опаздывал захватить место, тому приходилось мыться стоя, держа шайку с водою в воздухе. Мыло выдавалось десяточным и ефрейторам в самом скудном количестве, именно по кусочку, золотников в 10 весом на целый десяток. Кантонисты, намочив голову полученною теплою водою, подходили, по очередно, к ефрейтору, тот намыливал им одну лишь голову, отнюдь не дотрогиваясь ни до какой другой части тела. Веники отпускались тоже по одному на десяток, но и их, при выходе из теплой бани, отбирали в сдачу, для следующих парильщиков.
   Теснота в бане, давка, ругань из-за места где сесть, драка из-за веника, плач из-за расплесканной воды, украденной портянки, которая была захвачена с собою для стирки; густой, удушливый пар, обнаженные тела, гладко стриженные головы, истомленные, бледные лица и чад,-- все это представляло такую картину, которая поразила бы и самого хладнокровного зритеди.
   Через час, по команде унтер-офицера, кантонисты бросились в предбанник, одеваться. Все ли вымылись, хороше ли вымылись -- до этого никому не было дела: вся забота начальства заключалась именно в том, чтоб приказание свести роту в баню было в точности исполнено, очередь была бы отведена. Оттого, ежели кто после команды "выходить" хоть минуту запаздывал, то неминуемо отведывал комля веника. Минут через 10 по выходе в предбанник, из которого дверь вела прямо на улицу, кантонистов фронтом вели уже обратно в казармы.
   Часу во втором пополудни доходила и до чесоточных очередь идти в баню. Их водили всегда отдельно от чистых. Загнав их в баню, также сразу человек 80, им раздавали вышеописанным порядком мыло, воду и веники, и заставляли мыться. Потом, когда они размывали болячки за телах, их выгоняли в предбанник, подводили поочередно по два человека к служителям, которые намазывали каждого с ног до головы мазью, составленной из дегтя, соли и квасцов. Затем их пропускали человек по 30 снова в баню и загоняли на полок, где им приказывалось непременно стоять; служители поддавали пару так сильно, что дыхание захватывало, а два унтера занимали позицию за нижних ступеньках полка, держа в руках розги и наблюдая, чтобы все парились вениками и не смели сойдти вниз. Так продолжалось около получаса времени, т.-е. до тех пор, пока мазь взойдет в тело и засохнет в нем. Мазь страшно кусала; на полке поднимался плач, вой и стон. Затем, прямо с полка, чесоточных выгоняли в предбанник одеваться. Окачиваться водой им строжайше воспрещалось.
   Пока чесоточные мылись, здоровые кантонисты 41 роты успевали с час поучиться фронту, а с возвращением чесоточных тотчас раздавался крик: "Песенники и новички в фельдфебельской, а остальные -- слушать! Живо!"
   Начинался урок пения. У фельдфебельской, кроватей десять сдвинулись в сторону; до 40 кантонистов становилась в кружек в две шеренги; у некоторых из них в руках бубны, тарелки, у одного камертон. Посредине кружка становили табурет, а на нем усаживался здоровый, высокий мужчина лет 45, поручик Федоренко, ротный командир этой роты.
   -- Прибивших сюда! крикнул Федоренко, молодцовато поводя глазами. Кружек расступался и фельдфебель вводил в него двух,трех мальчиков.
   Федоренко осматривал новичков с головы до ног.
   -- Какую песню знаешь? спрашивал он одного из них.
   Новичек смотрит ему в глаза, с недоумением.
   -- Какую песню знаешь?
   -- Знаю... Знаю...
   -- Какую же? топнул ногой Федоренко от нетерпения.
   -- "Вдоль по улице мятелица метет".
   -- Всю? ужь ласково продолжает Федоренко.
   -- Всю.
   -- Пой.
   Новичек теряется.
   -- Пой же! Новичек запевает. -- Громче, громче! Вот так, вот эдак. Новичек ободряется и постепенно входит в голос,-- Молодец, брат, молодец! хвалит Федоренко, ощутив приятность звонкого, чистого голоса.-- В песенники его, в песенники! Становись сюда. Мальчик присоединяется к хору.-- А ты умеешь петь? обращается он к другому новичку.
   -- Нет, не умею.
   -- Как не умеешь? быть не может, чтобы ничего не пел. В деревнях все песни поют.
   -- Вот те Христос, не певал.
   -- Так кричи: "Слу-шаи", да смотри, в растяжку: "Слу-шай". Новичек молчит.-- Что-жь ты? Кричи!
   -- Слу-шай! вполголоса затягивает новичек.
   -- Шибче, шибче, приказывает Федоренко и, для пущего вразумления, хлысть его здоровеннейшею ладонью по щеке. Тот взвизгивает на всю комнату.-- Хороше, хороше... И этого в песенники. А ну-ка ты! приказывает он третьему. Третий вскрикивает "слу-шай", что есть мочи.-- Ну, ты ни к черту не годишься. Пошел прочь, дрянь эдакая. Немного помолчав, Федоренко обращается в хору с наставлением:
   -- Хорошенько откашляться; в пеньи у меня не хрипеть, вперед не выскакивать, позади тоже не оставаться. Брать тон дружно, вместе, всякий голос знай свой такт. Где нужно тихо -- щебечи как снигирь, где надо громко -- стрельни, как пушка. Чувствуете? Ну, а где надо ровно, плавно -- раздробись на соловьиную трель и тяни раскатисто, как ружейная стрельба. Слышали? Поняли? Ну, с Богом! "Ты помнишь ли, товарищ неизменный?". Сапунов, начинай со мной вместе. (Сапунов, малый лет 20, был главным его помощником и запевалой).-- Раз, два-три... -- "Ты помнишь ли, товарищ неизменный?", запевает Федоренко, подперев щеку левою рукою.-- "Так капитан солдату говорил; ты помнишь ли, как гром грозы военной Святую Русь внезапно возмутил?" песенники подхватывают.
   -- Отставить! вдруг, среди песни, гаркнул Федоренко, побагровев. Хор смолкает.
   -- Ну, как вас не пороть, свиньи? Как вас не пороть, когда ни своим криком режете кишки мои, визжаньем пилите мне по сердцу? Козлы ни эдакие! Берегись! "Грянул внезапно"... Слушать меня! припевать в такт! вздую, ей-ей вздую.
  
   "Грянул внезапно гром над Москвою,
   Выступил с шумом Дон из брегов;
   Все запылало мщеньем, войною,
   Ай донцы,
   "Донцы молодцы",
  
   подхватывает хор.
   -- Спасибо, ребята! хороше, хороше!
   -- Ради стараться, ваше благородие.
   -- Теперь -- "Вдоль да по речке". Уши, ребята, не вешать, а петь смело, весело. Сапунов, начинай!
   "Вдоль да по речке, вдоль по Казанке", затягивает Федоренко, притопывая ногами, припрыгивая всем туловищем и хлопая в ладоши.
  
   "Вдоль да по бережку...
  
   Продолжает хор.
  
   "Он со кудрями, он со русыми.
   Разговаривает!
  
   Федоренко входит в азарт, выделывая головою самые вычурные киванья.
  
   Кому мои кудри, кому мой русы,--
  
   Поет хор.
   -- Стой, стой, стой!... Семенов, что ты орешь-то в чужей голос -- а? Вперед; розог!
   -- Это не я, наше благородие, ей-ей не я, отпирается Семенов, бледнея от страху.
   -- Я тебе дам "не я"; меня, брат, не надуешь! Я давно замечаю, что ты нарочно фистулой дерешь, думаешь отбиться от хора. Нет, шалишь!
   -- Да у меня, ваше благородие, ей-богу грудь болит: так только стану натужиться, так все нутро и рвется, так и хочет выскочить. Простите, ваше благородие!
   -- Я тебе выскочу! Вздую хорошенько, так перестанешь лодарничать. Ишь выдумал "грудь болит"!
   Так продолжались уроки пения изо дня в день целую зиму. А с наступлением лета Федоренко водил хор петь за город. Для загородных пений у него и репертуар песен был особенный -- поэтический. Выберет он, бывало, пригорок над обрывом Волги, недалеко от лесу, посреди поля, усядется посреди хора на траве и зальется, зальется так, что заслушаешься. Особенно любил он воздушный корабль, Лермантова, песню Кольцова "Полоса-ль моя, полосонька" и Некрасовскую "Тройку".
   По горячему увлечению, с каким он пел, видно было, что Федоренко не на свое место попал: человеку состоять бы в хоре цыган, а он каким-то странным случаем попал в военные и очутился учителем кантонистов. Правда, он прилагал тут все свое старание. Путем розог и долгих усилий, он образовал отличный хор песенников и слава его прогремела по всей окрестности. Едва горожане завидят, бывало, его с песенниками в поле, как ужь бегут послушать. Частенько на загородные спевки являлись баре, барыни и даже барышни. Федоренко был в моде. Весь город говорил о нем и не мог нахвалиться его хором. Бывало, какой-нибудь расчувствовавшийся помещик, послушав пения, раздаст из своих рук каждому из басов и теноров по серебрянному гривеннику, а альтам и дискантам по пятиалтынному. Мещанки, солдатки и другие простые женщины придвигаются толпою к песенникам и, крадучись, суют им в руки: кто -- калач, кто -- сдобную лепешку, кто -- кусок пирога, а кто и медный пятак.
   -- Эк начальник -- ат какой добрый, да ласкательный, говорит деревенская баба, обращаясь к городской старушке, стоя невдалеке от песенников.-- Сам поёт, да робят веселит, да балует. Знать, душа-человек.
   -- Да, голубушка, душа человек! тоскливо отзывается старуха. -- Запоешь, небось, как с лозой-то стоят над тобой. Позавчера вон энтот-то самый, душа-человек, при всем честном народе, на этом же самом месте одного малого так исполосовал розгачами, что беднягу в телеге вздад свезли!
   Впрочем, несмотря на то, что Федоренко и в поле не миловал песенников, они все-таки рады были летнему пенью: они дышали свежим воздухом, прогуливаясь дорогою, да и деньженки перепадали, а кантонист, имея в обшлаге шинели гривенник, считал себя богачем и был несказанно счастлив. Быть песенником кантонисты считали для себя великим несчастием и всячески старались не попасть в хор. Но раз очутившись на спевке, не было ужь положительно никакой возможности освободиться из песенников, кроме разве смерти, да выхода на службу. Но и от службы Федоренко удерживал, для пользы хора, года по три по четыре сряду, так что иной годов двадцати-двух, трех едва вырывался на службу, и это вызывало иногда кантонистов на крайния меры. Один кантонист, которому особенно опротивела обязанность песенника, решился во что бы то ни стало выйдти из хора. Достав где-то постного масла, он вышел потихоньку на мороз, выпил все масло и продержал с четверть часа рот разинутым -- в вечеру осип, а утром другого дня ужь не только чисто пет, но и говорить не мог.
   Первоначально Федоренко сформировал хор с разрешения начальника из всего заведения, а потом пополнял убыль новичками и переманкою из других рот голосистых мальчиков. Принадлежности пения, как-то: песенники, камертоны, бубны и проч. покупал он ежегодно за свои деньги. Хороший песенник мог смело ничего не знать из пунктиков и других наук и ничуть не тревожиться: все это Федоренко считал пустяками сравнительно с песнями и звонким голосом и никогда за это не взыскивал. Его помощники, нисшие начальники кантонистов, тоже остерегались, в угоду ему, бить песенников зря. Одевал он песенников всегда в крепкую, хорошую казенную одежду. Страсть к пенью до того в нем была сильна, что как бы начальник жестоко ни распек его, если только песенники тотчас потом стройно споют песню, он вполне утешен, забыл и полковника, и все на свете. Он был одинокий, старый холостяк, происходил из крестьян, вышел в офицеры из гвардейских фельдфебелей, вел себя скромно, уединенно и, казалось, вся жизнь его заключалась исключительно "в песенниках", подобно тому, как жизнь Тараканова ушла в шагистику, а Живодерова -- в экзекуции.
  
VI.
ПЯТНИЦА. ПЯТАЯ РОТА НА РУЖЕЙНОМ И СТРЕЛКОВОМ УЧЕНЬЯХ.
  
   Манеж расположен сзади казарм. Там в 7 часов утра рота со своим командиром, штабс-капитаном Свиньевым, тоже отчаянным фронтовиком.
   -- Ружье на плече, командует он, хотя у кантонистов никаких ружей не было. Кантонисты ударяют ладонью правой руки по собственному левому плечу и моментально опускают руки по швам, загибая пальцы левой руки в горсть, как бы держа в них ружье.
   -- Эй, кто там плечем вертят! Ружьем, помни, владеешь! На кра-ул! Кантонисты сгибают обе руки в кулак и ударяют правою -- в левый бок, а левою в грудь.
   -- Отчего плох темп? (звук). Отставить! Кантонисты опускают руки по швам.-- На кра-ул! Кантонисты снова стучат себя в бок и в грудь. Свиньев заходит с левого фланга и смотрит, ровно ли вытянулись кулаки рук.-- На плече! Делать прием плавно; когда берете на караул, не дребезжать, а делать удар сразу, как один человек. Ровней штыки, штыки! продолжает он, с правого уже фланга. Вдруг кто-то оглянулся.
   -- А-а?.. это ты, Самсонов, шевельнуться вздумал? Ты? Важности фронта, каналья, не понимаешь? Ладно! Груди вперед. Ружье на руку! И горячась, и командуя, он забегает то справа, то слева, как будто в самом деле что нибудь путное делает. Какому-то кантонисту надоела вся комедия и он вздумал потешиться -- опустил обе руки.
   -- Ты как смел опустить ружье к ноге, не дождавшись команды? закричал на него, побагровев, Свиньев.
   -- Никак нет-с, ваше благородье, громко отвечает виновный;-- я ничего не опускал.
   -- Как ничего? все держат ружье на руку, а ты зачем опустил его к ноге?
   -- Никакого, ваше благородье, ружья у меня в руках не бывало.
   -- Ка-ак?... У тебя нет ружья?..
   -- Никак нет, ваше благородье.
   -- Что за дьявольщина? Как нет? Эй ты! обращается он к другому кантонисту:-- есть у тебя ружье, или нет?
   -- Есть, ваше благородье.
   -- Да врет он, вмешивается шутнив:-- и у него нету. Мы отродясь ружья и не видывали. Какое же ружье? извольте сами поглядеть.
   -- Так ты еще спорить? Три пощечины и снова команда: "ружье за руку".
   -- Хоть убейте, ваше благородье, а на руку ружья взять мне неоткуда. Понапрасну только деретесь.
   -- Тьфу ты, сволочь проклятая!.. Свиньев плюет ему в лицо и отходит на средину.
   -- Рассыпаться! командует он, собравшись с мыслями и приступая к исполнению на практике тех сигналов, которые кантонисты теоретически разучивали, сидя в десятках.
   -- Та-ти-ти, та-ти-ти, ти! выигрывает на рожке горнист. Происходит деятельное ученье, кантонисты сходятся, расходятся; задние ряди выбегают вперед, делая вид, будто прицеливаются. Производится даже мнимая стрельба, при чем хлопанье рук заменяет выстрелы. Свиньев мечется в сильнейшем волнении, воображая, что присутствует при настоящем сражении.
   -- В грудь, ребята, прямо в грудь неприятелю целься! кричит он.
   -- Головы на левый бок! Стрелять правильно! Иванов, левую ногу больше вперед! Куда, бестия, целишься, куда стреляешь? Прицеливайся снова. Да глаз-то левый, глаз прищурь. Афанасьев! что лег головой-то на пол? спать, что ли, собрался? Отбой!
   После обеда, по пятницам, все роты, в полном составе, муштруются ротными командирами, или, в крайнем случае, их помощниками.
   -- Завтра на батальйонное ученье, объявляет капральству правящий, на вечерней перекличке.-- Одеться почище, маршировать с прилежанием и рты не разевать. А кто из больших желает идти за опилками -- шаг вперед. человек десять с правого фланга выдвинулись. Выбор, однако, пал только на четверых; остальные отступили назад, повесив головы.
   Идти за опилками желал всякий: этим он освобождался от батальйонного ученья и мытья полов, а то и другое, как читатель убедится ниже, было слишком тяжелою работой. Ходили за опилками человек по 12-ти из роты, под командою унтера, за город, на берег Волги, где постоянно пилились бревна на суда, барки и лодки, отправлявшияся ежегодно с каменною солью и хлебом вверх по Волге. Каждые два человека обязывались принести опилок по рогожному мучному кулю. Опилки доставались, большею частию, с трудом, так-как пильщики, нередко обкрадываемые вечно голодными кантонистами, не любили последних. Из-за опилок кантонисты затевали обыкновенно с пильщиками ссору, всегда переходившую в драку. Среди схватки, пустит, бывало, работникам в глаза по пригоршне предварительно на подобный случай запасенного песку, или даже нюхательного табаку, и пока рабочие протирают, да промивают глаза, кантонисты успевают набрать опилков и уйти с добычею.
  
VII.
Суббота. Заведение целиком на фронтовом ученьи и моет пол.
  
   Все заведение стоит, в полном его составе, в 7 часов утра, тремя шеренгами, вдоль 3-х стен манежа и выравнивает ноги по протянутой веревке. Не только нижние чины и кантонисты, но и офицеры тщательно осматривают себя, боясь, как бы в их одежде, в осанке, даже в физиономии не оказалось чего-нибудь такого, к чему мог бы начальник придраться.
   -- Едет, кричит унтер, карауливший начальника за углом.
   Веревки мгновенно сняли и все замерло. Вошел Курятников, поздоровался, величественною, надменною поступью обошел фронт, стал посреди манежа и обвел орлиным взором фронт. Все сдерживают дыханье; ничто не шелохнется. На беду кто-то чихнул.
   -- Заметить, и после ученья выпороть! закричал Курятников.-- Маршировать с тактом, с выдержкой, не ошибаться.
   Началось ученье.
   -- Подпоручик Гусев, где стойте? спросил Курятников, выстроив из заведения каре. -- Вон из фронта!
   Гусев вышел и стал у стены.
   -- Отчего унтер-офицер не занимаешь офицерского места, а? Учитель-унтер-офицер, трясясь, как в лихорадки, выдвигается в переднюю шеренгу. -- Да у тебя еще и крючки мундира растегнуты? Вперед.
   -- Вашескородье, простите; в первый и последний раз; больше никогда не заметите.
   -- Вперед, без разговоров! учитель выходит.
   -- А ты, поросенок, что смеешься, а? обращается Курятников к правофланговому кантонисту того же взвода, офицеру и унтер-офицеру которого так не посчастливилось.-- О чем смеялся?
   -- Я, вашескородье, не смеялся, плаксиво оправдывается кантонист: -- у меня верхняя губа шибко зачесалась, я дернул ее нижнею губою, точно так-с...
   -- Вертел губами, значит, шевелился. На средину.
   Окончив экзекуцию, Курятников снова повел свои колонны к атаке воображаемого неприятеля, снова строил каре, развертывал и свертывал фронт, бранил всех без разбора, собственноручно колотил и вообще неистовствовал самым диким манером.
   Около 12-ти часов кончилось ученье. Кантонисты, ни в чем не замеченные, стремглав бежали в казармы; замеченные же, понуря головы, шли шаг за шагом, раздумывая: "Простят ли совсем, нарядят ли на ночь на часы, или же отдерут?". Степень наказания в этих случаях находилась также в полной зависимости от Курятникова: если он сильно распекал -- замеченных драли, если только выговаривал -- их наряжали на часы, если же благодарил за ученье -- их совсем прощали. Последнее, впрочем, случалось редко.
   Мытье полов производилось после обеда. В спальнях кровати сдвигались в угол, и кантонисты, в одном белье, держа в руках голики, насаженные на длинные палки, выстраивались в шеренги.
   -- Где Парашкин? спрашивает капрал.
   -- Голик, надо полагать, ищет, отвечает кто-го.
   -- Вон он идет, подхватил другой.
   -- Люди стали ужь мыть, а ты где еще шляешься? Да и без голика?
   -- У меня был хороший голик, да кто-то его утащил из кровати, оправдывался Парашкин, а у самого уже зуб за зуб не попадает.
   -- Вишь, чем вздумал оправдываться -- "вытащили". Чтоб чрез пять минут был у тебя голяк, не то запорю; слышишь? Пошел.
   При мытье, пол поливали водою, после чего ефрейторы посыпали его опилками, а простые кантонисты, до команде капралов, принимались растирать опилки, медленно двигаясь шеренгою вперед и назад, от одной в другой стене. После троекратной перемены опилок и трехчасового, мучительного труда, пол оказывался вымытым так чисто, и становился так бел, как деревенский стол у чистоплотной хозяйки.
   В субботу вечером кантонистам было предоставлено пользоваться отдыхом. Несмотря на то, многие из них сновали из угла в угол с озабоченными физиономиями. Это были мальчики, имевшие в городе родных, родственников или даже, просто, земляков, к которым намеревались проситься на воскресенье в отпуск.
   При всей тяжести кантонистской жизни, повидимому, одинаково убийственной для всех, житье мальчиков было различное. Некрасивым было тяжелее, нежели тем, которые обладали смазливою физиономией. Некрасивых обходили должностями, чаще били и одевали хуже, давая им донашивать старую одежду с плеч красивых (масок), которую приходилось ежедневно чинить, и в которой со двора никоим образом не пускали.
   Бывало, перед праздником, какой-нибудь корявый просил маску:
   -- Дай, Тимоша, куртку, со двора сходить. Твоя куртка мне в самую впору; я тебе за это калым (домашнее печенье) принесу.
   -- Отчего не дать, отзывается маска:-- мне все равно дома сидеть. А что принесешь?
   -- Право, не знаю, потому идти-то хочу не к родной матери, а в двоюродному дяде. С пустыми, одначе, руками никогда не ворочался. Что принесу, -- тем и поделюсь пополам.
   -- Калым твой мне не нужен, а принеся ты мне пятаковый калач, не то и куртки не трогай.
   -- Да ведь калач-то, Тимоша, купить надо, а денег может и не дадут: как же я тебе вперед слово дам?
   -- По мне, хоть укради, хоть купи, все единственно, а только подай. Пятак, чай, и христа-ради набрать недолго.
   -- Да ужь буду стараться.
   -- Ну, а кровать твою кто же сторожить будет? Ведь изомнут.
   -- Ну, и пущай. Не тебе отвечать.
   -- Известно мне. Потому я виц-ефрейтор. Ну, да ладно: тащи калач да калым. Я ужь присмотрю.
   В другом месте, дядька сам предлагает племяшу идти со двора.
   -- И куртку дам, и брюки достану, внушает он:-- только, чтобы, знаешь, съедобного побольше. А ужь ефрейтора я упрошу. Пустит; ты ему притащи листов шесть бумаги.
   -- Слушаю-с.
   Аристократия также готовится в отпуску. Капрал рассуждает с одним кантонистом, имеющим сильную протекцию и потому никого не боящимся:
   -- Идешь завтра со двора?
   -- Известно.
   -- Что же не чистился?
   -- Чай, племяш давно уже вычистил.
   -- Афрейтору сказывался?
   -- Это зачем?
   -- Зачем! порядок.
   -- Ну, это для других порядок, а мы иначе. Захотим со двора -- иду прямо к фельдфебелю, выпрашиваюсь у него и вся недолга.
   -- Лафа тебе прятаться за маменькину-то спину.
   -- А тебе разве хуже моего? Чай твой отец казначей, одежду тебе шьет тонкую, денег дает, кататься с собой возит, заступается. Чего же тебе еще?
   -- А все же твое дело получше. Ты ни за себя, ни за кого и ни за что не отвечаешь, живешь себе по вольности дворянства, а я? Мне никогда спокою не дают. Противно мне капралом быть. Потому что я такое? Палач. Своих же драть должен. Другие вон капралы с удовольствием дерут, шагу не делают без розги, а я как заслышу: "розог", убегаю, сломя голову, в корридор, в цейхгауз, даже в чужую роту, чтоб только драть не пришлось. Ну, а ведь не всегда же удается улизнуть.
   -- Да, ужь житье! со вздохом заметил собеседник.
   -- На что хуже!
   -- Особливо новичкам.
   -- Беда! Прибудет малый кровь с молоком, а чрез год еле-еле дышет. Жалости подобно, ей-Богу! Я вот хочу в свое капральство подобрать ефрейторов подобрее, чтобы не дрались, значит.
   Кантонистов с таким образом мыслей, как у вышеупомянутых собеседников, приходилось человек по 5--8 на роту и они служили предметом обожания остальных, простых кантонистов. К нам, всякий слабый, некрасивый кантонист смело обращался за защитою пред ротным командиром, унтером и фельдфебелем. К ним прибегали с просьбами об освобождении от дядьки, о переводе в другой десяток, об увольнении в отпуск за город, о перемене рваной куртки, худых сапог. Им жаловались на жестокое обращение ефрейторов и дядек. У них же выпрашивали: бумаги, перьев, в голодную пору хлеба, либо копейку, иголку, нитов, пуговицу, костяжку; просили о сложении со счету потерянной казенной портянки, медного креста и т. д. Личности эти, ценя свое положение, никому ни в чем не отказывали, если исполнение просьбы было по их силам, и выше их сил было очень немногое, благодаря их связям; числительность же их, в сравнении с составом заведений, оттого была так ничтожна, что начальство всячески старалось озлоблять кантонистов друг против друга, наказывая одного за неисправность нескольких, поощряя жестокосердных похвалами и осмеивая и нередко наказывая мягкосердных.
  
VII.
Воскресенье. Заведение празднует.
   Начинает светать.
   Кантонисты встают и начинают копошиться: кто у печки, кто у ночника.
   -- Ты, Куропаткин, пойдешь со двора? спрашивает кантонист другого, начищая сапоги.
   -- Рад бы идти, да не знаю как быть.
   -- А что?
   -- Да билета нет.
   -- Этой беде, я, пожалуй, пособлю: писарь пишет билетики по копейке серебром, а у меня есть семитка (2 коп.), вот нам и два билетика. Чур за место одной -- вернуть мне после две копейки.
   -- Спасибо, друг; большее, Гриша, тебе спасибо.
   -- И стоило жь мне труда приберечь этот семишник?!.. Несколько раз голодал, вот-вот хотел проесть, а удержался-таки. Лучше, мол, со двора идти, чем проесть.
   Около письменного стола ротного писаря толпятся, спозаранку множество кантонистов. Одни подходят смело, другие робко; одни, отходя от стола, прыгают от радости, другие -- плачут с горя. Рука писаря проворно скользит по лоскуткам серой бумаги и так же проворно берет с просителей копейки, опускает их в ящик стола, живо перескакивает на бумагу и снова строчит билетики.
   -- Пахомов! твой билетик не годится, говорит писарь, сбрасывая со стола лоскуток бумаги. -- Если хочешь сам писать, -- вперед спроси, как.
   -- Отчего-жь не годится? плачевно спрашивает Пахомов, побледнев.-- Я с вашего же списывал и, кажется, верно.
   -- А зачем же ты подписался за капитана? Этого сделать нельзя.
   -- Да ведь ни же подписываетесь за него; отчего же и мне нельзя?
   -- То я, а то ты. Я вон подписываю за капитана и рапорты, и книги, не чета вашим поскудным билетикам, а ты этого не смеешь. Хочешь со двора -- заплати, напишу новый билет, а не хочешь -- убирайся прочь отсюда.
   -- Рад бы заплатить, да денег нет ни полушки. Из дому идучи будут беспременно. Подождите пожалуйста!
   -- Хороше. Принеси мне на две копейки орехов; готовься поди, получишь билет.
   -- Парадные к фельдфебельской! слышится зов, по комнатам роты, в девятом часу.
   Накануне наряженные по очереди к обедни, человек по пяти из капральства, одетые в лучшую, по возможности, одежду, тщательно осматриваются фельдфебелем и отправляются фронтом в церковь, под командою дежурного унтера.
   -- Рота к артикулам! раздается новый зов, по уходе парадных.
   Кантонисты собираются в самую большую комнату роты и выстраиваются рядами и группами между кроватями. Против них располагается, у высокого стола, учитель, раскрывает толстую книгу и начинает читать во всеуслышание. Что такое он читает -- бог-весть. Ясно, правда, звучат в ушах кантонистов выражения: "прогнать шпицрутенами чрез сто человек три раза, шесть раз", "ссылается в каторжную работу на двадцать лет", "наказывается лозонами тремя стами ударов". При этом трусливые кантонисты вздрагивают, бледнеют, опасаясь, как бы их сейчас не разложили и не отсчитали бы им такое число ударов. Чтение продолжается до возвращения парадных из церкви. Во все время чтения никто не смеет шевельнуться. Происходило это чтение еженедельно по воскресеньям.
   Кончилась, обедня, кончилось и чтение; остается идти в отпуск. Но, как на зло, предстоит еще осмотр. Соберут всех гуртом и осматривают: сперва -- дядьки, потом ефрейторы, капралы, правящие и наконец фельдфебель. Сколько придирок, сколько неприятностей! Иной совсем уверен, что сейчас уйдет домой -- и вдруг препятствие.
   -- Отчего сапоги не вычищены? грозно кричит ефрейтор.
   -- Да они, Ермило Ефимыч, ужь такие шаршавые-с. Кто их знает? Чистил, чистил -- не отчищаются.
   -- Ну, и сиди тут; домой не пойдешь, решает ефрейтор и уже обращается к другому кантонисту, чем-нибудь провинившемуся пред ник в течение недели:
   -- Ты тоже в отпуск? Нельзя. Ступай в столовую, заменить Егорова. Он там дежурный, приказывает фельдфебель.
   -- Будьте добры, пустите. У меня мать при смерти...
   -- Толкуй, толкуй! В столовую!
   Немногим счастливцам удается благополучно уйдти со двора. Оставшиеся дома пообедали. Унтера, фельдфебеля тоже разошлись кое-куда. Ротами остается править один лишь дежурный унтер.
   Тут только настает настоящий праздник. Дозволяется играть, бегать, шалить без стеснения.
   Начинаются игры.
   Тотчас же в одной комнате сдвигаются две кровати вместе, четыре человека нагибаются, придерживаясь один за спину другого руками, и свесив голову на бок (образуя таким образом из себя род гимнастической кобылы), а человек шесть-семь со всего разбегу прыгают на них и садятся верхом, один за другим, до тех пор, пока кто-нибудь не свалится, или не уронят другого. Тогда прыгавшие заменяют собою кобылу, а служившие кобылою начинают прыгать.
   В другой комнате сдвинут, также в сторону, несколько кроватей, совьют из двух полотенцев "жгут", сядут человек десять в одних брюках и рубашках на пол, в кружек, ногами в средину, накроют ноги до туловища двумя одеялами и все прячут под них руки, а кто-нибудь и самый жгут. Один, по жребию, садится в средину, на одеяла, по условному крику: "готово",-- его ударяют со всего размаху по спине жгутом, который мгновенно спрячут; ударенный начинает искать жгут, между тем как, тот передается из рук в руки, снова ударяет его побоку и снова исчезает под одеялами. Так продолжается до тех пор, пока жгут не будет найден, после чего в средину круга садится тот, кто не успел спрятать жгута. Играющие входят, мало по малу, в азарт, шумят, пугают, обманывают сидящего в средине и хлещут его беспощадно. Если же искателем жгута очутится какой-нибудь злой ефрейтор, или сплетник,-- ему отомстят за все. Жаловаться, в этом случае, нельзя: игра дозволена, и от доброй воли каждого зависит играть в нее, или нет. А когда общественный враг ловок, ему подкинут жгут под бок, под спину, знаками дадут понять это ищущему, и все-таки заманят его на средину. Стоит ему раз попасть туда, как его уже пошли хлестать, пока не натешатся вдоволь. Жажда мщения была чрезвычайно сильно развита в кантонистах. Так они, например, частенько вперед сговаривались, человек десять, задать баню врагу; поручали кому-нибудь из его приятелей пригласить его играть, сами притворно перед ним юлили, егозили, сначала нарочно поддавались ему, а потом, раздразнив успехом, залучали за средину и так колотили, что, по собственному их выражению, чертям тошно становилось.
   Многие из уволенных со двора бродили, между тем, по базару, собирали Христа ради, а где не подавали -- там воровали все, что попадало под руку. Их, разумеется, ловили, причем дело не обходилось без побоев.
   По воскресеньям, пользуясь большею свободою, некоторые смельчаки предпринимали экскурсии с мародерскою целию. Сняв с шинелей погоны, чтобы не узнали чьи оне, берут они с собой, для большего удобства, еще несколько человек и вместе отправляются за магазины. Там в это время множество простонародья из военных и невоенных мужчин и женщин. Это своего рода клуб.
   Тихо, скромно подходит компания к торговкам, с разных сторон, человека по три, по четыре. Те, кто с погонами, начинают спрашивать цены продуктам, торгуются, а беспогонные высматривают сзади их, что ловчее схватить. Торговки хоть и глядят в оба, но за многолюдством едва успевают получать деньги, давать сдачи и отвечать на вопросы. Немного постояв и улучив благоприятную минуту, погонные раздвигаются, беспогонники разом выступают вперед, схватывают с лотков торговок что можно,-- два, три калача, кусок говядины, полпеченки, целую требуху, полпирога или каравай черного хлеба. Затем они пускаются бежать в разные стороны, бегут так, чтоб ужь не догнали, а погонные моментально сдвигаются в прежнее положение и опять начинают торговаться, да ругать беспогонных, давая этим понять, что между ними и грабителями нет ничего общего, подстрекают торговок бежать ловить мошенников, вызываясь, между тем, покараулить их товар. Иная неопытная торговка поддается их притворному участию и действительно бросится в догонку за беспогонники; тогда погонные, пользуясь ее отсутствием, расхватывают весь ее товар и сами мигом разбегаются. Опытная же торговка ограничивается тем, что закричит благим матом, заругается, запросит помощи у публики. Но публика, конечно, остается безучастною, состоя преимущественно из влюбленных пар, явившихся сюда на гулянье. Когда к торговкам приходили, по праздникам, на помощь, их мужья, друзья, им иногда удавалось, правда, славливать грабителей; но тогда затевалась чистая война, борьба на жизнь и на смерть. Случалось, что и кантонисты бывали жестоко поколачиваемы; но схваченное съестное чрезвычайно редко удавалось отнять у них: кусок моментально перелетал в 10--15-я руки, и исчезал. И купленный на последний пятак калач, и схваченный грабежем крендель, были одинаково дороги кантонистам, которые, вернувшись в казармы, приступали к пожиранию добытого провианта. Находились затейники, любившие оживлять пиршество разными необыкновенными подробностями.
   -- Ну-ка! кричит кто нибудь из таких любителей:-- кто съест калач без конца?
   -- Я!.. Я!.. Я!.. отзывается несколько голосов разом.
   -- Не все, не все вдруг. Ешь ты, Тиханов. Только помни: съешь -- твое счастье, не съешь -- платишь семишик (2 коп.) штрафу и остаток калача мой. Давай заклад; вот хоть Иванову.
   Залог внесен; начинается забава. Калач вешается за нитку, концы которые Иванов, как посредник, держит в воздухе, став на подоконник. Тиханов становится на полу, возле Иванова, опускает руки по швам, поднимает голову вверх и начинает есть калач, прямо ртом, отнюдь не дотрогиваясь до него ничем, кроме губ, зубов, и языка. Владелец калача наблюдает за правильностию операции, а толпа любопытных окружает их, желая узнать, кто останется в выигрыше. Тиханов топчется кругом калача, кривляет лицо, вытягивает губы и делает пресмешные гримасы; но никто не смеется. Занятию, видно, придается серьёзность. От калача ужь остается один тоненький, обкусанный крендель, а его-то и надо вобрать в рот целиком; это-то и составляет весь фокус, "съест без конца". Медленно, осторожно вбирает Тиханов в рот, понемножку, сгибая крендель, наполняет им рот, дрожит, синеет, глаза у него наливаются кровью, он пыхтит, глухо кашляет, но продолжает жевать, и наконец выплевывает одну нитку, привскакивая с места в восторге.
   -- Молодец, Тиханов, право! кричит толпа.
   -- Экий, дьявол, этакий! перебывает бывший хозяин калача.-- Сожрал-таки, чтоб тебе лопнуть, чертово отродье. И плюнув с досади на пол, он отходит в сторону. Тут же Тиханов получает назад свои 2 коп.
   Другой предлагает:
   -- А кто, ребята, перешибет одною рукою четыре кренделя? Об десятишник (3 коп. сер.) заклад.
   -- Идет, отзывается Колоколов, силач, лет 20 с хвостиком.
   Толпа окружает и этих.
   Колоколов отдает заклад, берет из рук Пустошкина кренделя, кладет их на планку кровати, притискивает одну половину их сверху левою рукою, раскачивает, в воздухе, правою, и ударяет ею с размаху по кренделям. Три половинки отлетели на ноль, а четвертая осталась в висячем положении.
   -- Сорвалось! вскрикивает толпа со смехом.
   -- Ну, да, сорвалось, сволочь проклятая! ругается Колоколов.-- Да и как тут не сорваться, ежели крендели мягки, как тесто? Будь они сухие -- десяток перешибу, а тут ничего не поделаешь!
   -- Да ужь не оправдывайся -- не поверим, дразнит толпа.-- Какой же ты такой силач, когда четырех кренделей не перешиб? Отныне ты, брат, ужь не силач, а скоморох, ящерица; вот ты что такое стал.
   -- Ребята, салазки на бок сворочу. Видели чем пахнет? И Колоколов показывает толпе свой увесистый кулак..
   Толпа утихает. Пустошкин сбирает с полу кусочки кренделей, берет от посредника 3-х копеечную монету Колоколока и хочет уйдти.
   -- Эй ты, Пустошка! Дай-ко кренделька отведать, не то просит, не то требует Колоколов.-- Раздобудусь деньгами -- сам поделюсь.
   -- На, отвечает Пустошкин, подавая Колоколову два полукренделя.
   -- Кто, ребята, хочет в орлянку играть, либо в караульщики -- марш за мной, говорит Колоколов и уходит. Несколько человек посильнее и побойчее отправляются за ним.
   Сзади манежа, в самом уединенном месте, велась игра в орлянку и на рубли, и на гривенники, и на несколько копеек, и за связку костяжев, и на дюжину медных пуговиц, и даже на лишнюю ситцевую рубашку. Здесь сходились солдаты, смельчаки-кантонисты, мещане и иной простой люд. Образовав кружек, игроки вызывали желающих караулить: не идет ли начальство, или полиция; за это выигравший обязав был вознаграждать их по копейке с выигранного гривенника, по 3 пуговицы и по 4 костяжки с выигранной дюжины. Начинали игру всегда с пуговиц и костяжек, потом, присмотревшись к игре друг друга, переходили к деньгам. Редкая игра кончалась без драки. Били тех, кто метал двухорловою монетою, кто фальшивою тревогою схватывал с кону деньги.
   Игра в самом разгаре.
   -- Эхма! последний пятак ставлю ребром, молвил Колоколов, пристально оглядывая игроков.-- Ах! братцы мои, в слободе-то никак пожар? внезапно вскрикивает он.-- Ну, ей же ей пожар! Поглядите-ка дым-то, дым-то, столбом так и валит, так и валит. А-ну, да ежели и моя тетушка сгорить? рассуждает он, несколько спокойней.-- Эх тетушка, тетушка, что-то с тобой станется...
   -- Да где пожар-то? И дыму не видать, возражают неопытные игроки.-- Вишь как схлопал.
   -- Глаз, что ли, у вас нет? подхватывает другой опытный игрок.-- Глядите влево-то, влево, за крепость... Вон пламя-то, какое страшное. Толпа оглядывается по указанию.
   -- Разевайте рты пошире, авось галка влетит, крикнул Колоколов, схватив с земли, сколько удалось, денег, и стрелою полетел в сторону. Два, три локача последовали его примеру.
   Толпа опомнилась. Увидав себя обманутою, она с остервенением кинулась подбирать остатки, била, грызла и душила друг-друга, а обманувшие их, отбежав на порядочное расстояние, дразнятся: "Ну что, пожар-то большей? Пламя-то красное, али белое? Ах вы фофоны, фофоны этакие". Толпа не вытерпела -- бросилась в погоню.
   -- Подступись-ка, подступись, кому жизнь надоела: убью как пить дам! кричит Колоколов, помахивая длинным железным прутом и постепенно убегая к казармам.-- Подходи, рабята, подходи, авось череп раскрою пополам!
   Из множества способов разживы на чужей счет, кантонисты придерживались преимущественно грабежа посредством фальшивой тревоги. Они были так легки на ногу и проворны, что почти всегда убегали с деньгами. Начальство, проведав про игру в орлянку за манежем, частенько посылало туда и кантонистскую и городскую полицию; но и та и другая оказывались бессильными. Для защити от неприятеля у игроков постоянно водились и палки, и камни, и свинчатки, и все, чем только можно драться. В руки никто не давался. За то и пойманных жестоко, до полусмерти наказывали.
   -- Эй ни, сволочь, кто жрать хочет, беги за калачами, вызывает Колоколов, вернувшись в роту с деньгами.
   -- Я!.. я!.. я!.. Колоколова окружает целая толпа.
   -- Сказал "раздобуду денег", и раздобылся. На вот, Голубев, пятиалтынный, пойди купи десяток пятаковых калачей. А другой пятиалтынный побережем про черный день.
   -- Неужели тридцать копеек стащил? спрашивает завистливая толпа.
   -- Известно; что-жь тут мудреного: я ведь не вы -- сморчки этакие; я всякого, кто помешает, либо остановит -- в смятку расшибу.
   Немного погодя посланный приносит на мочалке связку калачей, которые Колоколов тут же и раздает, оставляя себе львиную долю. Все совершенно довольны.
   С наступлением сумерек, уволенные в отпуск возвращаются в роты, и всякий что-нибудь несет из съестного, у иных даже пот градом катится с лица от тягости ноши. Начинается дележ харчей глядя по достоинству и значению каждого. Немного погодя все едят, оживляются; смех, шутки слышатся отовсюду; почти все в веселом настроения духа.
   Время это самое опасное для многих кантонистов-начальников. Им частенько грозит опасность быть избитыми где-нибудь в темном углу; бойцов найдти не трудно, когда есть чем заплатить за услугу. За несколько кусков съестного, какой-нибудь смельчак подговаривает товарищей и с ними, подкараулив врага, набрасывает ему на голову, часто с его же кровати снятое одеяло, зажимает ему рот и поколачивает сколько удается, после чего все разбегаются в разные стороны, как ни в чем не бывало...
   Ужинать ходили по воскресеньям весьма немногие. Поверка производилась без осмотров одежды и физиономий; осведомлялись только, все ли на лицо.
   Так кончалась кантонистская неделя, однообразная, тупая, одуряющая неделя! А с следующего утра -- опять прежняя пытка, горячечная гоньба из угла в угол, без мысли, без цели, без малейшего признака человечности. И так долгие, долгие годы...
  
ЧАСТЬ ВТОРАЯ.
IX.
Впечатления и интересы новобранцев.
  
   Тяжел был гнёт мрачной жизни в заведении. Дни тянулись за днями, принося с собою новые мучения, физические и нравственные, которые жестоко извращали натуру несчастных мальчиков. Прямо из деревни, с воли, попадали они в этот омут и действительность сразу обдавала их всею грязью, которою думали заменить кантонистам воспитание. На каждом шагу побои, розги, примеры злобы, зависти и несправедливости -- такова была программа, принятая в руководство. Новичек, с первого же дня вступления в заведение, начинает чувствовать на собственной шкуре всю тяжесть этого быта, из которого не предстояло выхода в течение многих лет. Дядька колотил его чем попало за малейшую оплошность, капрал сек розгами, морил по ночам на дежурстве. Начальство, с своей стороны, не скупилось за истязания. Голодные и холодные, бедняги и ночью не знали отдыха.
   На эту каторгу, между прочими детьми, попали двое мальчиков: Иванов и Степанов. Уже с полгода находились они в заведении и начинали мало по малу выкарабкиваться из новичков. По натуре оба впечатлительные, они нелегко мирились с окружавшею их обстановкою. Сблизившись между собою, они привязались друг в другу с детскою горячностью и любили проводить время вместе, толкуя об общем горе, вспоминая о родных и о том, что делалось там, на родине. Беседы их, ради удобства, происходили большею частию по ночам. Много горьких слез пролили они вместе, и эти слезы еще крепче запечатлевали их дружбу.
   Раз, ночью, когда Степанов стоял на часах, в нему подошел Иванов, украдкою пробравшийся с своей постели, чтобы потолковать с приятелем.
   -- За свою очередь часы-то стоишь? спросил вполголоса Иванов.
   -- Нет, отвечал Степанов, очень довольный посещением.-- За дядьку. Потому, я третьева дни пуговицу потерял, ну, а он мне достал другую.
   -- Он добрый?
   -- Против других -- добрый.
   -- Ишь, счастье тебе! А мой-то,-- Боже упаси! Таска каждый день, да еще голодом морит. Господи, да за что же?.. Слезы закапали у мальчика из глаз.
   -- Знаешь что? сказал он вдруг, стиснув зубы.
   -- Ну?
   -- Убежим отселева!
   -- Что ты!
   -- А что? Ей-богу. Потому лучше в реке потопимся... знаешь, там, за оврагом... Нешто жизнь сладкая?..
   -- Убежишь тут! в раздумье возразил Степанов:-- слыхал, что с беглыми-то делают? Вчера, вон, фельдфебель, приказывал капралу намочить в теплой воде пучков тридцать розог, да соли насыпать в воду: лучше, вишь, размокнут. Сам начальник, слышь, станет наказывать беглого. Говорят, шестой ужь раз убегает, да все славливают.
   -- Неймется?.. Да ведь житья-то нет! Бьют-то ведь ужь очень больно...
   -- А за побег-то еще больней попадет! Вот чего я боюсь. А ты, Вася, ежели тебе ученье нейдет в голову,-- попросись в класс у своего ефрейтора, у Орлова. Он, сказывают, там старшим,-- он тебя выхлопочет в класс, а там, может, и грамота пойдет тебе на ум. Писарем станешь, а писарям, слышь, славное житье. Право, попросись-ка ты в класс; попытка не шутка, а спрос не беда.
   -- И то, нешто попроситься? Грамоте выучусь, домой весточку напишу. То-то, чай, обрадуются! Денег, может, пришлют; мы с тобой говядины купим.
   -- Известно. Эх, напрасно ты про говядину вспомнил: смерть есть захотелось...
   Далее разговор их перешел в деревенским воспоминаниям и родным. Увлекшись близеим сердцу предметом, они не заметили, когда сменилась вторая смена, и очнулись только тогда, как услышали крик дежурного: "печки затоплять", что значило 4 1/2 часа утра,-- половина третьей смены. Струхнули мальчики: начальство могло подумать, что они проспали смену, а за это грозило наказание. Во избежание неприятностей, разбудив потихоньку очередных часовых, они попросили их никому не говорить о поздней их смене. Те, не совсем еще старые кантонисты, следовательно, не остервененные против ближних, сочувствуя горю новичков, охотно согласились молчать.
   Настало утро следующего дня, а с ним все, читателю коротко уже знакомое. Кончилось ученье. Роту свели в самую большую комнату, куда явились барабанщики-палачи. Кантонисты побледнели, даже позеленели от страху. Все поняли, что готовится истязание. Но кого, за что будут наказывать? Это оставалось загадкою для большинства. Вскоре пришел начальник заведения, полковник Курятников.
   -- Кровати сдвинуть и выстроиться в каре, произнес он. Передвижение совершилось. -- Бродягу сюда!
   Ввели кантониста Месарева. Он был лет 14, маленького роста, худенький, черненький, точно мертвец бледный и весь трясся. Остановясь среди каре, он повел кругом мутными глазами. Картина была невеселая: в углу ушат с водою, из которого торчали пучки розог; сдвинутые кровати и вокруг толпа бледных, исхудалых кантонистов и несколько сытых, румяных начальников. Месарев опустил голову, руки машинально упали по швам и он стал, как вкопанный.
   -- Мало, верно, я тебя прошедший раз порол? Еще захотел? начал начальник. -- Изволь, спущу теперь шкуру с шеи до пяток. Говори: из-за чего опять бежал? говори! начальник зловеще сверкнул глазами и подступил в Месареву со сжатыми кулаками.
   -- Ей-богу, против воли бежал, заговорил Месарев глухим голосом.-- Голод, холод, побои,дранье, бессонные ночи... Не могу я... мочи моей нет... Ваше благородье! Будьте отец! отпустите меня в деревню!.. Лицо мальчика вдруг вспыхнуло и тотчас же снова побледнело; голос у него оборвался.
   -- Ну? Еще что? спросил Курятников, играя со своею жертвою.
   -- Ваше благородье, ваше вскоблагородье! застонал Месарев и, захватив руками свою голову, повалился на колени.-- Пустите, пустите меня в деревню! Там мат меня... Меня здесь бьют, меня здесь голодом морят... Господи!
   Курятников усмехнулся.
   -- Так тебе ласки надо?.. Все это мы тебе дадим, сейчас дадим вдоволь. Раздевайся!
   Месарев, как ужаленный, вскочил за ноги. Легкая судорога пробежала по его членам и лицо еще сильнее побледнело. В первый раз в жизни взглянул он смело начальнику в глаза; потом спокойно скинул с себя рваную шинелишку, разостлал ее по полу, за нею зимния брюки, белье, все положил в голову, лег и ждал...
   Страшно было видеть в ребенке это мертвое спокойствие.
   -- Начинай! скомандовал начальник.
   Барабанщики подступили с обеих сторон. Сначала Месарев, после каждого удара, однообразно вскрикивал попеременно: "помилуйте, вашескородье, вашескородье, помилуйте!" потом голос его постепенно слабел, слабел и он точно уснул под ударами...
   Бесчувственный, еле дышащий лежал Месарев с действительно спущенною шкурою с шеи до пяток. Страшные волдыри, живое мясо, лоскуты кожи виднелись повсюду. Громадных трудов стоило вытащить изо рта его руку, пальцы которой были искусаны до костей; запекшаяся кровь превратилась в багровую массу, тогда как изо рта струилась пена. На близь стоявшей кровати разостлали простыню, подняли Месарева с полу, положили на эту кровать, сбрызнули холодною водою, завернули простынею и накрыли одеялом.
   -- Ну, что? говорил между тем Курятников, поглядывая на растерявшихся кантонистов. -- Пусть кто-нибудь попробует бежать!
   Но, вместо слов, рота отвечала глухим стоном.
   Курятников ушел. Роту повели обедать, но многие кантонисты и не прикасались в пище: предшествовавшее обеду зрелище отняло у них аппетит. И не только этот, но и несколько последующих дней сряду кантонисты продолжали толковать о случившемся с ужасом в лицах; а те, кто прежде и сам не чужд был намерения убежать, теперь страшились даже и вспомнить свою заветную мысль.
   Месарев, отправленный в лазарет, полечившись там месяца полтора, выписался, пожил в роте с месяц и опять убежал, но снова был пойман, наказан и лечен. По возвращении в роту, он снова бежал; так-что, в общей сложности, он за совершенные им 10--12 побегов получил до четырех тысяч розог. В результате у него оказалась такая привычка к розгам, что его никогда не держали, он никогда не вертелся под ударами и не кричал, а в последнее время даже сам вел счет им, и, что всего замечательнее, никогда не ошибался. Этого мало: он добровольно позволял себя наказывать 20--30-ю ударами любому кантонисту, требуя за это какой-нибудь ломоть хлеба, в голодную пору. Все побеги его оказывались неудачными, вероятно, по той причине, что все полицейские в городе и все сотские и десятские окружных местностей коротко знали его и тотчас ловили. Убежав в последний раз, он, однако, как в воду канул.
   История с Месаревым имела подавляющее влияние на двух маленьких приятелей: Степанова и Иванова. С тех пор у них и речи уже не было о побеге. За то пущено было в ход все старание, чтобы попасть в класс. Старание привело к цели: ефрейтор Орлов выхлопотал исполнение просьбы Иванова: он был переведен в класс. Степанову также вдруг повезло: его сделали виц-ефрейтором. Впрочем, повышение это имело для него и неприятную сторону. Походя наружностию на одного из ординарцев, состоявшего в должности ефрейтора, он был приставлен к нему в качестве вестового. Тут он подвергся особенно сильной выправке, которая, наконец, привела к тому, что не вынес, заболел горячкою и попал на излечение в лазарет заведения.
  
X.
Лазарет.
  
   Лазарет отличался отменною чистотою и опрятностью как внутри, так и снаружи. Это и составляло, конечно, главную заботу начальства, которое совершенно забывало в своих предначертаниях тех, для кого был построен лазарет. Больных кормили до того скверно, что надо было удивляться, как они не умирали с голоду. На лекарство начальство также не любило тратиться, предпочитая домашния средства, в роде горчичников, слабительного, шалфея и ромашки. В большем ходу были также, так-называемые, заволокы, какие делаются лошадям и уже совершенно ничего не стоят.
   Начальствовали над лазаретом: старший и младший лекаря, старший и два младших фельдшера. Старший лекарь и младшие фельдшера в медицине положительно ничего не смыслили; младший лекарь санм был постоянно болен и в отпусках, а старший фельдшер Осипов хоть и хороше знал свою часть и был человек добрый -- но горьчайший пьяница и нередко, будучи во хмелю, причинял множество бед в лазарете.
   Отправлялись в лазарет преимущественно иссеченные, искалеченные и заморенные кантонисты, а частию и добровольно. Бывало, опротивит иному кантонисту ходить на ученье, или захочется отдохнуть от казарменных треволнении, натрет глава мелким кирпичем, или известкою, расковыряет гвоздем ногу, или надрежет куском стекла палец, и даст ему распухнуть. Затем, получивши за это изрядную поронцу, отправляется в лазарет лечиться. Долго залеживаться в лазарете, впрочем, никому не давали.
   Больных, державшихся на ногах, посылали ежедневно, весною и половину лета, под командою унтера, в поле, в лес, собирать различные, для леченья пригодные, трави. Осенью же их заставляли обчищать, промывать и рассортировывать эти травы по цветам, по величине и по достоинству листьев. Наконец, зимою больных занимали толченьем различных медицинских снадобий, клейкою коробочек, щипаньем корпии, приготовлением бинтов, компрессов м проч. За неисправности, леность и шалости в лазарете секли и колотили совершенно так же, как в роте. Вся выгода лазаретного житья против ротного заключалась в том, что в нем не было учений, не было экзаменовки пунктиков и прочей муштровки.
   Больные делились на три отделения: в первом находились трудные больные; во втором -- с наружными болезнями, а в третьем -- глазные.
   Утро. Старший, древний лекарь производит визитацию.
   -- Как твое здоровье? спрашивает он лежащего больного.
   -- Плохо-с, едва выговаривает спрошенный. -- Ночь не спал... кашель... грудь... изныла...
   -- Говори шибче: не слышу!
   -- Не могу-с... дух захватывает.
   -- Дух захватнвает? Это еще что за вздор. Не молишься, верно, Богу, вот и дух захватываеть. Читай вслух "Отче наш".
   -- Голосу нет-с... не могу...
   -- Читай, читай, тебе говорят, не то сейчас же дошибу! кричит лекарь, трепля больного за ухо, или отпустив ему щелчек во носу.-- Ленишься, а не "не могу". Ну-же!
   -- Отче напгь, иже еси... шепчет больной, обороняя голову от лекаря обеими руками.
   -- Громче, не слышу! Громче!
   -- Яко за небесех и на земле-с...
   -- Врешь, подлец. Начинай снова, да не пропускать. Больной снова читает "Отче ваш", лекарь слушает, понукая его кричать громче. Повторив молитву два-три раза, больной выбивается из сил, закрывает глаза и затихает.
   -- Положить ему на лоб полотенце, намоченное уксусом, приказывает лекарь:-- окутать хорошенько одеялом, чтобы вспотел; а как очнется, дать ему слабительного и к завтрему вся хворость сойдет с него, как с гуся вода. И он уходит дальше.
   -- Покажи-ка, в каком положении твоя нога? продолжает он, во втором отделении.
   -- Больно очень развязывать-то-с, позвольте лучше так оставить, просит больной.
   -- Я те оставлю! Развяжи!
   Больной морщась и ёжась развязывает.
   -- Вишь, какая мерзость! Смотреть-то даже тошно. Воды и мочалку сюда! Является служитель с тазом холодной води и мочалкою.
   -- Промой ему хорошенько рану.
   -- Помилосердствуйте, вашескородье! Ей-ей, не вытерпеть.
   -- Молчать!
   Служитель начинает действовать мочалкой с таким усердием, будто он не ногу, а пол моет. Больной терпит, терпит, и наконец с криком вырывает ногу.
   -- Пачкайся около тебя, внушает ему раздосадованный доктор:-- хлопочи, а ты вместо благодарности -- еще ревешь и рвешься? Ах ты, мерзавец этакий! Подержать его!
   Два служителя стиснут больного, а третий моет рану, нажимая с такою силою, что не только из нея, но и из соседнего здорового места начинает сочиться кровь. Больной кричит во все горло.
   -- Будет! скомандует лекарь.-- Вложить в рану корпию, обвязать покрепче ногу, а за его крик дать ему на сегодняшния сутки полбулки и смотреть за ним в оба. После такого внушения, лекарь отправляется в глазное отделение.
   -- А твои глаза все еще гноятся? скажет, бывало, он, подходя к одному из мальчиков.-- Должно быть, опять натер их известкой?
   -- Никак нет-с... Ей-богу не виноват.
   -- Я! вот тебе дам "не виноват!" Подать мне ляпис.
   -- И так заживут, право слово, заживут-с, не жгите только глаза... Сжальтесь ради Бога.
   -- Подержать его!
   Тут происходит сцена: больного схватывают, а лекарь принимается прижигать ему глаза. Больной вертится, кричит.
   -- Вот же тебе, вот же тебе, дрянь эдакая, приговаривает врач, тыкая больному ляписом в глаза, куда попало.
   Напрягши все свои силы, больной вдруг вырывается от мучителей.
   -- Так вот ты каков? Ге-ге-ге! Поймать его и подать мне инструмент: сейчас мы ему заволоку зададим.
   Больной снова в мощных руках, а лекарь, проколов ему за ухом здоровое тело, просовывает насквозь веревочку, которую дергает изо всей силы взад и вперед.
   Единственное утешение несчастных кантонистов состояло в том, что судьба послала им хоть одного хорошего человека, в лице старшего фельдшера, Осипова. Он один, среди этой массы зла, относился к мальчикам с состраданием. Бывало, сядет на кровать какого-нибудь больного, а у самого глаза такие ласковые.
   -- Что, друг, говорит:-- небось притворяешься?
   -- Иван Осипыч, там в роте житья нет, отвечает больной.
   -- Отдохнуть, значит, хочешь?
   -- Так точно-с. Не гоните.
   -- Ну, ужь ладно; только не залеживайся. Тут, брат, от одного здешнего поганого воздуха помрешь. Небось и есть хочешь?
   -- Как не хотеть!..
   -- Ну, я тебе первую порцию выпишу.
   -- Нельзя ли, Иван Осипыч, и мне первой порции? просит другой больной:-- а то как я на полбулке-то проживу?
   -- Тебе, голубчик, первой порции я назначить не могу: лекарь за это меня самого отдует. А ты зайди уже ко мне в комнату, там и поужинаешь.
   -- Слушаю-с. Чувствительно вас благодарю-с.
   -- Позвольте, Иван Осипыч, просить вас снять с меня мушку? просит глазной. -- Вся шея распухла, кожа слезла, гной течет вниз; рубашка прилипает к спине. Мне решительно спать невозможно.
   -- Теперь, голубчик, снять не могу; а потерпи др завтрого: лекарь уедет в деревню, я и сниму.
   -- Будьте так добры; век не забуду.
   -- Сниму, сниму, потерпи немного. Что делать? все терпим.
   На следующее утро, едва лекарь уехал в деревню, лазарет мигом превратился в гульбище. Управлять лазаретом остался Осипов. Сняв с больных все мушки, все заволоки, повыдвинув за окно все стклянки с прописанною лекарем микстурою, Осипов выписал отличные порции, а трудным, в добавок к порциям, и топленого молока, пива, красного вина, и сам пустился ухаживать за ними, захлопотался, засуетился. Больные сыты по гордо, спокойны, повеселели, запрыгали. День прошел незаметно. Но к вечеру Осипов ужь выпил, по обыкновению, не в меру, ушел прогуляться и не являлся целые сутки. Младшие фельдшера и служители, пользуясь его отсутствием, тоже отправились погулять, оставив больных без лекарств, без ухода.
   В талое время случалось, что больные, брошенные на произвол судьбы, умирали -- да и хороше делали, потому что хоть смертью освобождались от мученичества.
   Вернувшись из деревни, лекарь принимался водворять в лазарете старый порядок; рассылал по городу искать Осипова, которого обыкновенно приводили пьяного, безобразного. Лекарь, вспылив, требовал розог и тут же задавал старшему фельдшеру превосходную пороицу.
   -- Перестанешь ты, скотина, пьянствовать, или нет? так начинал он увещевал Осипова, после экзекуции.
   -- Де знаю-с, отвечал, по обыкновению, Осипов, пошатываясь из стороны в сторону.-- Ручаться нельзя-с, быть может... пожалуйте на косушечку.
   -- Стыдно! стыдно! внушает лекарь.-- Человек ты способный, везде принят, имеешь хорошую практику, а не отстаешь от этой поганой водки. Ведь мне за тебя совестно, право; совестно пороть-то тебя, да нельзя: из терпенья выводишь. Ради Бога не пей! осчастливлю... в чиновники произведу, одену обую на славу, богатую невесту найду; все для тебя сделаю, только не пьянствуй.
   -- Все это так-с... Я всего стою, это точно-с... Ну, а ежели ни меня ужь выдрали, то пожалуйте же на косушечку. Опохмелиться мне теперь крайне необходимо, а там вперед, Бог милостив. Произведусь, женюсь и как раз переменюсь. Да-с, и водку пить перестану, право перестану. Пожалуйтесь полтинничек на поправку чердака.
   -- На тебе целые рубль, только ради Бога не напейся.
   -- Нет-с, не напьюсь, а только поправлюсь, а то и тело, да и чердак трещит.
   Получив деньги, Осипов уходил, в сопровождении служителя, в свою комнату, посылал за водкою и, "поправившись", снова вступал в отправление своих обязанностей и вел себя безукоризненно до следующего кутежа.
   Лекарь снисходил к Осипову не из человеколюбия, а из личной выгоды: он прописывал рецепты частным своим пациентам всегда с совета Осипова, к трудным больным брал его с собою на консультацию и под веселую руку сам сознавался, что Осипов знает дело лучше его. Будь Осипов человек трезвый, он бы наверное отбил у лекаря всю практику; но теперь господа боялись, как бы он, с пьяных глаз, не дал больному, по ошибке, яду, вместо лекарства. Тем не менее, если лекарю приводилось прописать какому-нибудь барину рецепт экспромптом, то почти всякий такой больной тотчас присылал за Осиповым и показывая ему (трезвому) рецепт, спрашивал: "годится ли лекарство?" и, в случае утвердительного ответа, тотчас же посылал в аптеку; отрицательный же ответ Осипова имел последствием то, что больной рвал рецепт и, ругая лекаря "остолопом", просил фельдшера прописать новое лекарство.
   Попав в лазарет, Степанов также вкусил всех прелестей тамошней жизни, хотя, к счастью, большую часть своего пребывания там находился в беспамятстве. Выздоровление его пришлось, впрочем, ю времени одной из отлучек лекаря в деревню, когда лазарет, по обыкновению, очутился под надзором Осипова. Весьма довольный этим обстоятельством, Степанов рассчитывал, что ему удастся хорошенько отдохнуть в больнице; но тут случилось обстоятельство, разрушившее его предположение. На дворе была весна, а в это время года в заведении ежегодно совершался инспекторский смотр. Начальство наказывало усиленную деятельность по части приведения всего в должный порядок, отчего кантонистам приходилось еще круче обыкновенного. Больных также не забывали: их гнали из лазарета, не дав окончательно поправиться и заботясь только о том, чтобы высшее начальство, заглянув в опустелую больницу, вынесло благоприятное мнение о санитарном состоянии заведения. В числе изгнанных из лазарета был и Степанов.
  
XI.
Годичный инспекторский смотр.
  
   С конца апреля по всему уже можно было заметить, что в заведении ожидают, инспекторского посещения. Кантонистам велено было приносить, между ученьями, из цейхгауза, смотровые вещи и по две перемены белья на каждого; везде стали резать казенные мучные кули, щипать их на мелкую мочалу с тем, чтобы набивать ею новые тюфяки и подушки. Потом всю будничную, рваную одежду попрятали на чердаки: носит это время дозволялось только смотровую. Затем следовало неприятнейшее из приказаний -- пришить в шинелям, курткам, брюкам, галстухам, подтяжкам и сапогом ярлыки. Последние состояли из небольших кусков холста или кожи, за которых, со всею тщательностью, надлежало выставить печатными буквами в две строки название роты, имя и фамилию кантониста. Ярлык пришивался с чрезвычайною акуратностью и за дурное печатание его отвечал печатальщик, а за кривую, неверную, или некрасивую его пришивку -- владелец вещи. Ярлычев, пришитый к одному смотру, никогда не годился в другому: смотровые вещи лежали по полугоду и более в пыли, в сырости, отчего краска на ярлычках желтела, стиралась и марала весь ярлычек. Печатанием ярлычек занимались человек 5--6 в роте. Кантонист, выучившись самоучюю печатать ярлычки, имел постоянный хороший доход от своего ремесла, так-как ярлычки пришивались и к будничной одежде. Но пред смотрами кантонисты, умевшие печатать, просто богатели. За напечатание десяти ярлычков на собственном материале, печатники брали 4--7 коп. сер., а на хозяйском -- 3 коп. Печатали, впрочем, и за гостинцы, и за отбывание всякой повинности. Исправный кантонист всегда имел в запасе от пяти до десяти ярлычков. Отозваться неимением ярлычков никто не смел, хотя ни холста, ни краски для ярлычков кантонистам никогда не давали. По приведении вещей в должный порядок и по осмотре ярлычков, пошли усиленные осмотры и экзамены, которые производились всем начальством, начиная от дядек и кончая самим начальником заведения. В это время и дранье было ужь не обыденное, а смотровое: намочат в воде простыню, завернут в нее раздетого и секут сквозь простыню. Так делалось по многим причинам. Провинившияся в предсмотровое время считался преступнее обыкновенного; само наказание признавалось гораздо сильнейшим; к тому же и тело не иссекалось: на нем не делалось рубцов. Таким образом, в случае телесного осмотра, наружных признаков сечения никаких не оставалось.
   Приехал, наконец, инспектор и назначил на следующее утро смотр.
   Всю ночь накануне кантонисты и глаз не сомкнули: чистка, уборка, примерка и одеванья поглотили все время до рассвета, и едва взошло солнце, они ужь были на готове.
   В шестом часу утра в роты явились ротные командиры, и лично произвели телесный осмотр, потом присутствовали при надеваньи белья и сапогов, брюк и курток. Затем они перестановили всех по ранжиру, запрятывая плохо марширующих в среднюю и заднюю шеренги, и, в заключение, отдали приказание маршировать как можно лучше, отвечать на вопросы инспектора громче, глядеть ему в глаза веселей. Все эти приказания сопровождались угрозою жестокого наказания за малейшую неисправность.
   В ординарцы были собраны из каждой роты по два кантониста, самые красивые и похожие один на другого. Они одевались в фельдфебельской комнате, в одежду, собственно для них сшитую из самого лучшего материала. Их одевал лично фельдфебель и, когда они оделись, их напоили даже чаем, для очищения голоса. В семь часов утра сам начальник заведения отправился, вместе с ординарцами, в квартиру инспектора. Оправившись в передней, ординарцы вошли в приемную -- большую комнату, в которой пол был вылощен и светился, точно зеркало. В простенках помещались зеркала; обои на стенах были самые вычурные, карнизы золотые, вверху и внизу; мебель бархатная, розового цвета, с самою фантастическою резьбою. У одной из стен комнаты стояли: жандармский начальник, полицеймейстер, гарнизонный командир и смотритель провиантских магазинов,-- старые военные штаб-офицеры; они приехали представиться инспектору. Из смежной комнаты вскоре показался и сам инспектор. То был старичек, лет шестидесяти, весь лысый, толстейший, громаднейшего роста, с седыми, стоячими усами и узенькими бакенбардами. Одежда его состояла из зеленой ермолки, с золотою кистью, красной рубашки, на выпуск, с расстегнутым на боку воротом, на ногах были пестрые широчайшие шаровары и темно-синие спальные сапоги.
   -- Здравствуйте, господа! здорово дети! заговорил он, какая головою то к окну, то, в другую сторону.-- Извините, господа, мое неглиже: что малый, что старый -- причудливы. Не хотелось одеваться, потому что рано, да и жарконько. Притом я с вами не в первой вижусь, вы не осудите.
   Власти ниско поклонились ему, прищелкнув шпорами. Вслед затем, полицеймейстер и гарнизонный командир подали инспектору рапортички о состоянии их управлений. Поговорив с ними кое о чем, инспектор вторично поздоровался с кантонистами-ординарцами, оглядел их с ног до головы, отошел в передний угол и, усевшись в широких, высоких креслах, пригласил стать возле себя всех штаб-офицеров.
   -- Ну-ка, ребята, подходи поочередно, молвил он, обращаясь к кантонистам.
   Ординарцы повернулись один в другому в затылок, поправились и фланговый из них отмаршировал к инспектору восемь шагов, остановился, пристукнул подбором и произнес, без перерыва, громко:
   -- От N--ского заведения военных кантонистов, первой роты, кантонист Петр Алексеев, к вашему превосходительству на ординарцы прислан. Здравия желаю, ваше превосходительство!
   Произнеся одним духом эту тираду, ординарец замер.
   -- Давно ли ты, братец, в кантонистах? спросил генерал.
   -- С 25-го мая 1849 года, ваше превосходительство.
   -- Старый служака. На место.
   Ординарец повернул кругом, отмаршировал обратно туда, откуда пришел, остановился, перевернулся и стал сзади других ординарцев. Подошел его вестовой и отрапортовал то же самое, заменив только слова: "на ординарцы прислан" другими -- "вестовым прислан".
   -- Растегнись-ка, братец, приказал инспектор. Вестовой растегнул и широко распахнул свою куртку.
   Внимательно оглядев подкладку куртки, ревизор пожелал видеть ярлычек на подтяжках. Вестовой показал.
   -- Сам печатал ярлычек?
   -- Никак нет-с, вашество; печатал кантонист второго капральства Иван Храмов.
   -- Хороше, очень хороше, молодец Храмов; так ему и передай от меня. А сам стань сюда, в окну. Этот, господа, ярлычек и превосходно напечатан и также превосходно пришит, с одушевлением заметил генерал, относясь к окружающим. -- Прошу вас, полковник, лично озаботиться, чтобы ярлычки ко всем вещам и печатались и пришивались точно так же, как этот. А этот крючек пусть будет вам образчиком в следующему смотру. Поглядите-ка, господа, на крючек: ведь любо-дорого смотреть на него; не так ли?
   -- Слушаю-с, ваше прес-ство, почтительно произнес начальник, бросаясь вместе с своими соратниками к ярлычку.
   Все пристально разглядывали ярлычек, будто ничего подобного никогда еще не видывали.
   -- С левой ноги сапог долой, вдруг приказал инспектор следующему, подошедшему ординарцу.
   Ординарец, сняв сапог, положил портянку на пол, сапог поставил около, и сам вытянулся в струнку.
   -- Покажи портянку!
   Ординарец бережно взял портянку на обе ладони и поднес ее инспектору.
   -- А ногти острижены? спросил он, не найдя в портянке ничего противозаконного.
   -- Острижены, ваше превосходительство.
   -- Пошел на свое место.
   Ординарец, подхватив сапог в одну руку, а портянку в другую, марширует до задней стенки и там уже обувается.
   -- Брюки долой, скомандовал инспектор следующему вестовому.
   Вестовой растегнул и спустил брюки до колен; а сам стоит, не моргая.
   -- Отчего у тебя на подштанниках костяжки обшиты холстом?
   -- Всем, ваше превосходительство, так обшили в швальне.
   -- Это для чего?
   Вестовой растерялся, не зная, что отвечать.
   -- Так, ваше превосходительство, костяжки благообразнее выглядят, вкрадчиво поспешил на выручку вестовому начальник. -- Ординарцы всегда на виду, я и распорядился так сделать всем им.
   -- А от кого ни на это получили разрешение? А такая разве дана мною вам форма?.. Костяжку, как выточенную из кости, всегда приятнее видеть в настоящем ее виде. А когда она обшита холстом, почем я знаю, какая она? Может быть, там некостяжка,-- а деревяжка какая-нибудь. Понимаете?
   -- Я, ваше прев-ство... помилуйте...
   -- Меня, братец, не проведешь: я старый воробей... Отныне никогда не нашивать таких костяжек. Слышите? никогда, чтоб я этого больше не видал.
   -- Подштанники долой! сказал инспектор. Вестовой спустил и их до колен.
   -- Подними рубашку повыше! по грудь.
   -- На лево кругом! Вестовой повернулся, но не совсем ловко: опущенные штаны и поднятые вверх руки несколько нарушали грацию движений кантониста, который при тон сильно сконфузился, очутившись почти голым в присутствии начальства.
   -- И поворачивается не умеешь, каналья эдакая! И превосходительная рука ударилась всею ладонью по телу вестового с такою силою, что звонкое эхо раздалось в отдаленных комнатах квартиры. Вестовой задрожал и от боли и от страха, но не пикнул. Товарищи-ординарцы тоже перепугались за вестового, лично за себя и даже за всех кантонистов заведения. "Кругом!" грозно заключил инспектор. Вестовой напряг все свои силы и удачно повернулся кругом.
   -- Какой губернии?
   -- Рязанской, ваше прев-ство, крикнул он, изо всей мочи.
   -- Будто? спросил инспектор, внезапно повеселев и привскочив на креслах. Он, суровый, беспощадный ко всему, питал нежные чувства в своим землякам, которым прощал все их прегрешения. Кантонисты знали это и, при случае, пользовались слабостью генерала. С тою целию и в состав кантонистских обязательных знаний нарочно введена была география Рязанской губернии, которую многие кантонисты знали до подробностей.
   -- А уезда, друг мои, какого?
   -- Касимовского, ваше прев-ство, а села Ижевского.
   -- Молодец, друг мой, молодец. И инспектор нежно погладил вестового по лицу тою же самою рукою, которою на минуту пред тем так жестоко ударил его. -- Ты ефрейтор? добавил он.
   -- Точно так-с, ваше прев-ство.
   -- Прошу вас, полковник, завтра же сделать его капралом, непременно капралом. Мои земляки все ведь молодцы: чистенькие, гладенькие, -- одно слово молодцы.
   -- Теперь, ваше прев-ство, вакансии капрала нет-с, вкрадчиво заговорил начальник...
   -- Что...о...о?.. грозно перебил инспектор.-- Для меня вакансии нет? Да чтоб завтра-же был капралом, и все тут! Когда я что приказываю, прошу исполнять!
   -- Слушаю-с, ваше прев-ство.
   -- А есть у тебя, дружек, кто-нибудь из родных дома? продолжал инспектор, попрежнему нежничая с вестовым.
   -- Одна мать, ваше прев-ство, в деревне живет, а отец убит на войне.
   -- Ну да, мои земляки народ храбрый, восторженно заговорил инспектор, обращаясь к свите. -- В войне мы отчаянные. Это я тысячу раз сам видел и в двенадцатом году, и в Турции, и в Персии, и на Кавказе и... и... Чем другим, а ужь геройством мы вполне можем похвалиться. Как осмотрю всех, дам тебе на орехи. А вы, полковник, смотрите: пальцем его не трогать.
   -- Не беспокойтесь, ваше прев-ство. Ваше слово -- закон, самый священный для меня закон-с...
   -- То-то-же...
   Подошел еще ординарец.
   -- А ну-ка, братец, съумеешь ли ты раздеться до нага в две минуты? Я смотрю на часы, а ты за дело -- живо! Ординарец очутился в адамовском костюме.-- На право! Ординарец повернулся.-- Тихом шагом мар...рш...
   -- Скорым шагом мар...рш... Голову выше, бедро в лево, раз, раз, раз, командовал инспектор, хлопая в ладоши.-- Вольным шагом марш. Перемени ногу. Раз, раз, раз. Брюхо подбери; что выставил его; раз, раз; беглым шагом мар...рш... Левое плече выше! что скосился? Ужь не рязанский ли? Земляки всегда кривобоки: этот, господа, грешек издавна водится за нами. Земляк, или нет?
   -- Точно так-с, ваше прев-ство, земляк-с.
   -- Стой, стой, стой! Во-фронт! Ординарец стал как вкопанный.-- Какой губернии?
   -- Рязанской губернии, Сапожковского уезда, села Олохушки, ваше прев-ство, зачастил ординарец, сливший одним из лучших знатоков географии родины инспектора.
   -- Распотешил, дружек, ты меня по самое горло. Вот, господа, каковы мои земляки-то! В чем мать родила, а ведь как отлично марширует. Чудо, чудо, как хороше! ты, дружек, ефрейтор?
   -- Капральный ефрейтор 2-й роты, 2-го капральства, ваше превосходительство.
   -- Потому-то ты, значит, и разуважил меня, старика. Я теперь так доволен вашими, полковник, ординарцами, что не знаю как и благодарить вас за них. А все земляки. Ну что, нет ли еще кого рязанских? Двое ординарцев выступили вперед.
   -- И вы земляки?
   -- Точно так-с, ваше прев-ство.
   -- Ай родина! Из 20-ти четверо земляков, из четырех тысяч, значит, тысяча лучших слуг отечества. Вот так мы! А покажите-ка мне, полковник, своих земляков! Небось ни одного здесь нет -- а?
   -- Нет-с, ваше превосходительство, да и где ужь нам тягаться за вашими земляками? Ваши исстари славятся...
   -- Конечно, конечно, славятся. После смотра дайте ординарцам отдых на неделю, а от меня они сейчас получат на гостинец. Инспектор встал, вышел в смежную комнату и, вернувшись оттуда, собственноручно раздал ординарцам по серебрянному пятачку на человека.
   Веселые, радостные вышли ординарцы от инспектора и отправились на плац {Автор очерков лично участвовал в описанном представлении ординарцев, в числе их.}.
   Погода между тем прояснилась и солнце весело играло своими яркими лучами. Фронт стоял на плацу в томительном ожидании. Около часа продолжалось выравнивание по веревочке и охорашиванье, сопровождаемые внушениями. Приехал наконец инспектор в парадной форме, вылез, при помощи офицера, из коляски, подошел к фронту, поздоровался и начал смотр с одежды, обуви, ярлычков и волос. Тут нашлось несколько сот человек самозваных его земляков. Потом он начал водить фронт всевозможными шагами.
   -- Дирекция за право, скорым шагом мар...рш...
   Фронт замаршировал.
   -- Стой, стой, стой! Эй ты, тюфяк, соломою набитый, куда роту-то свою увел? А ты, фетюк, коломенская верста, что шаги-то по сажени отмериваешь, разве не видишь: мальчики не успевают за тобой? Рад, верно, что ноги-то с оглоблю выросли?
   Со стороны офицеров не слышалось ни одного протеста. Муштрованье продолжалось часа 4 сряду. Затем инспектор приказал выстроить кантонистов поротно, а офицерам, фельдфебелям и унтер-офицерам удалиться за фронт.
   -- 2-я рота окружи меня, -- бегом, воскликнул он. Рота его окружила.
   -- Вы, дети, всем довольны?
   -- Довольны, ваше превосходительство.
   -- Смотри, ребята, не лгать: не обижает ли вас кто из начальства?
   -- Никак нет-с, ваше превосходительство.
   -- Ты, братец, что молчишь? обратился он в какому-то новичку, непонимавшему, отчего это все заявляют довольство всеми порядками, которые сами же обыкновенно проклинают.
   -- Говори, милый, кто тебя обижает?
   -- Бьют, дерут, скверно кормят, с трудом выговорил недовольный.
   -- А давно ты в заведении? ужь серьёзно спрашивает инспектор.
   -- Скоро год-с, почти плача отвечал недовольный, у которого от одного воспоминаний о побоях слезы на глаза навернулись.
   -- А откуда родом?
   -- Из... из деревни... Бедняга, остановился, забыв от страха даже название родного пепелища.-- Ко... Костр...
   -- Рязанской, Рязанской, подсказывают отовсюду.
   -- Рязанской, брякнул он, повинуясь общему подсказыванью, и вдруг заплакал.
   -- Эх ты, нюня, шутя заметил инспектор.-- Наши, брат, земляки никогда не плачут, и ты не плачь. В службе не в деревне: ко всему надо привыкать; научишься -- и бить перестанут. Моли Бога, что ты земляк мой и новичек, -- а то розги посвистали бы... Кроме меня никто не узнает про твою жалобу, а вы, ребята, тоже ни гу-гу; не то запорю, шельмецы эдакие, а ты, нюня, оботрись и смирно!
   -- Спасибо, ребята, за смотр, заключает инспектор, еще раз обведя взором обступившую его толпу детей.-- Учитесь хорошенько; уже велю вас отправить в деревню, к бабам под подол, играйте себе там с девали в жмурки, бегайте в горелки. Молодцы ребята!
   -- Рады стараться, ваше превосходительство!
   Инспектор пошел в 3-ю роту.
   -- Секут ли вас, дети? спросил он.
   -- Никак нет-с, ваше превосходительство.
   -- Полно так-ли?
   -- Точно так-с, ваше превосходительство.
   -- Напрасно, напрасно; сечь, хорошенько сечь вас надо. Эй, полковник, кричит он за фронт:-- секите их, как Сидорову козу, секите в мою голову.
   -- Слушаю-с, ваше превосходительство, самодовольно отзывается издали начальник.
   -- Хороше ли вас кормят?
   -- Хороше, ваше превосходительство.
   -- То-то же. Голову выше, глядеть веселей, ешь начальника глазами. Бот так, вот эдак.
   Таким порядком инспектор ежегодно опрашивал претензию кантонистов. Жаловались ему, правда, зачастую, но из этого не только не получалось ни за волос пользы, но жаловавшиеся еще дорого платились грешным телом за свою смелость.
   Кончив опрос, инспектор объявил, что идет в казармы, смотреть все ли там в порядке. Для этого он велел выстроить кантонистов возле их кроватей. Все, кроме начальника и дежурного офицера, опрометью бросились в казармы приготавливаться к его встрече. Выждав нарочно некоторое время на плацу, инспектор дошел, потихоньку, до казарменного двора, в сопровождении начальника и дежурного, и вместо того, чтобы идти в казармы, свернул за черный двор, зашел в конюшню, осмотрел стоявший на дворе бочки с водою, потов заглянул в баню (она же и подвижная прачешная). Там на полу оказалась грязь, потолок был закопчен, пол весь в дырах и щелях. Ревизор начал уже хмуриться, как вдруг услышал, в предбаннике, звонкий, детский голос. Это его удивило.
   -- Кто здесь разговаривает, откликнись! громко молвил он, пристально оглядываясь. Все молчало. Минуту спустя снова послышался говор.
   -- Кто и где тут разговаривает? переспросил он начальника.-- Ужь не спрятаны ли тут кантонисты?..
   -- Помилуйте, ваше прев-ство, для чего же нам их прятать-с? отвечал начальник, вдруг вспыхнув.
   -- А что у вас такое делается на чердаке?
   -- Там белье сушится, ваше прев-ство.
   -- Так это белье между собой, значит, и разговаривает? Мудреное дело! Где лестница от чердака?
   -- Лестница?.. Лестница?.. В конюшне: по не!й достают сено сверху. А самый чердак заперт, продолжал, путаясь, начальник.-- Ключи у прачек, а их теперь едва-ли где съищешь...
   Между тем на чердаке продолжался говор и смех.
   -- От чердака лестницу и ключ сюда! рявкнул рассерженный инспектор, высунув голову за дверь прачешной.
   Перепуганные конюхи повыскочили из конюшем, живо принесли лестницу, подставили ее потихоньку в стене и остановились.
   -- А ключ? почти шепотом, но грозно, повторил инспектор.
   -- Ключа у нас, ваше прев-ство, нет-с, тоже шепотом отвечал здоровенный конюх.
   -- Влезь, братец, на верх и сломай замок, или вытащи пробой, только поосторожнее, чтоб мухи не испугать. Понимаешь.
   Конюх полез и чрез минуту спустился, держа замок в руке?
   -- Подержи-ка теперь покрепче лестницу, а мы с полковником влезем туда и посмотрим, что там такое. Пожалуйте, полковник. Инспектор, пыхтя и кряхтя, потащил свое грузное тело на чердак, с трудом поднимаясь со ступеньки на ступеньку лестницы.
   Кантонисты, спрятанные на чердаке, были вполне уверены, что внизу может разговаривать один только баньщик со своею марухою, и еслиб кто и лез к ним, то разве эта маруха, "душа-человек" покоштовать их, "сердешних", ржаными лепешками, а потому и разговаривали, не остерегаясь. Но увидав внезапно приезжего к ним инспектора, в красной ленте, с крестами на шее, на груди, они всполошились до крайности и бросились с испугу на крышу: чрез слуховое окно, чрез отверстие возле трубы, с топотом забегали по крыше, поскакали с крыши бани на крышу магазинов, конюшен, карабкались по стенам, спускались как кошки по водосточным трубам, перебегали из одного угла в другой, и прятались в белье, и друг за друга. Суматоха была ужасная. Глядя на все это, ошеломленный инспектор сперва только рот разинув, потом, опомнившись, стал кричать, бегать по чердаку, ловить выскакивавших на крышу; те вырывались у него из рук и бросались, кто куда мог.
   -- Ребята! ни с места! гаркнул он, поймав за ноги вылезавшего в слуховое окно кантониста и таща его назад. Тот спустился на чердак и стал ни жив, ни мертв.
   -- Почему ты, каналья эдакая, бежал от меня? начал инспектор, вытирая пот с лица и окончательно загородив собою один из выходов на крышу.-- Что я, черт, что ли? или зверь какой, что ни бежите от меня?
   -- Никак нет-с, ваше прев-ство, едва выговорил пойманный.
   -- Кто же я? кто я? отчего бежите? Мальчик молчал, искоса поглядывая на начальника.
   -- Ты, братец, не пугайся: никто тебя пальцем не тронет, только скажи мне правду.
   -- Нам приказано бежать-с, тихо начал кантонист:-- в случаях чего -- беги, говорят, прячься кто куда может, а тех кто не убежит -- после смотра драть,
   -- А сколько вас здесь всех было?
   -- Человек с сорок-с.
   -- Все из одной роты?
   -- Из двух-с.
   -- А зачем вас сюда запрятали?
   -- Да побоялись вашему прев-ству показывать; мы тут все калеки: кто иссеченный, кто искалеченный, проговорил сквозь слезы кантонист.
   -- А ты сам зачем здесь?
   -- Колено больно распухло.
   -- Отчего?
   -- Когда марширую -- не могу так ровно вытянуть ногу, чтобы коленка не видать: оно у меня все высовывается. Правящий, значит, осерчал на меня на ученьи, накануне вашего приезда, схватил полено... Помилосердствуйте, ваше прев-ство! Кантонист заплакал на взрыд {Кантонист этот, теперь чиновник в Петербурге, до сих пор хромает.}.
   -- Перестань, дружечек, не плачь: никто больше не станет тебя бить, утешал инспектор, погладив его по голове.-- А покажи-ка коленко-то?
   Кантонист осторожно засучил широчайшую штанину совсем не его роста нижних брюк (верхних он не мог надеть по случаю сильнейшей опухоли), и глазам инспектора представилась почти почерневшая нога, страшно опухшая от нижней щиколки и до самого паха.
   -- Какова нога-то? сказал он начальнику, весь побагровев.-- Знаете ни об этом безобразии, которое творится у вас под носом, или нет?
   -- Никак нет-с, ваше прев-ство, не знаю... Мне не успеть... я...
   -- А если нет, то для чего же вы тут? Какой же -- спрашиваю я, ты после этого начальник? Нет, спуску вам от меня больше ужь не будет. Шалишь! род суд отдам, под серую шинель упеку, честное слово -- упеку! Это по вашему порядок?
   -- Помилуйте, ваше прев-ство, простите неведению... вы всегда были великодушны, взмолился начальник точно таким же, тоном, каким просили его пощады кантонисты.
   -- Неведение? Великодушен? Гм... Ну! Стой, стой, стой! вдруг крикнул инспектор, бросившись в сторону и схватившись обеими руками за массу двигавшагося белья. Он мигом разбросал его и пред ним очутился разоблаченный кантонист.
   -- У тебя отчего глаз распух? спросил он, пристально вглядываясь в лицо кантониста.
   -- Подбит, ваше превосходительство, жалобно отвечает тот.
   -- Кто подбил? Кантонист молчал.
   -- Да кто же, кто подбил тебе глав?
   -- Да их высокоблагородию угодно было подбить-с, решился вымолвить кантонист, указывая на начальника и потупясь от страху.
   -- Он врет-с, вмешался начальных.
   -- Не тебя спрашивают, перебил ревизор.
   -- Когда и за что?
   -- В прошлую субботу-с, на баталионном ученьи, я не успел скоро выровняться...
   -- Слышите, полковник, слышите ли?
   Рассерженный инспектор не пошел в казармы, а велел подать коляску, подсадил в нее искалеченных, сел посреди них, и уехал в лазарет, где, сдав их лекарю, наказал ему непременно вылечить их и хорошенько кормить. Затем он с ругательствами уехал домой.
   Кантонистов со всякого рода изъянами, во время смотров, всегда прятали на чердаках, в конюшнях и тому подобных темных местах; численность их по всему заведению простиралась всякий раз от 150 до 200 человек.
   По отъезде инспектора, заведение пошло обедать -- ровно в 5 часов пополудни. Проголодавшиеся кантонисты ели до отвалу, до тошноты. Да и очень естественно: такие свежие, вкусные щи, такой мягкий, чудесный хлеб, такую рассыпчатую крутую кашу и такой крепкий, точно пиво, квас им только раз в год и доводилось пробовать.
   Пока все успели пообедать, уложить по форме смотровую одежду, поразсказать друг другу новости дня -- ужь и стемнело. Горнист протрубил ужинать. За стол пошли одни обжеры, да воры по призванью. Кража хлеба во время смотра хоть формально и не дозволялась, тем не менее и не преследовалась, а нашим ребятам то и на руку: иной кантонист в два-три смотровых дня наворует фунтов 15-20 и потом, когда настанет обеденный голод, и сам наслаждается и торгует хлебом.
   На следующий день ожидали, что инспектор станет производить экзамен.
   С наступлением утра всех кантонистов заведения согнали в классные комнаты, где учителя разместили их по участкам и знаниям. Но так-как знаний за большею частию из них ровно никаких не считалось, и так-как всем им сидеть в классе было совершенно негде, то их вывели в смежные с классами комнаты. Тут им строжайше наказывали: как скоро инспектор проэкзаменует какой-нибудь участок и пройдет дальше, чтоб они частями выходили из своих засад и потихоньку присоединялись к тому участку. Далее, сделали репетицию такого приспособлений, при чем план оказался удобоприменимым. Затем остальных пересортировали и усадили: лучших учеников вперед, худших назад и опять наказали: первым глядеть инспектору прямо в глаза, напрашиваться, так сказать, на вопросы; последним же -- уткнуть носы в тетрадки и отнюдь не зевать по сторонам, а если он кого-нибудь из них спросит, отвечать громко, не запинаясь и, главное, не молчать.
   Инспектор явился прямо в верхний класс, поздоровался и остановился в раздумье. По бокам его стали: начальник и инспектор, позади которых поместились офицеры. Все вытянулись в струнку.
   -- Выйди-ка, братец, к карте и покажи мне, где Англия, приказал инспектор кантонисту, сидевшему крайним на первой скамейке. Ученик подошел к карте Европы, и ткнув пальцем в то место, где было отмечено "Великобритания", смело ответил: "вот здесь, ваше превосходительство",
   -- Да где же здесь-то? Я, братец, что-то ее тут не вижу.
   -- Самая Англия отсюда очень далеко-с, а тут показано только, как до нее доехать, чрез какие т.-е. страны дорога туда лежит.
   -- Руки по швам, корпус назад, в то же время в полголоса командовал начальник.
   -- А ты, братец, бивал когда-нибудь в Англии?
   -- Никак нет-с, ваше прев-ство, не бывал-с.
   -- И не дай Бог тебе бывать там.
   -- Слушаю-с, ваше прев-ство.
   -- Вообразите себе, господа, что это за сторонка! начал инспектор, обращаясь к офицерам.-- Лежит она вся в болоте, люди живут в подземельях, нищих пропасть: так за полы и рвут. А ужь порядки какие нелепые!
   Офицеры, выслушав речь инспектора, ниско поклонились ему, в знак согласия.
   -- Эй, ты, поднял инспектор другого ученика:-- чем славится Курская губерния?
   -- Соловьями, ваши прев-ство. Птицы такие есть, чудесно поют по ночам. Они за то и прозываются курские соловьи.
   -- Хороше; ну, а что есть солдат? неожиданно спросил он третьего ученика.
   -- Солдат есть имя общее -- знаменитое: солдатом называется и первейший генерал, и последний рядовой.
   -- Ну, а ты кто? обратился ревизор к четвертому.
   -- Кантонист Иван Иванов, наше прев-ство.
   -- Голову выше, подбородок подбери. А, например, ты генерал, или рядовой? последовал вопрос, обращенный к последющему.
   -- Никак нет-с.
   -- Кто не ты?
   -- Не могу знать, ваше прев-ство.
   -- Не знаешь? так я тебе скажу: ты, да и все вы, просто поросята, и ничего больше. Тут инспектор высунул классу язык, облизнул себе усы и ушел в писарский класс.
   Опять вошли расспросы:
   -- А когда приходил Наполеон в Москву?
   -- В 1812 году, ваше прев-ство.
   -- А зачем он, братец, приходил?
   -- Воевать с русскими-с.
   -- Бедра влево, бедра влево! журчит между тем начальник.
   -- Что-жь он делал в Москве?
   -- От русских прятался, ваше прев-ство.
   -- Ешь начальника главами. Вот так, вот эдак. Почему же он прятался?
   -- Да русских испугался, ваше прев-ство; русские очень шибко били его войска, ну он их и прятал.
   -- Ты думаешь?
   -- Точно-с: так и в истории написано.
   -- Чудесно, брат, чудесно знаешь. -- Наполеон, господа, именно нас струсил и прятался, заговорил опять инспектор, относясь к офицерам.-- Я сам был очевидцем, как французы прятались; они не то, что наши молодцы, а дрянь, мерзляки.
   -- Совершенно справедливо, ваше прев-ство, гаркнул кто-то из офицеров.
   -- Да, господа, шибко францувам досталось тогда от нас, очень шибко. Правду, впрочем, говоря, и нашей победоносной армии тяжеленько было гнать их по пятам до самого до Парижа. Больно тяжеленько было! Ну, да никто, как Бог, да мы, храбрые воины: все вынесли. Да, вынесли вот, заключил он, качая головою и тяжело вздыхая.-- Ты, -- что приятель, глазёнки-то на меня вытаращил-а? спросил он, немного помолчав.-- Хочешь, верно, чтоб я тебя что-нибудь спросил,-- да? Скажи-ка мне: как солдат должен стоять?
   -- Солдат должен стоять прямо и непринужденно, имея каблуки вместе столь плотно, сколь можно, звонко затрещал спрошенный.
   -- Довольно, довольно, прервал его инспектор. -- Вижу, что ты за этом собаку съел; насквозь, брат, вижу тебя. Отличным фельдфебелем будешь. А теперь кто?
   -- Капральный ефрейтор Иван Паньков, ваше прев-ствоо.
   -- Браво, Паньков, браво. А ну-ка ты, рядом с ним: как называется твое отечество?
   -- Россия, ваше прев-ство.
   -- Ай-да Тамбовщина проклятая! Ты ведь Тамбовской губернии?
   -- Тамбовской, ваше прев-ство.
   -- Эй ты, чрез три человека дальше: где пекут пряники?
   -- В городе Вязьме, ваше прев-ство.
   -- А хочешь пряников?
   -- Никак нет-с, ваше прев-ство.
   -- Люблю за это; солдат не должен лакомиться: от лакомства горло болит, а солдату надо всегда быть здоровым.
   -- Никак нет-с, ваше прев-ство.
   -- Слушай ухом, а не брюхом, а то и выходить: в лесу родился, пням молился -- штыковая работа и вышел. Впрочем, ни печалься, ты тоже прекрасный мальчик. Учитесь, ребята, хорошенько, прилежно учитесь.
   -- Слушаем-с, ваше прев-ство.
   -- И прекрасно, когда слушаете. С этими словами инспектор отправился в нижний класс.
   -- Тут что такое? спросил он учителя арифметики, Ослова.
   -- Арифметика, ваше прев-ство, брякнул Ослов.
   -- Какая ты, черт, арифметика? Собствено ты кто такой?
   -- Учитель арифметики, ваше прев-ство.
   -- Так бы и говорил, а то извольте порадоваться: он арифметика. Чему же ты тут учишь?
   -- Читать, писать и, главнее всего, арифметике-с.
   -- Арифметике, так арифметике. Вызови мне кого-нибудь сюда.
   На средину выходит ученик, знающий арифметику немного разве хуже самого учителя, но ученик маленький, худой, точно щепка; щеки и глаза его ввалились; он бледен, как смерть. Инспектор пристально поглядел сначала на ученика, потом исподлобья на начальника, нахмурил брови и покраснел.
   -- Знаешь, братец, задачу: "летело стадо гусей"? спросил он, немного погодя.
   -- Знаю, ваше прев-ство, твердым, но болезненным голосом отвечал спрошенный.
   -- Так расскажи!
   -- Летело, наше прев-ство, стадо гусей, начал ученик: -- им на встречу попался один, ваше прев-ство, гусь и сказал: "здравствуйте, сто гусей"; ему отвечали: "нас, ваше прев-ство, не сто, а еслиб было столько же, полстолько, четверть столька, да ты, ваше прев-ство, гусь с нами, тогда бы...
   -- Что тя говор...ришь? грозно прервал мальчика инспектор, побагровев.-- Я -- разве гусь? Кто я? он ткнул себя пальцем в грудь.
   -- Генерал-лейтенант и кавалер Павел Прохорович Толстопузов, едва выговорил ученик и замер от страха.
   -- Славно же они у вас учатся, нечего сказать, продолжал инспектор, обращаясь в начальнику.-- Вы не учите, а мучаете их: ведь в гроб краше кладут-с!... он указал на ученика.-- Меня, генерала, назвать гусем!
   И он почти бегом ушел из класса.
   Все стояли точно вкопанные. Прошло минут десять.
   -- Господин полковник, инспектор давно ужь уехал домой, доложил один из офицеров.
   -- А-а?.. Уехал, будто с просонья заговорил начальник, протирая глава и озираясь кругом.-- Расходиться! молвил он, оправляясь. -- А с вами я ужь после смотра рассчитаюсь, добавил он, глядя на учителя и ученика арифметики.
   Тем и кончился классный экзамен. В подобном же роде кончался он постоянно с незапамятных времен. Инспектор спрашивал всегда одно и то же, а потому и его вопросы, и свои ответы кантонисты заучивали вдолбежку вперед. До первоначального класса ревизор почти никогда не доходил; один и тот же мальчик, часто случалось, отвечал ему в один час в трех местах, перебегая, по приказанию начальства, из участка в участок. Одним и тем же почерком писались 15--20 тетрадей, ему показанных, и все это благополучно сходило с рук Мало того, начальство еще вознаграждали, по его ходатайству, "за прекрасные умственные способности, им в мальчиках развитые...".
   По окончании смотра, начальник заведения, много лет сряду, постоянно угощал инспектора торжественным обедом, после которого он объявлял, что нашел заведение в превосходном, во всех отношениях, состоянии, и уезжал восвояси.
   .
XII.
Преступления, суд и расправа.
  
   Смотр кончился, и будничная жизнь, со всей своею монотонностию, снова вступила в свои права. Приезд инспектора возбуждал в кантонистах надежду, что ревизор, быть может, вникнет в их положение и хоть в чем-нибудь изменит его в лучшему. Теперь оказывалось, что никаких улучшений не предвидится, и тем тяжелее стало на душе кантонистов. Носились слухи, будто учитель Сибиряуов ходил к инспектору с жалобой, но зоркое начальство не допустило его к нему; стало быть, можно было рассчитывать, что невзгоды еще усилятся...
   Учителей, "людей, занимавшихся воспитанием юношества,-- людей, которых должно содержать в благоприличном уважении" {Так гласило циркулярное предписание по заведениям департамента военных поселений, от 9-го октября 1818 года.}, воспрещалось подвергать телесному наказанию. Несмотря на то, их всегда и за все наказывали без малейшего стеснения; они, забитые, приученные в дранью, сносили его, как нечто должное, неизбежное, много лет сряду. Но вот среди учителей появился некто Сибиряков, человек молодой, развитой и с пылким характером. Будучи хорошим учителем, он, как нарочно, никуда не годился по фронту, а так-как фронт составлял наиважнейшую часть кантонистской науки, то и не проходило ученья, чтобы он не подвергся после него побоям, унижениям и оскорблениям. Долго терпел он и, наконец, потеряв терпение, пошел жаловаться инспектору, у квартиры которого его задержали. Это его не остановило. Он склонил учителей на общую жалобу, которую написал, прочитал им и отправил в Петербург. Некоторое время спустя, по казармам разнеслось, будто бы Сибиряков украл у кого-то из учителей часы; его за это арестовали и тотчас же предали суду. Весть эта просто ошеломила все заведение: в честности Сибирякова никто не сомневался, и большинство говорило, что ему, за его намерение жаловаться, с умыслом подкинули часы, чтобы иметь право придраться к нему. Пока тянулось судбище, наехал ревизор, другой ужь генерал, прошел по казармам, потребовал к себе всех учителей. Учителя выстроились в длинную шеренгу и получили приказание входить в следующую комнату по одному.
   -- Сколько лет в службе? ласково спросил ревизор первого, Орлова.
   -- Двадцать-первый год пошел, ваше прев-ство.
   -- И имеешь нашивки?
   -- Две-с, да кроме того, представлен в производству в чиновники {Когда получили приказ о производстве его, то начальник, придержав его у себя, сперва выдрал его, а потом объявил ему чрез день, так что накал его ужь в качестве чиновника.}.
   -- Так скажи же мне, братец, по совести: сек тебя начальник тогда-то и тогда?
   -- Виноват-с, ваше прев-ство, наказали два раза, сорвалось у него с языка.
   -- За что именно?
   -- За неисправности по капральству, которым я управляю.
   -- В чем неисправность заключалась?
   -- С планок кроватей пыль не была стерта, начальник это заметил и изволил наказать-с...
   -- А другой какой был твой проступок?
   -- Не... не... пом... не припомню-с, в расплох...
   -- Важнее первого, или нет?
   -- В этом же роде-с...
   -- И шибко посекли?
   -- Ударов тридцать угодно было дать.
   -- Поди теперь в смежную комнату, да там не кашляй, не стучи и не прохаживайся.
   Орлов вышел по указанию, стал у стены и задумался.
   -- Припомни-ка, братец, действительно ли начальник наказал тебя недавно два раза, за что именно и по скольку ударов? спрашивал, между тем, ревизор второго.
   -- Никак нет-с, ваше прев-ство, меня не наказывали.
   -- Не лги: я достоверно знаю, что наказывали.
   -- Виноват-с, ваше прев-ство, запамятовал: точно, два раза отодрали.
   -- За какие проступки?
   -- Раз за то-с, что у кантониста были на ногах черные портянки, а другой раз за то, что у двух дурно были починены брюки. Брюки чинят себе кантонисты сами-с.
   -- А по скольку ударов получил?
   -- В первый раз... в первый раз... во... во... восемь, а во второй раз четырнадцать, ваше прев-ство-с.
   -- А сколько тебе отроду лет?
   -- Сорок-пять лет, ваше прев-ство.
   -- Пошел вон туда, да не разговаривай.
   К ревизору вошел следующий.
   -- Правда ли, братец, что начальство вас, учителей, наказывает телесно?
   -- Правда, ваше прев-ство.
   -- И тебя секли?
   -- Точно так, ваше прев-ство. Сам начальник меня два раза наказывал: первый раз пятидесятью ударами за то, что у некоторых кантонистов моего капральства были дурно починены брюки. Но наказания эти я получил сообразно моей вине и без всяких жестокостей.
   -- Гм!.. произнес ревизор.-- Значит, не претендуешь?
   -- Точно так-с, ваше прев-ство, по благоусмотрению-с изволили выдрать.
   -- И то хороше; ступай. Следующий!
   Итак далее; затем, ввели Сибирякова.
   -- Ну, а что скажешь ты о вашем житье-бытье в заведении?
   -- Вам угодно знать? Извольте, твердо заговорил Сибиряков.-- И меня, и всех учителей наказывали и продолжают жестоко наказывать, несмотря на то, что, на основании закона, мы избавлены от телесного наказания. Нам достается за грязные кантонистские портянки, за пыль под кроватями, за ошибки по фронту, за неисправности капральств, которыми мы управляем, за недосмотр, за рваную одежду, за шалости и чесотку кантонистов, за их больные глаза. Нас и кантонистов кормят скверно, мундиры и куртки мы носим рваные; чиним все это сами и кто чем может; материалов для починов не дают никаких, а требуют, чтобы все это было в лучшем виде. Вечера проводим мы при мерцаньи одних тусклых ночников; о казенных свечах знаем только по наслышке. От варварского обращения кантонисты решаются на крайности: топятся в реке и в отхожих местах, режутся.
   -- Да правду ли ты все это говоришь? переспросил ревизор. -- Есть же в заведении хоть что-нибудь да хорошее?
   -- Все, что я сказал вам -- сущая правда. Хорошего здесь ровно ничего нет. Вы близко незнакомы с нашей жизнью, и, может быть, не поверите мне. Тут нужно месяца два пожить, чтобы ознакомиться с делом.
   -- А не слыхал ли ты, кто писал от имени учителей донос на жестокое с ними обращение? Мне бы это хотелось узнать, для дальнейших соображений.
   -- Сам я писал эту жалобу.
   -- Ты-ы? И лицо ревизора просияло.-- А были у тебя сообщники?
   -- Я писал с согласия всех учителей вообще, и особенно тех, которые в нынешнем году наказаны телесно. Я писал не донос, а, повторяю, жалобу.
   -- Всех учителей сюда! кричал ревизор. Робкою, трусливою поступью вошли учителя.-- Кто из вас участвовал в составлении, или переписывании вот этого доноса? молвил ревизор, показывая бумагу.
   Все молчали.
   -- Выходи же, кто участвовал, не то вызову по фамилиям: я ведь всех знаю.
   Ничто не шелохнулось.
   -- Так из вас никто не участвовал?
   -- Никак нет-с, ваше прев-ство, никто, единогласно отвечали учителя.
   У Сибирякова в глазах потемнело, дыхание захватило от этого ответа. Он не верил ушам своим.
   -- Слышишь; братец, что они говорят? обратился к нему ревизор.
   -- Ни ничего не знаете? вмешался Сибиряков, вспыхнув.-- Разве не ни приставали ко мне написать жалобу? Разве не вы, прочитавши черновую, одобрили и просили меня скорей послать ее? Наконец, не ты-ли, Стрекалов, перебелил мою черновую?
   -- Нет, я о доносе ничего знать не знаю, ответил Стрекалов.
   Все смолкло. Учителя старались и дышать-то по возможности тише.
   -- Ну, а хороше ли начальство обращается с вами? спросил ревизор.-- Говорите откровенно.
   -- Хороше-с, очень хороше, ваше прев-ство.
   -- И никаких вам жестокостей никто не причинял?
   -- Никак нет-с, ваше прев-ство; мы всем довольны.
   Учителей распустили {Суть описанного и ответы учителей приведены здесь из достоверных источников -- подлинного по этому предмету делу, отысканного нами впоследствии в одном из архивов военного министерства.}. Сибирякова отправили под арест, а ревизор пошел допрашивать кантонистов 4-й роты, заподозренных в участии в заговоре против начальства.
   Кантонисты 4-й роты были особенно вооружены против начальства и потому не упускали случая наделать ему неприятностей.
   -- Здорово, ребята! приветствовал роту ревизор. Рота отвечала молчанием. Ревизор растерялся. У начальника чертики в глазах запрыгали.
   -- Здорово, ребята, повторил ревизор, оправившись. Никто и не пикнул. В это время раздался треск оплеухи. Ревизор взглянул в ту сторону, откуда слышался треск, и медленно повернул глаза к роте.
   -- Да что же вы, ребята, молчите? начал он. -- Недовольны, что ли, чем, так говорите прямо.
   -- Недовольны, всем недовольны, всею нашею жизнью недовольны!
   -- Кто недоволен -- шаг вперед.
   Вся рота шагнула вперед. Ревизор нахмурился.
   -- В чем-же ваша претензия? спросил он.
   -- Всем говорить нельзя: вам нас не расслышать, отозвался кто-то из первого взвода.-- Мы выбрали из себя троих, они вам все скажут. Прикажите вперед нашему начальству выдти отсюда, подхватил второй взвод.
   -- Господа офицеры и унтер-офицеры -- в другую роту марш! молвил ревизор взволнованным голосом. Начальство ушло.
   -- Выборные вперед! продолжал ревизор. Три кантониста выступили с разных сторон. Звали их: одного Михаил Бахман, другого Николай Мараев, а третьего Василий Васильев. Все они были стройные, рослые, красивые юноши, имели лет по 18 на вид. Ревизор смерил их долгим, испытующим взглядом. В комнате слышалось, как жужжали мухи.-- Чем же вас обижают? спросил он первого.
   -- Чем нас обижают? со вздохом повторил Бахман, покраснев. -- При вас сейчас кантонисту задней шеренги разбили в кровь губы, а ни и видите, и не видите. Неужто вы затем сюда присланы, чтобы в ваших глазах лилась наша кровь? Неужтом и в вас, также, как в наших начальниках, нет в нам ни капли жалости? Бахман остановился и, уставившись своими большими, выразительными глазами в ревизора, казалось, замер.
   -- И ты, мальчишка-негодник, смеешь так дерзко говорить? Арестовать его!
   -- Не дадим, не дадим его арестовать, крикнула рота.-- Арестовать, так и нас всех арестуйте: он говорил за всю роту; всякий из нас то же самое сказал бы вам.
   Ревизор задумался.
   -- Что жь арестуйте, я ареста не боюсь: заодно ужь мне пропадать, продолжал ободренный Бахман.-- От нас вон и на почте писем не принимают: все боятся жалоб. Но ведь у многих из нас есть в городе отцы, матери, родственники и от всех их почта не убережется... Долго ли, коротко ли, а наши стоны услышатся же! Вам, быть может, хотелось бы, что бы мы, как прежде, кричали: "всем довольны",-- но мы дальше не можем молчать и, ежели наша правда глаза колет, то этому вина не наша, а тех, кто довел до этого......
   -- Замолчи, пащенок эдакий! закричал ревизор, топнув ногою.-- Какой маленький, и какой злой! это большей грех. Говори ты, в чем ваша претензия, обратился он, понижая голос, к следующему выборному.
   -- Я ваше прев-ство, осмеливаюсь доложить вам вот что: мы все обижаемся, зачем приневоливают еврейчиков креститься. Узнает, например, начальник, что завтра прибудет партия еврейчиков (а их прибывает раза два-три в год человек по 100, по 200), и ужь заранее шлет унтер-офицеров стеречь их хорошенько, не подпускать к ним близко никого из здешних евреев-солдат. Приведут их в казармы, загонят в холодную комнату, без кроватей, без тюфяков; все, что у них найдется при себе из съестного -- отнимут и запрут их под замок. И валяются они на голом полу, стучат от холода зубами да плачут целые сутки. На утро прийдет к мим начальник, за ним принесут туда несколько чашек щей, каши, каравая три хлеба и десятки пучков розог. "Что это за люди?" крикнет он, будто сам не знает. "Жиды", ответит ему фельдфебель. "Как жиды?" закричит он во все горло: "откуда они взялись? Ножей, топоров сюда, всех перережу, изрублю в мелкие кусочки: жидов мне не надо; в огонь, в воду всех их разом побросаю; жиды продали Христа, прокляты Богом; туда им и дорога!" Те, известно, перепугаются, а ему только того и надо. "Эй ты, поди сюда!" зовет он к себе того из еврейчиков, кто всех трусливей выглядит. "Кто ты?" -- "Еврей". "А?.. Еврей, ну хороше: я люблю евреев, потому сам был евреем, крестился таким же маленьким, как ты, и вот теперь стал полковник. Эй вы, евреи! видите на мне какие эполеты? Из чистого золота. Креститесь, и вы будете полковниками и тоже будете носить золотые эполеты. Желаешь креститься -- а"? Тот молчит. "Выбирай любое: или говори "желаю" и иди вон в угол обедать, или, если не хочешь -- раздевайся. Все долой с ног до головы; запорю!" Что выбирать? голод, известно, не свой брат, розги -- страх,-- ну и отвечает "желаю" и идет есть. А кого ни страх, ни голод не берет, тех чрез три четвертого дерут, морят голодом, в гроб, можно сказать, вгоняют. А крещеные нередко месяца по два по три после крещения не знают, как их и зовут-то по-русски, а молитвы внучат разве-разве чрез год. Бывало, на поверке капрал выкликает: "Иван Петров", а еврейчик молчит. "Ты, жидовская твоя морда, что не откликаешься!" закричит капрал и даст ему в зубы. Тот съежится от боли, да и стоит, точно истукан. "Шмуйло Хайлович?" повторит капрал. "Я", отзовется еврейчик. "Да Хайловяч ты по-жидовски, а по-русски-то как? ты ведь ужь крещеный, русский", толкует ему капрал. Иной, непонятливый, не одну сотню розог получит, пока заучит русское свое имя.
   -- Ну, а ты что скажешь? спросил ревизор третьего.
   -- Да осмелюсь доложить... начал Васильев:-- житья нам совсем нет: холодаем, голодаем, терпим всякие тиранства решительно ни за что, ни про что... это начальству денег не дает, кто у него спросит свои, присланные из деревни, из дома, того за это бьют, дерут, да и плакать не велят.
   Васильев что-то вспомнил и не вытерпел -- заплакал.
   -- Особенных каких-нибудь претензий нет у вас?
   -- Нет-с, еще особенных никаких нет, крикнули одни.-- Да и этих довольно! подхватили другие.-- Вы эти-то разберите по правде, по закону, продолжали третьи.-- Будьте нашим отцом, покровителем; век не забудем, кричали четвертые.-- Нашему начальству не извольте сказывать о нашей жалобе!
   -- Будьте, ребята, спокойны: все, что могу, я для вас сделаю. А ни трое идите в свое место, да вперед никогда не будьте ни зачинщиками, ни доказчиками: тем и другим всегда попадет первый кнут.
   Далее прочитав и роте наставление, как себя вести, ревизор ушел, в сопровождении начальства.
   Начальник, в свою очередь, углубился в сочинение ответов на множество заданных ему вопросов, и совершенно забыл на время и роту бунтовщиков, и выборных. Ответы его были, по истине, замечательны. Так на вопрос: почему он наказал телесно двух учителей, имевших по две нашивки, он ответил: "учителя с нашивками, во внимание долговременной и беспорочной их службы, точно были им подвергнуты легкому наказанию, за проступки, незаслужившие донести о лишении их нашивок". По какому случаю он наказал учителя 60 ударами за запачканиый кант, он отозвался: "Учитель наказан 60 лозонами во внимание молодости лет и дабы не дать ему повода к подобному поступку". На вопрос: почему, вопреки распоряжению 1818 г., он вообще наказывал учителей, начальник отозвался так: "имея в виду распоряжение 1833 г., которым дозволялось наказывать учителей телесно, не выходя из пределов власти, он руководствовался им, а не распоряжением 1818 г., воспрещавшим их наказывать; изменить же это правило (т.-е. не наказывать) он не считал себя вправе". Кроме того, ему частным образом известно, что его знакомый, командир образцового полка, на сделанный им гораздо позже того вопрос: можно ли наказывать учителей телесно, получил от департамента военных поселений утвердительный ответ.
   Прошло дня два. В воскресенье по казармам объявили, что ревизор уехал. кантонисты пообедали. За роспуском многих со двора и за уходом: одних -- на базар, других -- за магазины, на лицо в 4-й роте осталось немного кантонистов. По случаю праздника они играли в жгуты, в чехарду, в костяжки, в камешки.
   В это время, на одной из кроватей задней линия задумчиво сидели знакомые читателю кантонисты: Бахман, Мараев и Васильев -- депутаты, объяснявшиеся с ревизором.
   -- Во всем-то нам, братцы, не везет, говорил Бахман, вздохнув. -- Теперь мы окончательно пропали. Так я думаю.
   -- Еще бы не пропасть! подхватил Васильев.-- Учителишки-то, вон, струсили, -- ну, и Сибиряков погибнет.
   -- Ну их, учителей! Самим грозит беда; не дальше, как завтра, об эту пору, нам, пожалуй, придется ужь лежать в лазарете... иссеченными.
   -- Бежим, братцы! вполголоса молвил Мараев.
   -- Идет, дрожащим голосом отозвался Васильев.
   -- Ну, а ты, Миша?
   -- Я?.. и я... покончу... подтвердил Бахман, махнув рукою.
   -- Так идем собираться в путь-дорогу, настаивал Мараев,-- Как только стемнеет, чтоб нашего и духу больше здесь не пахло.
   -- Собираться, так собираться, повторил Бахман: -- Не красна и жизнь-то, жалеть не о чем. Кончить лучше сразу, да и баста.
   Друзья разошлись в разные стороны.
  
-----
  
   Ночью, когда все уже спали, произошло необыкновенное происшествие: один из кантонистов второй роты увидал черта.
   -- Караул, черт, черт, караул! заревел он благим матом.-- Караул! черт, черт, караул! подхватили прочие часовые.-- Караул! повторилось эхом в отдаленных комнатах.
   Кантонисты повскакали с кроватей. Поднялся шум, гам, все столпилось у входа в ретирадное место, откуда раздавался крик.
   -- Блого попался, надо поймать его, этого черта, кричали кантонисты:-- все бока ему переломать.
   -- Это он наши сапоги по ночам носит; к утру весь глянец пропадает!
   -- А гогочет-то в трубе, а свищет-то в окнах, все ведь, братцы, он же, этот самый черт!
   -- Тащите, братцы, скорее образ сюда!
   -- Лучше, братцы, в бутылку его заманить, да пробкою и закупорить; пусть его там издохнет. Несите бутылку-то.
   -- А поди-ка поставь её, коль храбер, авось на месте же задушит. Боек больно, так покажи свою удаль.
   -- Что за крик! Кто там? допытывались переполошившиеся унтера и фельдфебель.
   -- Чорт стоит в ретираде, кантониста душит, давить, колет, голосили со всех сторон.
   -- Унтер-офицеры одеться в форму! скомандовал фельдфебель.-- Зайцев, беги за дежурным офицером. Живо!
   Явился дежурный офицер и, протирая сонные глаза, спросил, что случилось.
   -- Чорт, ваше бродье, душит в ретираде кантонистов, отвечал наобум фельдфебель, тоже еще неочнувшийся порядком.-- Что прикажете делать?
   -- Какой там черт! Сами вы все черти, дьяволы. Никогда спокою не дадите, проклятые! Огней сюда! Унтер-офицеры вперед! Тесаки наголо!
   -- Слушать команду! Унтер-офицеры перекрестились:-- тесаки на перевес, напри дверь и дружно, сразу отворить. Раз, два-три! Унтера принатужились и, одним напором растворив настежь дверь, влетели, до половины, в ретирадное место, по тотчас же отскочили обратно в двери и в замешательстве погасили почти все огни. Сам дежурный попятился, в виду таких критических обстоятельств.
   -- Ну, что? спросил он неровным голосом, отойди подальше от дверей.
   -- Стоит, как есть стоит над самою дырою, отвечали унтера, двигаясь еще больше назад.
   -- Да кто стоит?
   -- Известно кто: черт, ваше бродье.
   Все остолбенели. На окне ретирадного места стоял ночник и огонек светильни чуть-чуть теплился; на том месте потолка, где должно было висеть ночнику, действительно что-то стояло.
   -- Унтер-офицеры, тесаки на руку и вперед марш! командовал офицер. Но ни черт, ни унтера не трогались с места.
   -- Что же? ослушаться?.. Всех передеру, разжалую, сквозь строй прогоню! Бери его приступом, хватай!
   -- Позвольте мне, ваше бродье, войти туда, молвил коренастый, здоровый кантонист, лет двадцати-двух. Он находился в умывальне, для уборки, и частенько вынашивал на двор по ночам ушаты с нечистотами.-- Я никаких чертей не боюсь, продолжал он: -- потому привык по ночам шататься, да и черти, что люди -- разные бывают: и смирные, и озорники.
   -- Сделай милость, иди, ласково заговорил дежурный:-- ступай, любезный, да смотри, осторожней, не ровен час... сохрани Бог, схватит.
   -- Не беспокойтесь, ваше бродье. Пропустите-ка, ребята! Он взял свечку и вошел в ретирадное место, оставив позади себя настежь растворенную дверь. У зрителей захватило дыхание.
   -- Да это, ваше бродье, не черт, а кантонист, громко заговорил Иванов, остановившись пред воображаемым чертом.
   -- Кантонист?.. Неужто кантонист? тревожно спросили разом несколько голосов.
   -- Ну да, кантонист, повторил Иванов, заглядывая вверх.-- Михайло Бахман! Я его коротко знал.
   -- Да что же он?
   -- А повесился.
   -- Да из-за чего?
   -- Знать жизнь-то больно, ваше бродье, красна. Прикажете стащить его с петли-то?
   -- Нет, не трогай. Посмотри хорошенько, он ли еще это, а ежели он, то на чем повесился и не жив ли еще?
   --> Он-то он, ваше бродье. Иванов повертел висевшего Бахмана кругом и потом щелкнул его пальцами по носу.-- А повесился он на полотенце и оно ужь порвалось: тяжел больно. Нарочно, шельмец, испортил новое полотенце, а оно ведь казенное, за него каптенармус житья не даст. Подай, дескать, в сдачу.
   Удостоверившись в действительности случившагося, дежурный запер дверь на замок, поставил часового и ушел. Фельдфебель, унтера и кантонисты тоже разошлись. Утром тело Бахмана сняли с петли, унесли в часовню лазарета, а сутки чрез трое завернули труп с ног до головы в холст и, положив в наскоро сколоченный ящик, взвалили этот "гроб" на телегу. Кучер со сторожем свезли его за околицу и закопали в болоте, на кладбище самоубийц. Тем и кончилась жизнь этого несчастного юноши.
   На четвертый день после погребения Бахмана, Мараева и Васильева исключили из списков, как без вести пропавших, распространив по заведению слух, будто они утонули, о чем начальство заключило по найденной на берегу реки их одежде.
   Вскоре после трагической смерти Бахмана, заведение внезапно было взволновано печальными новостями: Сибирякову вышло решение. Его разжаловали в рядовые, наказали 150-ю ударами розог и сослали в гарнизон. Начальнику дали выговор за беспорядки по заведению. А еще недели две спустя, в казармы привели Мараева, закованного в кандалы. Убежав из заведения, он хоть и успел перебраться, вместе с Васильевым, в соседнюю губернию, но, отыскивая там безопасное убежище, они забрели в какой-то городишко, где и остались ночевать. Мараев пошел на базаре купить провизии и заспорил с торговкою, торговка крикнула сотского, который стащил его в полицию. Там его начали допрашивать: чей, да откуда, но он упорно молчал целых трое суток. Этим он давал Васильеву знать, чтоб скрылся. Потом признался и был отправлен по этапу в заведение. Здесь его засадили на гауптвахту и предали суду. Главное начальство решило наказать его 100 ударами розог. Ночь пред наказанием Мараев провел в самых мучительных страданиях. Утром долго, горяче молился, а когда пришел за ним конвои, он молча простился со своими сожителями по гауптвахте, шепнул одному из них что-то на ухо и смело, решительно отправился за получением определенного наказания, за побег.
   Перед выстроенным на плацу фронтом кантонистов нетерпеливо ожидал Мараева, как коршун добычу, Курятников. Около него стояли барабанщики и лежало пучков 100 розог, вымоченных в горячей соленой воде.
   Очутившись на лобном месте, Мараев оглянулся кругом и позеленел от страха.
   -- Разденься-ка, каналья ты эдакая, молвил начальник:-- все, все долой. Я вот тебе покажу, как бегать.
   -- Ваше высокородие, помилуйте, сжальтесь надо мной! взмолился-было Мараев.
   -- Спущу прежде шкуру с шеи до пят, а потом, пожалуй, и помилую. Раздевайся же!
   -- Так прочтите, ваше высокородье, хоть вот эту записку вперед, а там... Мараев вынул из-за обшлага шинели крепко свернутую бумажку, в которой ровно ничего не было писано и, придвигаясь в начальнику, подал ее ему.
   Начальник взял в руки бумажку и внимательно начал ее раскручивать. В это самое время Мараев схватился обеими руками за его эполеты, с быстротою молнии сорвал, один совершенно прочь, а другой на половину, ударил вырванным эполетом начальника по щеке и потом начал комкать, мять эполет, в каком-то дивом исступления. Поступок Мараева точно громом поразил весь фронт. Начальствующие остолбенели, а подначальные чуть не запрыгали {Между кантонистами и даже солдатами тогдашнего времени твердо верили в неизвестно откуда занесенный слух, будто офицер, с которого сорвут эполеты, тем самым лишается офицерского звания.}.
   -- Отнять эполет и взять его! отчаянно заревел Курятников, опомнившись. И офицеры, и фельдфебель бросились на Мараева и хоть с большим трудом, но отняли у него измятый эполет, а самого повалили на пол.
   -- Раздеть его до нага, растянуть на скамейке и начать в пересыпк-ку-у!... неистово ревел начальник, надевая эполет.
   Одежда Мараева моментально превратилась в клочки, а сам он очутился на скамейке; на голове и на ногах его сидели солдаты, а два барабанщика ужь рвали розгами живое мясо из его тела.
   Затем началось вторичное судьбище, вследствие которого последовало новое решение: "Мараева, как неимевшего в день содеяния преступления совершенных лет (ему было 16 лет и 11 месяцев отроду), на основании 107 и 937 ст. I кн. 5-й части свода военных законов, не наказывая телесно, лишить всех прав состояния и сослать в каторжную работу в крепостях на восемь лет". Мараева привели в канцелярию и без всякой уже торжественности одному прочитали решение. В тот же час отправили его в губернское правление, а оттуда в острог. Выходя из канцелярии, Мараев,-- уже страшная, неузнаваемая тень прежнего красивого, здорового юноши,-- прощаясь с окружавшими его товарищами, занимавшимися в канцелярии (в числе их был и автор очерков), искренно радовался своему избавлению от кантонистской жизни. По своему простодушию, он не допускал даже и мысли, чтобы жизнь в каторжной работе могла быть хуже житья в заведении кантонистов.
   Последний акт трагедии, в которой были главными действующими лицами трое юношей, разыгрался несколько лет спустя.
   В канцелярию заведения привели однажды, под конвоем, высокого, здорового мужчину, лет 23-х на вид, в арестантской одежде, в вандалах, с длинными русыми волосами и такого же цвета бородою. То был Василий Васильев. Сзади конвоя стояла молодая женщина, довольно красивой наружности, держа за руку хорошенького мальчика лет шести. Женщина была жена, а мальчик -- сын Васильева. Широкое, мускулистое лицо Васильева болезненно передергивалось, а большие голубые глаза его лихорадочно блуждали, переходя с одного предмета на другой. История странствия Васильева по белу свету и рокового возвращения в заведение была довольно коротка. Пробравшись верст за 400 от места расположения заведения, он достал каким-то путем чужей паспорт; зашиб, затем, трудом да бережливостью, копейку, отошел еще несколько от большего тракта, и поселился в маленьком городишке. Там, он занялся кое-какою торговлею, и, наконец, женился. Через год у него родился сын. Тихо, мирно прожил он таким образом, несколько лет. Повременам он впадал в грусть, скучал по матери, по сестре и в таких случаях прибегал в выпивке. Раз, будучи навеселе, выболтал он неосторожно тестю свою кручину, а тот, поссорившись с ним из-за чего-то, в пылу гнева, выдал его полиции. Полиция сперва высосала из него, в короткое время, все его средства, а потом засадила самого в острог, затеяла переписку, по милости которой он и очутился в канцелярии. Жена его отправилась за ним вместе с сыном.
   -- Так ты, братец, так-таки и не хочешь сознаться, что ты кантонист Василий Васильев? спрашивал его в канцелярии уже новый начальник.-- Ведь есть улики. Станешь запираться, тебе же хуже будет.
   -- Нет, я не кантонист, а мещанин, это видно из моего паспорта, грубо отвечал арестант, потупив голову. -- Меня стращать нечего: я никаких улик не боюсь.
   -- Выдь-ка, матушка, сюда и погляди, не он ли твой брат? продолжал начальник, повернув голову к боковой двери. Из двери вышла бледная, изнуренная молодая женщина. Взглянув на арестанта, она пошатнулась, остановилась, шагнула еще вперед, опять остановилась, и зарыдав, оперлась на стол.
   -- Ну, что, матушка, он что ли твой брат, или нет? спросил начальник. -- Скажи по совести, и разом покончим эту комедию.
   -- Он, батюшка, он, мой брат Вася, сквозь слезы заговорила монашенка: -- Вася, голубчик, ведь это ты, ты, мой сердешный! добавила она и бросилась-было к нему на шею.
   -- Убирайся прочь от меня! озлобленно крикнул арестант и оттолкнул от себя монашенку.-- Кой тут черт: брат! Ишь побраталась...
   Но монашенька не унималась, рыданиям и причитаниям ее не было конца. Несмотря на упорное отрицание со стороны Васильева, начальник вынес из этой сцены убеждение в его виновности. Судьба его была решена.
   Васильева прогнали сквозь строй и сослали в арестантские роты за шестилетнее нахождение в бегах, за подделку паспорта и упорное запирательство. Сына его взяли в кантонисты, как человека, рожденного от кантониста, а жена, чаявшая освободить мужа, видевши экзекуцию над ним и лишившись не только его, но и сына, сошла с ума и кончила жизнь самоубийством.
  
-----
  
   Здесь кстати, во-первых, заметим, что давилось, топилось и бегало очень много кантонистов, а во-вторых, расскажем другой случай. В заведение однажды привели седого старика, лет 50-ти, когда-то, в молодости, отлынявшего от поступления в кантонисты. У старика были не только сыновья, но и внуки. Судили его, судили, и, наконец, во внимание к чистосердечному его сознанию, старости и неспособности к боевой службе, решили: не наказывая его телесно, определить в кашевары на солдатский 25-тилетний срок. Таким образом, он мог рассчитывать на отставку не ранее, как на восьмидесятом году жизни.
   Старик был словоохотлив и нередко рассказывал о своих похождениях.
   -- Прожил я, говорил он, в бегах век свой, не крадучись, а по-божески, да по милости общего благодетеля -- доброго барина. Жил-был неподалеку отселева этот барин, знатный, богатый и большей охотник до правды, до воли и до войны. Где, как и почему он пристрастился к эвдаким делам, откуда и когда явился в поместье -- ничего я этого не знаю. Поместье его было большущее: тянулось на целый уезд, а сам он жил в громадном селе. Село стояло над широкой, бурливой рекой и попасть в него можно было не иначе, как переехавши реку на барском пароме. На ночь паром причаливался к берегу села и держался до утра на привязи. У села и по селу ходили ночью, по наряду, караульщики. Самое село было окружено каменною стеною, точно крепостью. Внутри села тянулся, на версту, один каменный дом одноэтажный со всякими службами. Барин всех принимал, кому худо на свете жилось: кто удирал от дурного помещика, кто от солдатства, или кантонистства, а кто из острога,-- все шли к нему. Всякий такой человек являлся к нему лично, рассказывал ему по совести: откуда, как и для-че убежал, получал от него наставленье как держаться, живучи у него, и уходил с провожатым в контору. Там его записывали в число дворни, отводили комнату в барском же доме, давали одежду, обувь, белье и все такое прочее. С месяц беглый отдыхал, знакомился со всеми; а там его посылали на работу, по его силам и понятиям глядя. Так проходило несколько месяцев, а после, выбирал себе дело, какое тебе по нраву. Холостых барин любил женить, девок замуж выдавать, и тем и другим давал от себя приданое, строил избы, переводил их в другие свои имения, пересаживал на оброк, а оброк брал самый пустяшный. У мужиков сам крестил детей, помогал им деньгами, обходился со всеми ласково, дружественно, точно с ровней. Любил он всего больше смельчаков, расторопных, да стрелков; с такими людьми он объезжал верхами, на лошадях, свои поместья и охотился по лесам дремучим. Все его знали. Не было примера, чтоб он кого-нибудь из беглых выдал, не глядя ни на какие угрозы, ни на какие жалобы господ. Начальства он решительно никакого не боялся. Приедет, бывало, становой, либо исправник отыскивать какого-нибудь беглого; явится в нему. Он его выслушает, велит напоить-накормить, дать на дорогу за труд: становому -- 25 руб., исправнику -- 50 руб. и проводить его за ворота. Те, знавши его нрав, угостившись на славу, брали деньги, уезжали во свояси, да и докладывали кому там надо, что, мол, такого-то нет. Ну, а ежели, да наедет бойкий какой чиновник и не ублаготворится барским положеньем, его, по барскому наказу, отдирали розгами и вывозили за реку, под караулом. Насылали, случалось, иногда, и войско, но и оно ворочалось назад ни с чем: барин скорехонько, бывало, вооружит своих смельчаков винтовками, уберет паром, все лодки, и шабаш. Постоят, постоит это войско за рекой, али у села, да и вернется во свояси с тем же, с чем и пришло. Таким-то вот манером барин и наводил страх на всех властей много лет сряду, пока его не стало, а с этим случаем и ваша сила вдруг лопнула и все мы сгибли. Отлучился раз барин потихоньку в Москву. Начальство это пронюхало, схватило его в дороге, да и упрятало куда-то далеко, а к нам бац войско, застигло всех в расплох и пошла тут такая перепалка, что и небу было жарко. Около месяца перебирали нас до косточкам. Кто успел -- убежал, кто струхнул -- утопился в реке, а кто сплоховал -- тот попался. В числе беглых кантонистов очутился и я. Попал я с барину таким родом: заслышав, что меня требуют в кантонисты, я убег из дома, явился к барину, рассказал ему свое горе и остался у него жить. Мне было в ту пору ровно 18 лет. И вот целый век выжил благополучно, не думал, не гадал, а теперь, на старости лет, попался; да мало того сам попался, так и все добро мое, нажитое кровавым потом, сгинуло: в суматохе все до тла раскрали.
  
XIII.
Житье в деревне, любовь и ее развязка.
   Прошла половина лета и кантонисты уже собрались в деревню, куда их, в эту пору, ежегодно выводили на отдых.
   Однажды утром, в июле, кантонисты всего заведения стояли на плацу. Перед фронтом прохаживался начальник, желавшия обратиться к своим питомцам с напутственною речью.
   -- В деревне жить смирно, говорил он: -- хозяев ваших уважать! Помогайте им, чем можете, и они станут хороше вас кормить, прощать провиант; а коли будете озорничать, и они потребуют паёк -- так я вас!
   С таким напутствием кантонисты отправились, поротно, в дорогу, пешком, верст за сто или за двести от города.
   Житью в деревне кантонисты всегда радовались, его ждали с свойственным детям нетерпением. Но с прибытием в деревню, их радость значительно уменьшалась: там также надо было вставать в пять и шесть часов утра и ходить ежедневно на фронтовое ученье в капральство и на ротный двор. Расстояние между деревнями, где жили кантонисты (человек 10, 15 и до 30 в каждой деревне), и центрами учения, простиралось от 5 до 15 верст, а такая ходьба отягощала кантонистов тем более, что ни проливной дождь, ни грязь не освобождали от явки к 7 часам на ученье. Кто опаздывал или вовсе не являлся,-- тот получал за это всегда изрядную поронцу. Взрослых, кроме того, беспрерывно рассылали по деревням с казенными и частными поручениями. Они же обязывались собирать и приводить на ученье малолетних и присматривать за ними дома, и им же доставалось за шалости и оплошность последних. Но всего тяжелее для кантонистов бывали в деревнях телесные смотры, которые производились два-три раза в неделю, в видах предотвращения зарази от мужиков, у которых они жили. Поднимется, бывало, резкий, холодный ветер, пойдет крупный, частый дождь, а в сарае, с огромными щелями в стенах, с развалившеюся крышею, стоит капральство, раздетое до нага. Правящий, или ротный командир ходят по фронту, осматривают, ощупывают и разглядывают порознь каждый суставчик. Как дождь ни мочит, как ни бросает от холода в дрожь -- не смей ни вздрогнуть, ни глазом моргнуть. Фронт, по словам начальства, было место священное, и потому за невольную дрожь, как за оскорбление этой святыни, неминуемо наказывали. Кроме того, кантонистам, во время стоянки в деревнях, воспрещалось петь песни на улицах, ходить расстегнувшись, участвовать в детских играх, уходить дальше гумна без спросу.
   Крестьяне той местности, где квартировали кантонисты, были преимущественно старообрядцы различных толков, а потому враждебно встречали кантонистов, непринадлежащих к их сектам. С своей стороны кантонисты, следуя наставлению начальника: уважать хозяев, и боясь вооружат последних против себя, изыскивали всевозможные способы сближения с своими хозяевами и бессовестно обманывали их.
   Особенно отличался хитростью кантонист Бобков. Бывало, войдет в назначенную ему для житья избу, поклонятся.
   -- Здравствуйте, люди божьи, говорит. -- Я к вам картировать назначен, так не обижайте жь меня, смиренного раба божия: я и то в кипятке киплю, да и родом из вашего согласия.
   -- Здравствуй, коль не шутишь, недоверчиво отвечает старуха, нашептывая молитву и перебирая в руках четки. -- А каким ты крестом молишься, ежели нашего согласия?
   -- Благословенным, бабушка, благословенным молюсь, вот как видишь, а то каким же мне иным крестом молиться?
   -- Ну, а как евта вещь прозывается? продолжает она, показывая ему четки.
   -- Лестовка, бабушка. Покойная моя матушка, царствие ей небесное, завсегда так молилась и меня тому жь учила,-- и вот в службе-то этой я, почитай, все перезабыл. Да и не мудрено: по нашему-то вон и молиться запрещают...
   -- Коли, голубчик, велят? Они, ведь, еретики, да смутьяны рода человеческого; так где жь им думать о спасении, да о царствии небесном! Звать-то тебя как?
   -- Александром, бабушка, и кличут Бобковым. У меня, бабушка, со вчерашнего вечера еще и крошки во рту не было. Есть больно хочется. Не дашь ли чего перекусить?
   -- Наслышаны мы, голубчик Александра, про вашу-то службу вдоволь: знай сквернословь, да пой сатанинские песни, а в брюхе-то пущай себе урчит. Скидивай свою муницию, склади ее вон в зад, на лавку, умой, у рукомойника, руки-те, помолись, да и садись за стол. А я тем временем сберу тебе обед: с голодухи-то, поди, не до балясов.
   -- Истинно так, бабушка. Вот поем, так и язык будет легче ворочаться.
   Бобков раздевается, моется, молится по-старообрядчески и начинает обедать; а старуха то и дело подливает и подкладывает ему вкусного съестного, как единоверцу. Отобедав, он садится возле старухи, внимательно слушает ее поучения, поддакивая ей, сам рассказывает всевозможные небылицы о претерпенных будто бы им страданиях "за правую веру", и к вечеру становится совершенно своим человеком в избе.
   Не успела семья вернуться с поля, как старуха ужь оповестила ее о мнимом единоверце.
   -- А тя, малый, не врешь, будто ты нашего согласия? строго спрашивает Бобкова старик, глава семья.
   -- Чистая это, дедушка, правда!
   -- Ну, и табачища поганого не куришь и не нюхаешь?
   -- Что ты, дедушка, что ты, Господь с тобой! Это зельем-то дьявольским, чтоб я осквернил себя -- сохрани и помилуй меня Боже. Ни-ни!
   -- Коля так, садись с нами ужинать.
   Тем спросы о вере и кончались. И Бобком с первого же дня обедает, ужинает вместе со всеми, старуха крестит его на сон грядущий; ночью, когда он разбросается во сне, она окутывает его; нашептывает над ним, сгоняет с него мух; стирает его казенное белье, нашивает ему собственного, дает холста на портянки; из всякого лакомого кушанья старается уделить ему лучшую часть, словом -- лелеет и бережет его, как родного. Все остальные члены семьи также любят его; а он за все это отплачивает им посильною работою по хозяйству, смирением, точным исполнением хозяйских обычаев, да слушает по воскресеньям, час-другой, как старик читает, по складам, семейству древнее благочестие. Проходит месяц.
   -- Не видала ли, бабушка, где моей шинели? спросил однажды Бобков, сбираясь утром на ученье.
   -- Шинели?.. Ах ты, Лексаша, Лексаша! И не грех тебе нас обманывать-то? Не грех тебе сменять праву веру на зелье, на погань?!. На том свете ведь за каленым железом станут рот-то тебе выжигать!..
   -- Да где, я тебя спрашиваю, шинель-то? Ведь опоздаю на ученье: меня за это выдерут!
   -- Шинель-то? Да я в огород выбросила твою паскудную шинель-то: она вся вон провоняла поганью -- табачищем. Не держать же в избе евдакую мерзость: грех, большей грех. Неужто ты, Лексаша, и вправду жрешь это зелье-то?
   Но Бобкову вовсе не до ответов: он бросился в огород, с трудом отыскал шинель, надел ее и побежал на ученье; а вернувшись, застал старуху в страшной суматохе: она мыла кипятком все вещи, за которые он когда-либо брался руками, все лавки, на которых он сиживал, выжигала калеными каменьями всю глиняную и жестяную посуду, из которой он когда-либо едал. На спрос, что все это значить, старуха принялась его укорять богоотступничеством, ворчала и отплевывалась от него, как от нечистой силы; он божился, уверял ее, что не курит, пахло же от шинели табаком оттого, что правящий, сидя на ней в сарае, курил трубку. Желая задобрить старуху, Бобков рассказал, как за то, что он опоздал, чрез нее, на ученье, он получил 15 комлей, в удостоверение чего показал даже синие рубцы на теле. Однако старуха ничему не поверила, никаких оправданий и слушать не хотела. Вечером разбирательство повторилось, но перевес остался все-таки на стороне старухи. Вследствие такого решения Бобкову пришлось искупить свой мнимый грех всеобщим к нему охлаждением. Белье, впрочем, мыли ему исправно, кормили, правда, порядочно, но только отдельно от хозяев и из особой посуды, которую завели собственно для него и которую ставили даже в стороне от той, из которой ели хозяева. Всякий его шаг, всякое его движение вызывали укоры и ворчанье со стороны хозяев. Так Бобков и дожил остальной срок своего квартирования в деревне.
   Другим кантонистам жилось хуже.
   -- У меня, Иван Иванович, очень плоха квартира, жаловался правящему кантонист с сильною протекциею, после недельного жительства в деревне.-- Всего и живут-то старик, да старуха, оба презлющие. Старик -- староверский поп. Как пришел я первый раз, так и в избу даже не пустил, а отвел мне угол в хлеву и я живу вместе с теленком. Кормят прескверно: одну и ту же жиденькую, постную похлебку с хлебом ем кажинный день. Тебе, говорит хозяин, казна только это и отпускает; ну, и лопай как знаешь, а жалеть тебя нечего, потому ты не нашей веры. Перейди, говорит, в нашу веру, хороше буду кормить: да еще и денег стану давать. Перемените мне, пожалуйста, квартиру, не то я напишу...
   -- Зачем писать? Писать незачем: дело поправимое, отвечал правящий.-- Эй, Бочков! перейди-ка ты, сегодня же, жить вместе с Филиповым на его квартиру. Там ты ни чуть не прогадаешь: его хозяева богаты, возьмись за них только, и будешь как сыр в масле кататься. Тебе же не правыкать-стать учить этих сиволдаев. Ни в чем не стесняйся: я за все отвечаю.
   -- Слушаю-с, Иван Иванович, отозвался Бочков, кантонист лет двадцати, отчаянный буян.
   С наступлением сумерок Бочков явился на новую квартиру.
   -- Тебе чего надо? спросил хозяин -- старик, загораживая Бочкову вход в дверь.
   -- Пусти наперед в избу, а там и потолкуем.
   -- Да чего тебе надоть-то? Ежели "штыкову работу" -- он в задней; туда дорога со двора, а не здесь.
   -- Пусти, тебе говорят, не то так садану, что черти из глаз посыплются.
   -- Ой-ли! Не пужай по пустому, не из трусливых, а сколь ни харахорься,-- в избу не пущу.
   -- Не пустишь? -- Так вот же тебе, старый хрыч, ежели добром не унимаешься!.. Бочков так сильно толкнул старика в грудь, что он свалился на близь стоявшую лавку. Бочков вошел в избу, оглядел ее, крикнул Филипова, очистил, с помощью товарища, лавку в переднем углу и начал вколачивать гвозди в стену, недалеко от образов.
   -- Ты, штыковая работа, не трошь, мотри, стену-то, заговорил очнувшийся старик, бросаясь на Бочкова:-- не пущу вешать погань под иконы. Вон ей где место-то! И старик бросил куртку к порогу.
   -- Уймись, старый дьявол, пока я тебе все ребра не переломал! Куртка вещь царская, а не погань. Сам ты погань! Да не токмо ты, а и вера твоя погань.
   -- Ох ты дьявольское твое навождение, ох ты кислая муниция, от ты... заревел старик.-- Зарежу, вот те Христос зарежу за святую, за вашу веру. Он бросился на Бочкова с ножем.
   -- Режь, режь, бесстрашно отвечал Бочков, выставив вперед обе руки.
   -- Караул! режут, караул, закричал Филипов и бросился на улицу, продолжая кричал.
   Старик опомнился и испугался. Бочков, пользуясь его замешательством, мгновенно вышиб из его руки нож, схватил его за грудь, повалил на пол, притиснул и сел на него верхом. Между тем за крин Филипова выбежали из соседних изб три кантониста и, узнав в чем дело, пришли на помощь Бочкову. Увидав его невредимым, они тем не менее сочли нужным заголосить по очереди: "связать его, тащить его к правящему!" Старик лежал точно убитый.
   -- Живота, али смерти? потешался Бочков, тиская старика , коленом в грудь.
   -- Отпусти, служба, пра отпусти, заворчал старик, предвидя беду.
   -- А будешь кормить хороше?
   -- Буду, пра буду; ослобони же!
   -- И в хлев гнать не станешь? И бахвалиться не будешь?
   -- Не буду, пра не буду; ослобони же!
   -- Ну, хороше, прощаю, только с уговором; сейчас всем отличный ужин; да чтоб и говядина, и сметана, и ситник, и творог, все чтоб было!
   По прошествии некоторого времени, старик, мало по малу, стать опять входит в прежнюю роль, то худо кормит, то плохо услуживает, то спорит с постояльцами, а то и ругнет их. Терпел, терпел наш Бочков, да подговорил несколько человек товарищей, привел их к себе в квартиру, усадил кругом обеденного стола, под образами и велел им чистить пуговицы, насыпанным на самом столе тертым кирпичем, а сам зашагал взад и вперед по избе, в шапке, насвистывая какую-то песню. Старика сперва не было,-- но войдя в избу он возмутился.
   -- Перестань, служба, свистать, да и шапку-то сними: тутотка, чай не хлев, а изба, иконы висят! строго начал он.
   -- Да разве такие иконы бывают? насмешливо спрашивает Бочков, продолжая ходить в шапке -- на них и лика-то никакого не видать: какие же это иконы? По нашему, по православному, такие доски сожигают, а пепел от них высыпают в реку; а: ты, с дуру, называешь их иконами! Какие это иконы?
   Пошла ругань. Старик доказывал превосходство своей веры и стал издеваться над господствующей религией.
   -- Так ты над Богом смеешься! воскликнул Бочков.-- Слышите, ребята, что он говорит?
   -- Слышим, слышим, подтверждают товарищи.
   -- Будьте-ж свидетелями. А ты, старая карга, пойдем ж начальству, пойдем, колдун ты эдакий! Бочков схватил старика за ворот и потащил-было его из избы, но тот упирался, не шел и еще пуще ругался.
   -- Помогите, братцы, стащить его в ротному.
   По приводе туда, доложили правящему, а тот Тараканову. В избу ввели старика. Он был бледнее полотна, глаза его дико блуждали, руки тряслись.
   -- Связать его! крикнул Тараканов.-- Как ты смел притеснять кантонистов? продолжил он, когда старину связали руки назад.-- Как ты, спрашиваю я, смел совращать в свою ересь их, царских воспитанников, резать Бочкова, надругаться над святынею, а?
   Старик молчал. Он был ни жив, ни мертв.
   -- Запереть его в амбар, приставить к дверям часовых и ждать моего приказанья, заключил Тараканов.
   Приказание тотчас исполнилось.
   Крестьяне, узнав, по возвращении с поля, о несчастии их попа, тотчас послали депутацию хлопотать за него. Но Тараканов встретил ее еще сильнейшею речью и поклялся, что через день непременно расстреляет старика. Весь следующий ден продолжалась по деревне суматоха, и уже поздно вечером Тараканов едва согласился выпустить старика, взяв с мужиков клятву, что они будут и беречь и холить, как зеницу ока, кантонистов, этих, как он назвал их, царских воспитанников. Затем он дал правящему два, и Бочкову {Кантонист, названный Бочковым -- офицером на Кавказе.} один червонец, со всеми ласково распрощался, да и уехал во свояси. А по деревне разнесся слух, будто за освобождение старика он содрал с крестьянского общества 30 червонцев.,
  
-----
  
   В селе был базарный день. На площади стояло множество возов со всякою всячиною.
   -- Батюшка, барин, смилуйся: вели отдать мою тушу, взмолился мужичек, кланяясь в ноги Федоренке.
   -- Толком говори, чего просишь, и не хнычь! крикнул Федоренко, притопнув ногою.
   -- Твои, барин, кантонисты стащили с моего воза тушу. Вели ее мне отдать.
   -- Кто стащил? Когда стащил, да и какую такую тушу?
   -- Самый большей кантонист стащил говяжью тушу, быковую, значит, ляжку, да и убег сюда, в твою фатеру. Вели отдать -- век не забуду.
   -- Эй, вестовые!
   В дверь вошли разом три кантониста, в числе которых был некто Хавров, сухопарый, высокий юноша, лет 18-ти, отъявленный вор и отчаянный смельчак в этом деле.
   -- Вот он, барин, он самый и стащил тушу-то, заговорил мужичек, указывая на Хаврова.-- Не попусти, барин, в обиду. Я человек бедный, торгую с хлеба на квас.
   -- Ты, Андреев, притащи мне сюда десятского, да чтоб принес с собою кандалы; а ты, Ананьев, запри ворота на замов и стань часовым у калитки, чтоб никто не вошел и не вышел.
   Кантонисты со всех ног бросились исполнять приказание. Оставшиеся в избе Федоренко, правящий, Хавров и мужичек молчали.
   Вскоре явился десятский. Помолившись на образа, он стал двери.
   -- Говори, мужик, в чем твои претензия? грозно начал Федоренко.
   -- Да я, батюшка-барин, ни на кого не жалюсь, а пришел к твоей милости на счет туши-то, заговорил мужичек, видимо струсив. -- Вон он самый ее украл, да к тебе на фатеру и уволок: весь народ эвто видел, да не успели яво догнать. Я, пра, не жалюсь.
   -- Украл ты, Хавров, у него тушу?
   -- Никак нет-с, ваше благородье.
   -- Не знаешь, кто украл?
   -- Не могу знать-с... Я сегодня и на улицу совсем не выходил.
   -- Слышишь, бородач ты этакой?
   -- Слышать-то слышу, только, ен, барин, обманывает!
   -- И ты еще смеешь говорит: он украл и унес сюда? Ведь это значит не только он, но и я, по твоим словам, вор? Я, капитан? Мы, царские слуги -- воры?.. Кандалы сюда!.. заковать его!
   Но десятский топтался на одном месте!
   -- Чего-жь ты ждешь? Заковывай!
   -- Да осмелюсь доложить тоже на счет...
   Десятский запнулся.
   -- На счет чего? Говори! Говори прямо, а не юли.
   -- Да я на счет того, ваше благородье, ежели не изволите осерчать за правду, кантонисты ваши и то маху не дают. Где что плохо лежит, там у них ужь и брюхо болит: беспременно утянут. Да не токма што из стоющего,-- а и хлеб, яйца, пироги все таскают. У нас, на селе распорядок, вишь ты, такой есть: все зажиточные хрестьяне в сумерках сносят к жилью беднеющих, алибо хворых крестьян всякое съедомое, да положимши на подоконник избы, постучат в оконцо, молвят: "примите, хозяева, потайную милостыню", да и убегают домой, штоб, значит, не видали кто принес. И покуда бедняга, аль хворый выходит за милостынею-то, кантонисты тем временем ужь стянули ее, да и дали тягу.
   -- Ты, Карпов,это знаешь?спрашивал Федоренко правящего.
   -- Обвинить всех огулом тоже нельзя. Ты бы прежде поймал кого-нибудь и представил мне, а то "не пойман -- не вор".
   -- Оно, ваше благородье, точно "не пойман -- не вор", да где-жь их поймать-то? Схватит иной вон целый пирог, али каравай хлеба, да и улепетывает с ним стрелой, будто птица...
   -- А ежели так, не смей и жаловаться.
   -- Да я, ваше благородье, и не жалуюсь, а так бытто к слову молвил, а все прочее ничего, в ладах живем.
   -- То-то же! У меня смотри: ешь пирог с грибами, а язык держи за зубами. Ну, а ты, бородач, наверное знаешь, что вот он, Хавров, украл у тебя тушу?
   -- Коли, батюшка, не верно. Ен, как есть, ен самый украл...
   -- Так идем искать, идем! Федоренко схватил мужика за плече, потащил его на двор, обошел с ним конюшню, хлев, поглядел в телегах, в яслях, нигде, разумеется, ничего не нашел, и вернулся в избу.
   -- Теперь надеть ему кандалы! заревел Федоренко. -- Я тебе покажу, как обзывать нас, царских слуг, ворами!
   Десятский зазвенел кандалами, мужик взвыл на весь дом и упал в ноги Федоренко.
   -- Признайся, лучше, ведь обознался?
   -- Може, батюшка, и обознался. А сдается... Отпусти, будь милостив... У меня товар вон без призору.
   Подошел конец августа. Кантонисты приуныли: в голову каждого лезла неотвязная мысль о скором возвращении в казармы. Большинству взрослых кантонистов предстояло, кроме того, горькое расставанье с молодою хозяйкою, или с хозяйскою дочерью. В это время ночами можно было беспрестанно наталкиваться на любовные пары и за огородным плетнем, и за гумном, и на сеновале, и даже в сенях избы. Везде слышались клятвы, звучали поцалуи, лились слезы, волновалась кровь; обтирались глаза и рукавом шинели, и засаленным фартуком. При этом вздыхатели не забывали выманивать у своих возлюбленных холста, ниток, а буде можно, то и денег. В день выхода кантонистов из деревен мужчины на полевые работы не выходили: одни -- из желания честью проводить "мальчугу". другие,-- чтоб не дать ему возможности обокрасть избу, а третьи,-- чтоб жена, либо дочь не удрала со "штыковою работою".
   Собраны капральства за ротный двор стройными рядами; за ними тянулись по две, по три подводы с казенным, подаренным и даже украденным имуществом; позади подвод шли толпами мужики, а за ними женщины и девушки. У околицы деревни мужики поворачивали назад, куда гнали и женское население, и ласковою речью, и свистом хворостины, и волоченьем за косу. Затем, помаявшись денечек, другой, беззащитная женщина снова принималась за серп и молоченье, я все, бывало, пойдет своим чередом... нередко, впрочем, случалось, что деревенские женщины трагически заключали любовь свою к кантонистам. Рота Живодерова стояла фронтом, готовая пуститься в путь. Вдруг подбегает молоденькая, хорошенькая девушка -- брюнетка, лет 17. Она бросилась ему в ноги, и с плачем завопила: "батюшка, голубчик барин, не погуби!... Отдай мне Алешу! Я умру без него!... Сжалься, касатик, над сиротой!"
   -- Да ты откуда и как сюда, красавица, попала?
   -- Из села Горок, барин... 30 верст отселева. Убежала из дому; целую ночь, точно шальная, бежала сюда! Отпусти, касатик!...
   -- Да ты, дура, не хнычь, а толком скажи: какого тебе Алешу надо? У меня в роте Алешей до двадцати найдется; который же из них твой? Прозывается-то он как?
   -- Алеша... Алеша... Хорь... Хорьков, прозывается. Вон он и стоит-то неподалеку... эво... эво... Девушка бросилась-было в фронту.
   -- Держи ее, держи здесь! крикнул Живодеров.
   Фельдфебель догнал, схватил ее обеими руками и вернул назад.
   -- Тебе, дура, в фронту подходить нельзя: в фронту, как и в алтарь, баб не пускают, внушал ей Живодеров. -- Все порядком разберу.
   -- Разбери, барин; разбери, касатик!
   -- Не хнычь! Алексей Харьков, пойди сюда!
   Из передней шеренги отделился томно-бледный, красивый юноша, лет 19-ти. Тихою, боязливою поступью подошел он в Живодерову, вытянулся в струнку и потупился.
   -- Алеша, желанный ты мой, на тебе лица нетути! вскрикнула девушка, отчаянно рванулас из рук фельдфебеля, и повиснув на шее Харькова, принялась его целовать. Но Харьков стоял неподвижно и ни словом, ни движением не отвечал на ее ласки.
   -- Это еще что за нежности! гаркнул Живодеров: -- держи ее, шельму, хорошенько! А то, на-ко, выдумала обниматься!..
   Фельдфебель схватил девушку в охабку и отиснул ее в своих мощных руках. Та тихо-тихо зарыдала.
   -- Расскажи-ка, Харьков, как ты с ней связался? да помни, не лгать: запорю!
   Харьков взглянул на девушку, вздохнул, разинул-было рот, чтоб начать свою исповедь, но поперхнулся; крупные слезы покатились из его глаз.
   -- Ха, ха, ха! во все горло захохотал Живодеров.-- Вот комедия-то! Ну, пускай она ревет, бабе заплакать все равно, что плюнуть; а ты-то что разрюмился? Отвечай, что тебя спрашивают. Ну же!
   -- Я... виноват, ваше благородье... виноват... она... мы... я люблю ее! Простите... слезы душили Харькова и он снова остановился.
   -- Не погуби, барин, моего Алешу: он неповинен, как есть неповинен, вмешалась девушка. -- Я сама тебе все расскажу без утайки.
   -- Цыц! закричал Живодеров, топнув ногою.-- Пока цела, молчи лучше; не то отдеру и тебя. А ты, Харьков, вытри глаза и отвечай!.....
   -- Как разместили нас по квартирам, я попал к ним, начал Харьков дребезжащим голосом.-- Сперва я видел одну их стряпуху. Потом, я встретился раз с Дашею в сенях, поздоровался, поговорил все о чем, и ушел в свое место. В тот же вечер стряпуха велела мне перебраться из чулана, где я прежде жил, в переднюю избу, и тогда же начала меня кормить хороше и сбивать перейти в ихнюю веру; говорила, будто Даша, хозяйка, велела ей уговорить меня. Смеючись, я раз и сказал ей: "погоди немного, поприсмотрюсь прежде к вашей вере, а там, может, и перейду". А какая-такая ихняя вера, я и не знал даже. Даша и с самого начала во мне была ласкова, а с тех пор, как стряпуха передала ей, будто я хочу в их веру перейти, она сделалась еще лучше, только вот однажды, ночью, приходит она ко мне-с... "Ты, говорит, меня не прогонишь?". Изба, говорю, не моя, а твоя, как же я могу тебя прогнать из твоей же избы? Ну-с, только села она это ко мне на лавку, а у меня, ваши благородье, голова кругом пошла, руки и ноги затряслись, словно в лихорадке. Вот, ваше благородье, все... Простите, будьте отец родной, заставьте га себя вечно Бога молить!
   -- И все это правда?
   -- Сущая, барин, правда, подхватывает девушка.-- Только одно он недосказал... Даша, заплакав, указала на свой живот.
   -- Как? от кантониста забеременела? Ха, ха!.. ха!.. ха!.. Ай-да Харьков! И не дождавшись ответа от растерявшагося Харькова. Живодеров перешел с вопросом в Даше:
   -- Так чего-жь тебе еще, красавица, от него надо?
   -- Да вели, барин, повенчать нас. Отец даст тебе денег... у него много. Он ни тебе, ни нам с Алешей ничего не пожалеет...
   -- Что-о?.. Повенчать вас?.. Это кантониста-то повенчать? Ха, ха, ха! Нет, красавица, кантонисты не женятся! Да и что с тобой толковать много... розог сюда!
   -- Она, ваше благородие, не кантонист; ее драть вам не позволено, смело вступился Харьков, сверкая глазами.-- За это вам самым достаться может.
   -- Так это меня-то драть? Нет, барин: ежели хоть пальцем тронешь, я тебе глаза все выцарапаю.
   -- Что-о-о? заревел Живодеров.-- Унтер-офицеры! растянуть обоих живо!
   -- Ваше благородье, до трогайте девушку, заговорил фельдфебель:-- она и на себя-то не похожа, словно полоумна, да и опасно,.. не ровен час... оставьте ее в похое, сделайте милость!
   -- У меня часы все равны: вздую, так закается бегать из дома за любовником. Харькова растянуть, а эту халду подержать рядом с ним на весу, чтобы брюхо не раздавить. Ему полсотни, а ей двадцать пять горячих -- живо! живо!..
   Приказание исполнилось. Во время наказания, Живодеров потирал руки от удовольствия, приговаривая: "та-та-та!.. любили кататься, любите и саночки возить; та-та-та!.."
   -- Теперь вот поцелуйтесь, смеясь сказал он:-- поцелуйтесь же, вы ведь ужь больше не увидитесь.
   Но Харьков и Даша стояли точно приговоренные к смерти. Боль, стыд и глубокое оскорбление помрачали их рассудки.
   -- Ну же, поцелуйтесь на прощанье, продолжал Живодеров, свел обоих лицо с лицом и добавил:-- вот так сладко чмокнулись: ха, ха... и развел их в разные стороны.
   -- Десятского сюда!
   Явился десятский, стоявший все время за фронтом. Он, как сельская полиция, обязывался присутствовать при выступлении кантонистов.
   -- Возьми вот эту девку и отведи ее в село Горки к отцу, приказывал ему Живодеров.-- Да скажи ему, что она хотела убежать за любовинком-кантонистом в город и я её за это и за грубость выдрал.
   Когда Дашу привели обратно домой, все село узнало о ее побеге и, как водится на Руси, на нее посыпались отовсюду насмешки, обиды физические и нравственные. Это ее окончательно доняло и, запасшись деньженками и одежею, она вновь сбежала ужь в город, где ее встретило новое горе: Харьков, по прибытии в казармы, залег в лазарет и свидеться с ним ей долгонько не удавалось. Наконец, он выздоровел, узнал об ней от товарищей, поколебался несколько, идти ли на свиданье с ней, или нет; "идти" взяло, разумеется, верх, и он отправился.
   Горькое это было свидание и тяжела показалась обоим любовь, за которую начальство сечет. Много было прелито слез, много надежд высказано. И вдруг...
   -- Вас-то, голубчиков, нам и надо, вдруг раздалось над самыми ушами Харькова и Даши.
   И два здоровенных унтера вцепились в них своими лапищами, потащили обоих в казармы и к вечеру они уже очутились: Харьков -- вновь иссеченный -- в лазарете, а Даша -- в полиции.
   Пока вытребовали с родины Даши, чрез уездную полицию, точные о ней сведения, она успела родить сына, содержалась в полиции; а сидя так со всяким человеческим отребьем, она вынесла не мало горя. По выходе же оттуда, ее встретила нужда, и вот она поступила в число гулящих, и затем года три сряду слыла по городу самою лучезарною звездою открытого разврата. Наконец, попалась в каком-то уголовном преступлении, была наказана плетьми и сослана в Сибирь на поселение.
   Харьков умер от чахотки в лазарете, спустя месяца три после рокового свидания.
  
XIV.
Выпуск из заведения и возмездие за воспитание.
  
   Со времени возвращения кантонистов из деревни, прошло уже недели две. На дворе стояло серенькое сентябрьское утро. Все заведение выстроилось на плацу поротно. Начальник обошел фронт, вызвал из него вперед и отделил в сторону человек 300, назначенных в выпуску на службу; потом тщательно пересортировал роты по новому, переровнял их ранжир и распустил в казармы.
   В заведении поднялась необыкновенная суматоха: кантонисты оживились и радовались! Да и было отчего: одни, человек 60, хороше выдержавших ничтожный классный экзамен, восторгались предстоящим им писарским званием и почестями; другие, человек 60, посредственных знаний, назначенные в фельдшерские ученики, также мечтали о перспективе фельдшера, с мягкими, вкусными булками, с чудесными жаркими и другими лакомыми казенными порциями, так часто раздражавшими их нервы во время лежания в лазарете; третьи, человек 50, предназначенные в цейхдинеры, цейхштрейберы (артиллерийские и инженерные надзиратели), тоже радовались своим будущим местам, хотя никто из них положительно не понимал, что такое цейхдинер, или цейхшрейбер; наконец, четвертые, человек 100, чересчур ужь рослые и старые летами, готовились: красивые, ловкие -- в саперы и пионеры, а карявые и искалеченные -- в мастеровые команды, в гарнизон. Волновались также и те, которым суждено было еще долго оставаться в заведении. И на них, действовала торжественность события.
   Прошло несколько дней. Выпускных обмундировали в новые куртки и шинели без погонов, с суконными пуговацами, точно рекрутов, выдали им по две пары белья и новых, неношенных сапогов, каких никому ни разу не приводилось надевать в течение 10-тилетнато своего пребывания в заведении. Начальник осмотрел их одежду и спросил: "не имеет ли кто претензии?" Они отвечали отрицательно. Партию передали партионному офицеру, обыкновенно гарнизонному прапорщику.
   -- У кого были в заведении деньги, присланные в письмах родных, а также следующие за крещение {Мальчикам из евреев за принятие православия давалось "в награду" за это по 25 р. ассигнациями за основании 1887 ст. IX т. зак. о состояниях.}, -- шаг вперед! произнес партионный. Человек 60 выступило. Он перекликнул их по списку и объявил, сколько у каждого принятого для хранения до места будущей службы, капитала.
   -- У каждого из вас, помните, еще вычтено по рублю из этих денег, добавил партионный.
   -- А за что вычтено? раздался вопрос.
   -- Как за что? За розги, которыми вас секли. Ведь ваше начальство, небось, тоже деньги платит за розги.
   -- Нас же драли, да и мы же еще плати за это? возразили несколько голосов.
   С того же дня выпускных поместили особо, в самом отдаленном и пустом флигеле казарм, и дали им недельный отдых на сборы в дорогу. С кантонистами заведения им уж не дозволялось сходиться; даже пищу приносили им в их помещение. Выпускные очутились вдруг под начальством одного человека -- партионного, да и тот обещался смотреть на все сквозь пальцы. Положение завидное, и для кантонистов небывалое. Поэтому они в тот же день отправились целыми толпами по городу, по базару, по лавкам, и ужь не только то кради, что плохо лежало, но даже из рук, из рта у торговок вырывали съедобное, а при благоприятных обстоятельствах -- расхватывали и выручку.
   Между кантонистами существовал издавна обычай, чтобы выпускные ежегодно расплачивались на прощанье с начальством за свое воспитание. Другими словами, было принято задавать начальству трепку. Обычай этот исполнялся ненарушимо. Выпускные, возвратясь вечером домой, составили из среди себя несколько летучих отрядов, человек по 20, и, возведя храбрейших в атаманы, неслышными шагами отправились в поход; попрятались в глухих улицах, за заборами, на казарменном дворе за бочками, и даже под лестницами в казарменных корридорах. Все были вооружены, кто двумя камнями, кто рваною простынею, длинною палкою, несколькими пучками розог, кто скрученным из полотенец жгутом, а кто и смоленою веревкою. Притаившись в засаде, они ждали известную начальственную особу, которая, как было им известно, должна была пройти здесь. Лишь только особа поровнялась с условным местом, следившие за нею свистнули, самые сильные выскочили из засады и сшибли ее с ног. Другие замкнули особе рот и крикнули: "поймали зверя!" Тогда весь отряд сбежался, схватил зверя кто за что успел, оттащил его подальше от дороги и пошло побоище. Устанут одни -- их сменяют другие, других -- третьи. Наконец, измучившись, отряд отправил особу с завязанною головою, и разлетелись в разные стороны.
   Избиение начальственных особ носило между кантонистами название лупсовки. Лупсовка была простая, когда колотили зря, как попало, и законная. Законною лупсовкою называлось вот что: кто, например, любил бить кантонистов кулаком, того самого колотили 15--20 кулаков сразу; кто драл лежачих, заставляя других садиться наказываемому на голову и на ноги -- тот подвергался такой же процедуре; кто предпочитал в пересыпку -- того самого лупсовали в пересыпку, а кому нравилось драть на весу -- того самого драли на весу. На весу, впрочем, драли вообще всех заклятых врагов: это отступление делалось потому, что на весу больнее. Различия, или снисхождения никогда и ни в пользу кого не допускалось: ротный ли командир попался, фельдфебель ли, учитель ли, или даже простой унтер -- это для выпускных было совершенно все равно. При благоприятных обстоятельствах, выпускным удавалось в один и тот же вечер отлупсоватьнесколько зверей в разных пустынных местностях города.
   Начальство твердо помнило выпускных и в это время держало ухо востро; но, тем не менее, при упорной настойчивости выпускных и при очень темных вечерах, они ежегодно лупсовали властей на славу!.. Только самого начальника никогда выпускным не удавалось поймать: он всегда ездил вечерами в каретах и на таких лошадях, которых нельзя было остановить, не подвергаясь быть раздавленным на месте. Но спокойным и он не оставался: в его квартире выбивали каменьями стекла, срывали звонки, в дверях накладывали всякой гадости и подбрасывали всевозможные пасквили, а раз даже ухитрились как-то окатить его сверху на лестнице помоями.
   За исключением десятка палочных и кулачных возмездий, полученных в течение нескольких ночей некоторыми мелкими властями, на долю наших выпускных выпал жребий поймать Живодерова, до которого добивались несколько лет кряду. На этот раз, до 15 отборных силачей и смельчаков четыре ночи сряду напрасно повсюду розыскивали его. Но вот они узнали в пятый вечер, что он в гостях у знакомого, в самом безлюдном захолустье города, куда дорога лежала чрез длинный и глубокий овраг. Ни мало не думая, они отправились туда и засели за забором, решившись во что бы то ни стало поймать его, благо попался в таком удобном месте.
   Уже пропели первые петухи, когда, наконец, послышались чьи-то тяжелые шаги, а затем и знакомый им голос Живодерова, говорившего что-то себе под нос. Покачиваясь с боку на бок, шел он по улице. Отряд дал ему углубиться в овраг; потом сразу нагнал, окружил со всех сторон и остановил его.
   -- Это что такое? грозно спросил Живодеров. -- Что вы за народ?
   -- Мы-то? Люди, отвечало несколько голосов.
   -- Что-жь вам надо?
   -- Тебя, самого тебя нам надо, заговорил атаман.-- Позвольте, ваше бродье, выдрать вас?
   -- Что-о-о? ах вы, сволочь проклятая! Да я вас... в порошек сотру!..
   Живодеров стал в оборонительное положение.
   -- Лучше, ваше бродье, не ершитесь по пустому. Станете кричать -- гораздо больнее отлупсуем. Ложись лучше по доброй воле.
   -- Прочь, негодяи! Караул! Помогите, спасите...
   -- Тебя просят честью, а ты еще орешь? Замкнуть ему рот, да подержать покрепче, а я тем временем сам сдеру с него его штанищи. Ну-ка!..
   Сказано -- сделано. Штаны Живодерова превратились в мелкие клочья.
   -- Ребята, вали его и садись, кто на голову, кто на ноги, да в пересыпку валяй, валяй его, друзья!
   Притиснутый к земле, Живодеров, с замкнутым ртом, и кричать уже не ног. Началось лупсованье.
   -- Это тебе за то, чтоб не пил кантонистской крови, приговаривал атаман:-- это тебе за то -- не дери сыновей; это тебе за то -- не издевайся над женой, не тирань свою дочь, раскрасавицу-барышню; а вот это тебе за всех их, да и за нас, православных! Крепче! та-та, та-та. Любишь кататься -- люби и саночки возить!.. Крепче! та-та, та-та!.. Крепче!.. Довольно!
   Живодеров едва был в силах стонать.
   -- Ну-с! теперь мы, барин, с тобой, кажется, квиты. Будешь жив и об нас вспомни, а пока спокойной ночи. А вы, молодцы, по щучьему веленью, по моему прошенью, уничтожься, пропади!
   И отряд исчез во мраке ночи.
   Накануне своего выступления, выпускные разгласили по всему заведению о чудеснейшей лупсовке, заданной ими заболевшему после того Живодерову, и кантонистам было до того приятно узнать это, что подробности лупсовки переходили из уст в уста несколько лет сряду.
   Настал, наконец, и день выступления выпускных в поход. Веселые, счастливые, прощались они с товарищами, цаловались, давали слово переписываться. Но тяжела была разлука для тех, которым суждено было остаться в заведении, и горяче завидовали они своим счастливым товарищам.
   Совершенно счастливыми пустились выпускники пут, шли и оглядывались назад, на казармы, плевали на них, грозили кулаком и посылали всевозможные проклятия как заведенскому воспитанию, так и людям, руководившим этим воспитанием.
   В числе выпускных, пройдя все вышеописанные мытарства заведения, шли уже на службу и знакомые читателю кантонисты -- Василий Иванов и Иван Степанов. Первый шел в писаря -- в полк, а последний -- под ружье, в саперы.