Ремезов Митрофан Нилович
Ничьи деньги

1880


I.
  
   Речка Липовка, совершенно незначительная, почти ручей, казалась настоящей рекой хоть куда, когда запруживалась мельничная плотина в с. Боровом; да то ниже мельницы ее могли переходить вброд куры. Это не мешало однако же Липовке играть важную роль в географии уезда, пропечатываться ежегодно и многократно в докладах земской управы и в журналах земских собраний; с ее названьем неразлучны были воспоминанья о о самых бурных заседаниях этих собраний, о падении министерства, т. е. управы, о забаллотированьи в гласные одного генерала, о конфузе, причиненном другому переоценкой кто мельницы; о Липовке говорилось даже в губернии. Ее значенье основывалось, главным образом, на том, что она отделяла черноземную часть уезда от песчаной, двигала пять нарядных мельниц, весной бушевала, как Подкумок, и, к великому отчаянью управы и подрядчиков, ежегодно срывала земские мосты. Потому-то каждую весну, перед ее бурливостью, дрожали мельники и мостовщики, каждую осень -- при ее имени -- трепетала управа; ломали головы коммиссии и гремели местные витии -- и прославилась речка Липовка, не смотря на то, что ее куры вброд переходят, прославилась и знать себе ничего не хочет, натворит бед в Апреле, а в Мае тихохонько, едва заметно течет в красивых, лесистых берегах, послушно ворочает мельничные колеса,-- в Сентябре ее имя волнует торжественные собрания, а она скромненько перебирает толчеи, околачивая мужнчью коноплю.
   В то время, к которому относится начало нашего рассказа, р. Липовка еще не имела громкой известности, установившейся за нею теперь; она еще не пропечатывалась; в земстве о ней не говорилось; само земство только что начинало свое существованье и еще не знало, что делать: строить ли новые мосты, или ломать старые. Был Май; речка проделала все свои проказы и угомонилась, плотины запружены, верховые мельницы успели набрать воды вдоволь и спешно, кое-как, пока без конкуренции, перемалывали рожь крестьянам, наголодавшимся за время весенней распутицы и перерыва в помолах. Первая по течению мельница села Барового уже работала во все снасти;-- воды было с избытком, пруд налился вровень с берегами, выше река извивалась блестящей лентой между выгоном и только что зазеленевшим яровым полем, огибала старинный, барский сад, мелькала между перелесками и полями и резким, крутым поворотом скрывалась за обрывом, поросшим темным, вечно-зеленым бором. По усмиревшей глади еще мутной воды быстро скользил на веслах вверх против течения щегольской ялик, изделие мастерских яхт-клуба. На передней скамейке, ниско наклонивши голову и усердно работая веслами, сидел здоровый, широкоплечий господин в сером весеннем костюме, далеко не новом, не модном, серый выцветший и, измятый фётр валялся на дне лодки. Косые лучи близкого к закату солнца огнем горели на ярко-рыжих волосах гребца, на его рыжей, коротко остриженной бороде, в упор били в крупное лицо, загорелое красным загаром блондинов, и не беспокоили его, точно ласкали давнего знакомца, старого приятеля. У руля сидела молодая девушка по лицу, по туалету, по всей ее фигуре, в этом нельзя было ошибиться, нельзя было принять ее за замужнюю. На свежем, скорее милом, чем красивом лице еще не совсем исчез пушек детства; виднелась детская минка и смелая, и конфузливая в одно и тоже время; простеньвое ситцевое платье ловко обхватывало стройную, гибкую талию, обрисовывало ее не вполне развившияся формы; темно-карие глаза смотрели мягко, прямо и доверчиво,-- жизнь не успела коснуться их, недлинные, почти черные волосы падали на плечи и вились на концах крупными волнами; широкополая, соломенная шляпа была сдвинута на бок и закрывала лицо от солнца; зонтик лежал рядом с измятым фетром. Оба пассажира ялика молчали; в тиши вечера раздавались только резкие и сильные удары весел, да рокот воды под килем. Еще два -- три взмаха, и лодка вбежала в тень обрыва, поросшего лесом.
   -- Антон Васильевич!-- окликнула девушка гребца.
   -- А? отозвался он, встряхивая головой и поднимая глаза на свою спутницу.
   -- Довольно, домой пора. Неужели вы еще не устали?
   -- Нет, а что?
   -- Да посмотрите где мы,-- ведь бор, это четыре версты. Кладите весла, я поверну.
   Весла неровно громыхнули о железные уключины и легли поперек лодки; ялик слегка накренился под давлением руля, послушно описал небольшей полукруг и стад кормой к теченью. Антон Васильевич вынул платок, отер им лоб и виски, тряхнул еще раз рыжей головой и закурил папиросу.
   -- В самом деле, кажется, устал немного,-- проговорил он, передергивая плечами и расправляя мускулистые руки. ,
   -- И за приятной беседой не заметили ни времени, ни усталости,-- звонко смеясь, сказала девушка.
   Во всю прогулку она не проронила ни слова.
   -- Хм!... Гребец еще раз отерся платком; покраснеть он не мог, уже некуда было, вместо краски на лбу проступило несколько капель пота.
   -- Хм! Вы ведь знаете, Евгения Александровна, что я не мастер разговоры разговаривать, за что же человека в конфуз вводить? Я сконфужен.
   -- Простите, я не хотела вас сконфузить,-- отвечала девушка. Я, впрочем, сама не очень поощряла вас к разговорам. Сказать вам правду? Я и кататься вас позвала, чтобы уединиться.
   -- Спасибо и на том.
   Антон Васильевич хихикнул как-то носом.
   -- Не то совсем. Вот теперь вы меня сконфузили. Квит, стало быть. Я уехала с вами, чтобы не быть там с maman, с Natalie и m-me Laroche, чтобы уединиться с вами одним, молчать, когда я хочу, и говорить, когда мне вздумается, говорить, что вздумается, и, наконец...
   -- Что же, наконец?
   Он достал и закурил другую папиросу.
   -- Спросить вас... она опять остановилась.
   -- О чем? Извольте спрашивать.
   -- Скажите мне, Антон Васильевич, всю правду... Как вам нравится Трипольцев? Какого вы о нем мнения?
   Девушка наклонилась и пальцами брызгала воду.
   -- Трипольцев? Антон Васильевич тоже нагнулся, поднял свой фетр, внимательно осмотрел его, точно в первый раз видел какую диковину, расправил и опять положил на место.-- Трипольцев... разве вы не знаете?
   -- Нет, тихо проговорила девушка.
   -- На что же это вам нужно?
   -- Я хочу знать... Она искоса посмотрела на Антона Васильевича, не поднимая головы. Непременно хочу.
   -- Извольте, -- он мне совсем не нравится.
   -- Почему?
   -- На это и отвечать не умею. Вы спросили,-- нравится ли мне; я ответил,-- нет. Вы хотите знать, какого я о нем мнения, отвечу никакого; я его очень мало знаю, о нем ровно ничего не знаю, как и все здесь. А почему он мне не нравится?.. потому, что у него глаза такие... Э; да что там, ну хоть бы потому, что вам очень нравится,-- выпалил вдруг Антон Васильевич и осекся, точно сам испугался своего голоса, своей храбрости.
   Девушка быстро выпрямилась и пристально посмотрела на своего спутника. Ялик качнулся и повернул к берегу; руль не управлял им. Антон Васильевич взял весла и справил ход. Оба смолкли. Багровый край солнца еще раз мелькнул на горизонте и скрылся; над рекой и прибрежными озерцами курился тонкий пар и ниско расползался туманом по зеленому бархату лугов и полей; из кочковатого болота слышалось кряканье уток; набежавший ветерок изрябил зеркальную поверхность воды и шелохнул молодой листвой ветел, окаймляющих сад; от мельницы доносились по зоре стук колес, скрип мужичьих возов, гомон людских голосов над селом тянулось облако пыли, и еще не смолк отдаленный топот возвращающагося табуна, бесцельный лай деревенских собак. В воздухе становилось свеже и сыро.
   -- Кажется ясно, как бы про себя, тихо сказал Антон Васильевич, прерывая неловкое молчание.
   Евгения Александровна неуверенно засмеялась искусственным смехом; она только начинала учиться так смеяться, и сама чувствовала, что выходит плохо.
   -- Так стало быть для того, чтобы заслужить ваше нерасположение, стоит только мне понравиться?
   -- Да, стоит человеку вам понравиться, и он заслужит или полнейшее мое расположение, или такое же полнейшее нерасположение. Это по человеку глядя. То, что вас там прель... нравится в господине Трипольцеве, то мне просто противно... Евгения Александровна, прежде чем.... чем он вам еще больше понравится, надо узнать его всего, узнать....
   -- Пуд соли съесть с ним?
   -- Хотя и меньше; а вы с ним одной солонки не съели. Вы даже не знаете, какого цвета его, вечно бегающие, глаза. Он ими ни на кого прямо не смотрит. Ведь не знаете?
   -- Вот пристань. Троньте лодку веслом, проговорила девушка.
   Дожидавшийся у пристани лакей подал ей тальму и доложил, что приехали княгиня и господин Трипольцев.
  
II.
  
   Анна Михайловна Дорохова, урожденная Самурова, владетельница с. Борового, овдовела за пятьнадцать лет до начала нашего рассказа и с тех пор безвыездно жила в деревне. Замуж она вышла уже немолодой, страстно влюбившись в пожилого, очень умного, образованного, почти ученого, генерала Дорохова, небогатого, некрасивого и невзрачного мечтателя и мистика, бывшего когда-то ревностным массоном, членом библейского общества. Ее, тоже мечтательную, с сердцем открытым для добра, жаждущим света и истины, пленили восторженно-туманные речи немолодого человека, юношески увлеченного своими неясными идеями, верующего в добро и правду, чающего обновления, мира любовию к Богу, любовию к ближнему. Сердце сердцу весть подало; они сошлись, влюбились друг в друга, стали мужем и женой, жили в столицах, за границей, в деревне, и мечты их жили с ними полной жизнью; их увлечение друг другом и соединившими их идеями пережило все житейские испытания, все искусы пятнадцатилетнего супружества; могильная плита разлучила их, но не разъединила. Как за пятнадцать лет до смерти Дорохова, утром, на другой день свадьбы, Анна Михайловна склонилась на колена рядом с мужем перед резным распятием в его кабинете, так и теперь, через пятнадцать лет после его смерти, она каждое утро приходила к тому же аналою и перед тем же символом вечного спасения возносила молитву своей вселюбящей души, изливала ее скорби и волнения, искала мира, утешения, помощи свыше и указания, благодарила, славословила, лила слезы умиления и отходила бодрая, с восстановленными силами, с обновленной, не стареющейся душей. Раз в жизни; раз в тридцать лет не подошла она к этому источнику духовной силы и едва не сделалась жертвой отчаяния. Это было в день смерти мужа. С ним, показалось ей, все для нея кончилось на земле, с его последним вздохом точно отлетели от нея свет и счастие. Непроглядная тьма охватила Анну Михайловну, порвались в сердце струны, всегда так чуткие ко всему прекрасному, замолкли в уме голоса, всегда призывавшие ее на служение всему хорошему; безъисходное горе, мрачное отчаяние сдавили все ее существо своими страшными тисками.
   Обряд погребения был кончен. Анна Михайловна вернулась из церкви, безучастно взглянула на толпу гостей, на толпу заплаканных слуг, по светской привычке нашла слова извинения и ушла в свою комнату, поручивши все домашния заботы кому-то из близких соседей, приятелей покойного. В доме суетились, ели, пили, тризну правили, а она сидела одна без мыслей, без впечатлений, почти без чувства. Дверь отворилась, колыхнулась и зашелестила драпировка,-- вошел кто-то. Анна Михайловна не подняла головы, не взглянула на вошедшего.
   -- Во имя Отца, и Сына, и Святого Духа, аминь,-- проговорил гость. Мир и благодать Господа нашего Иисуса Христа да будет с тобой!
   То был старик монах, духовник супругов Дороховых, опоздавший к похоронам.
   -- Батюшка, отец Анатолий! Она встала, чтобы принять его благословение, и опустилась на колени перед старцем:
   -- Не передо мной грешным и недостойным должно падать ниц. Не мне, худому, дать тебе силу перенести утрату. Господь, посылающий испытания, посылает и утешение, и силу.... Ему же подобает всякая слава и честь, и поклонение во веки веков. К нему прибегать, ему молиться должно, Анна! Пойдем!
   Старик взял ее за руну, провел по опустевшим комнатам в кабинет покойника, рядом с ней опустился на колени перед резным распятием, над аналоем, и начал внятно читать дивный псалом "Помилуй мя, Боже". Молитва веры спасла болящую душу.
   -- Отец Анатолий, говорила на другой день Анна Михайловна своему духовнику,-- знаете, я сегодня почти всю ночь молилась и думала. Я никому не нужна здесь; детей у меня нет, ничто не привязывает меня к миру. Я подумала идти в монастырь. Мне кажется, я там только найду полный покой и отраду.
   -- И ошибетесь, Анна Михайловна, ответил старый монах, там-то, именно, вы и не найдете того, чего ищете, что нужно вам. Я сорок лет монахом и по горькому опыту многое знаю. Я около десяти лет вашим духовником и хороше знаю вас, и скажу вам -- вы не для монастыря созданы, не для монастыря жили, не потому чтобы вы были ниже монашества, а быть может наоборот. В миру спастись можно так-же, как и в монастыре; везде можно молиться и творить волю Господню. Но в монашестве нужно отрешиться не только от зла мирского, но и от мирского добра, от мирской любви и связей. А вы не в силах этого сделать, для вас не перестанет существовать образ вашего покойного супруга, вы не отрешитесь от привязанности к вашим родным, и скоро почувствуете, что не можете исполнить принятого на себя. Это будет горше теперешнего. Для того, чтобы быть монахом нужно особое призвание, нужно, чтобы человек шел в монастырь в силу невозможности противустоять этому призванию, а не от горя уходил бы из мира. Вы сказали, что никому не нужны, и тоже ошибаетесь. В миру вы нужней, чем в монастыре... никто не скрывает светильника, а ставит его на высоту.... Вы говорите, что у вас нет детей, и опять-таки ошибаетесь,-- полгода тому назад умерла сестра вашего мужа; у нея осталась крошка дочь,-- сделайтесь ее матерью. Отец этой малютки еще молод, на службе.... дитя попадет в руки наемников, быть может, мачихи.... Вы сделаете добро ребенку, сделайте это для Бога и для себя. В миру богоугодное добро легко соединяется с личным делом, в монастыре нет...
   Долго еще беседовали они на эту тему. Советы отца Анатолия сделали свое дело. Через неделю маленькая, двух-летняя Жени была передана отцом на воспитание Анне Михайловне. Еще через месяц ее родной брат привез к ней свою дочь Наташу, почти ровесницу Жени. Анна Михайловна с восторгом приняла девочек, как посланниц свыше, как утешение, как обязанности; она стала матерью.
   Девочки привязались к своей maman, души в ней не чаяли, боготворили ее. Выросли девочки, стали взрослыми девицами, и их детская любовь превратилась в нежное уважение, в безграничное доверие к умной и милой воспитательнице. Это был, впрочем, единственный пункт, на котором сходились сестры, как оне привыкли с детства звать друг друга; во всем остальном оне были совершенно непохожи одна на другую, ни наружностию, ни характерами. Жени, как уже выше сказано, не могла назваться хорошенькой, зато была мила необыкновенно, сама того не подозревая. Наташа, в 17 лет, была уже вполне развившейся, настоящей красавицей, отлично знала это, знала цену красоте и в глубочайших тайниках своего юного сердца лелеяла довольно точно определенную надежду в свое время воспользоваться, с возможно большей для себя выгодой, этим драгоценным даром небес. Жени была тиха, немного застенчива, смутно мечтала о любви и мирном счастии, с наслаждением слушала рассказы старой maman про ее покойного мужа, с нею вместе перечитывала, Бог знает, в который раз, его письма, по указанию старухи, разыскивала его заметки на полях книгь, читала вслух целые главы, отмеченные его красным карандашем.
   -- Какая вы милая, maman, какая прекрасная! Вы настоящий ангел! -- восторженно говорила иногда Жени после таких бесед с Анной Михайловной.
   -- Нет, Жены, не я, не я. Он ангел; он сделал меня такой он зажегь во мне искру Божию; он дал мне свет душевный.
   -- Как вы были счастливы, maman!
   -- Да, дитя мое, велика была ко мне милость Господня. Великое счастье стать близко к такому человеку.... Нет его с нами,-- но дух его не покидает нас и не покинет. Оне там в лучезарном свете молится за нас.
   -- Maman, пойдемте и мы молиться с ним, за него....
   -- Пойдем, дитя мое, Господь тебя не оставит.
   И оне рядом становились на колени перед распятием; их слезы, как драгоценные бриллианты падали и мешались в прахе, а души возносились и утопали в блаженстве горних высот.
   Наташа не чувствовала, не понимала ни их восторгов, ни их слез; для нея рассказы Дороховой, чтение пожелтевших от времени писем были повторением старых, скучных историй, перебираньем ненужного хлама. Мечтала и Наташа, но иначе: в ее юной, прелестной головке смутно проносился шум никогда невиданного ею бала, блеск и роскошь большего света; ее окружали не люди, а шитые мундиры в звездах и лентах; не идеалы, а жемчуга и бриллианты заставляли вздрагивать ее молодое сердечко. В тихомолку ей сочувствовала M-me Laroche и не прочь была пуститься порой вместе с Наташей в фантастические экскурсии мечтаний, не прочь была иногда слегка усмехнуться, когда молодая девушка шутя говорила: "Maman et enie pleurnichent dei nouveau sur leurs vieilles epistoles". -- Все это, однако, не мешало Наташе горяче любить Анну Михайловну и Жени. Она подтрунивала над их pleurnicherie и жестоко огорчилась бы, если бы maman забыла позвать ее на утреннюю или вечернюю молитву, сообща в заветный угол в кабинете.
   Ученье девушек шло своим чередом. Мадам Ларош, очень образованная особа, почти bas bleu, обучала их весьма основательно французскому, немецкому, английскому языкам и музыке; закон Божий (по Филарету) и арифметику преподавал приходский батюшка, отец Стефан, по старому, не мудрствуя лукаво; хромала немножко отечественная грамота, но Анна Михайловна махнула на нее рукой после нескольких неудачных попыток брать в дом русских учителей и учительниц и начала сама читать с девочками по указаниям, почерпаемым из классического труда А. Д. Галахова.
   В 17 лет Жени и Наташа были девицами, образованными на славу; неизмеримо выше и дельнее большинства своих светских ровесниц. В обществе недостатка не было; большее соседство, когда-то богатых помещиков, поубавивши великолепия, поурезало старо-барские затеи в виде крепостных оркестров и псарен, но жило попрежнему радушно и весело, не задавало пиров и банкетов, а молодежь попросту и от души отплясывала под фортепьяно.
   Самыми частыми гостями Анны Михайловны были ее старая приятельница княгиня Вадловская и Антон Васильевич Ожерельев. Об нем-тo и нужно сказать, несколько слов. Лет пять до начала нашего рассказа, он кончил курс в Московском университете и уехал на два года за границу с тем, чтобы вернувшись сдать надлежащие экзамены и получить профессуру. С Германскими дипломами в чемодане, он проехал прямо в деревню к больной старушке матери, не останавливаясь в Москве.
   -- Ну, мамочка, я теперь совсем к тебе, довольно шляться;-- весело говорил он, садясь на скамейку у ног старушки.
   -- Как, Антоша, совсем? а экзамены, профессорство?
   -- И, мамочка, что за профессорство! Ну, какой я профессор!
   -- Да как же это, друг мой, учился, учился, и за границу ездил, и вдруг.... Что же ты здесь будешь делать?
   -- С тобой буду жить, мамочка. Пожалуй, ребятишек стану учить "в грамоту", потом земство.... служить....
   -- Ах, Антоша, неужели за тем только все это было, чтоб учить крестьянских ребят? Потом это земство.... еще Бог знает, что это за земство будет, и чем там можно служить....
   -- Служить-то? Служить хочется мировым. Судьи будут выбираться осенью; вот я и стану баллотироваться, выберут -- судьей буду,-- не выберут -- ребят стану учить и с тобой жить; а от тебя не пойду. Там все шарлатанство одно.
   Вздохнула старушка о несбывшейся мечте и прижала к груди голову сына, грустно было ей и хороше было, что ее Антоша останется навсегда с ней.
   Осенью Антона Васильевича выбрали в судьи.
  
III.
  
   В гостиной княгиня Вадловская играла в ералаш с тремя пожилыми соседями; князь, ее муж, считавший себя великим политиком, очень обстоятельно и многословно излагал Анне Михайловне запутанные подробности Шлезвиг-Голштинского вопроса; в углу храпела моська M-me Ларош. Остальное общество собралось за чайным столом на террасе, превращенной, при помощи рам и трельяжей, в летнюю столовую; то было единственное место в доме, где дозволялось курить,-- хозяйка не выносила табачного дыма.
   -- Ты просто мужиколюбец и больше ничего, потому и оправдываешь воров,-- укорял Ожерельева сосед Знобилов, коннозаводчик и шумило, как его прозвали в уезде.
   -- A обвиняемый-то был кстати и не мужик, а мещанин,-- усмехаясь перебил его Антон Васильевич,-- следовательно, я и мещано-любец.
   -- Это все едино. Оправдывай, оправдывай больше, давай повадку; нынче они за мосты принялись,-- сходит. "Мы, мол, это кашечку сварить". Примутся за наши сараи, потом за скотные дворы, доберутся до домов, начнут на кашечку разбирать. Хорош суд, чудесный суд! Да я осенью тебе первый налево положу. С такими судьями, того гляди, самим придется на мужичью кашичку сесть.
   -- Позвольте с вами не согласиться, Иван Николаевич,-- вступился Трипольцев.-- Я вполне разделяю взгляд Антона Васильевича, от души сочувствую и апплодирую его решенью. Мальчишка изрубил....
   -- Хорош мальчишка девятнадцати лет,-- перебил Знобишин.
   -- Да, девятнадцатилетнего мальчишку вы хотели бы засадить в острог за то, что он изрубил на варку каши в поле какую-то полусгнившую мостовину, стоющую 5 копеек. Положим, он украл ее, но я уверен, что ни у кого не поднимется руна отправить за это в тюрьму неразвитого, голодного малого, целый день проработавшего, и, быть может, ничего не евшего, кроме черствой корки хлеба....
   Жени, Наташа, хорошенькая пятнадцатилетняя княжна Зина Вадловсвая и m-me Ларош сочувственно слушали речь Трипольцева.
   -- Таким путем мы дойдем до того, что таже корка даст ему право добраться и до моих баранов,-- вставил Знобилов.
   -- Да, Иван Николаевич, выйдя из острога он, очень вероятно, станет добираться и до баранов. Тем и прекрасен новый суд, что судья судит по совести, а не по закону. Говорят, этот мальчишка сам сознался в краже, а Антон Васильевич оправдал его. Так это, Антон Васильевич? обратился Трипольцев к Ожерельеву.
   -- Нет-с, не так. Акимов, обвиняемый, сказал, что изрубил и сжег валявшуюся на дороге гнилушку. A оправдал я его не потому, чтобы считал себя выше закона, или предполагал за собой право миловать по тем соображениям, какие вы высказали.
   -- Почему же вы оправдали?-- удивленно спросила Жени.
   -- Потому что кражи не было....
   -- Как не было? Так, по-твоему, Савка не стянул перил?
   -- Я сказал,-- не торопясь отвечал Ожерельев,-- что он изрубил валявшуюся на дороге плаху, в этом и сознался. Только он взял и изрубил ее не тайно, не крадучи, а в присутствии целой толпы крестьян, варивших кашу вместе с ним на той не гнилушке.
   -- Да, да, да,-- заговорил Знобилов,-- так, кража есть тайное похищенье.... понимаем. A он похитил, явно. Тайно унес, так значить украл, а явно тащить можно. Отлично.
   -- Смотря по тому, как стащить и что, а то, пожалуй, выйдет грабеж. Акимова-то, по твоему, не за грабеж ли судить?
   -- И, что с тобой толковать,-- мужиколюбец!...
   -- Человек,-- тоненьким, резким голоском позвал господин, до сих пор молча сидевший рядом с Наташей и покуривавший трубку на коротком черешневом чубуке. Это-то господина звали Аристарх Прокофьевич Ярмин он только что приехал в уезд за получением огромного, нежданного наследства и был в первый раз в даме Дороховой.
   -- Человек, одолжи мне, братец, тарелку, и гвоздь.
   Все общество сразу примолкло, пораженное неожиданностью такого требявания, недоумевая, что из этого должно произойти.
   -- Гвоздь-с? -- переспросил удивленный слуга,-- какой прикажите?
   -- Двутесный,-- невозмутимо пояснил Ярмин.
   Общее изумление дошло до границ неловкости; все молча смотрели на нового гостя в ожидании чего-то необыкновенного. Предстал слуга с тарелкой; на ней лежал новый двутесный гвоздь. Ярмин поднял свою трубочку, поковырял в ней гвоздем и выбил пепел за тарелку. Княжна Зина фыркнула и закрылась платком за ней не выдержали Жени и Наташа; сама m-me Ларош не осилила невольной улыбки.
   -- A мы думали, Аристарх Прокофьевич, что вы нам хотите показать какой-нибудь фокус,-- оказал смеясь Трипольцев.
   -- Нет-с не мастер,-- отвечал Ярмин, спокойно набивая трубочку.-- Докурил, посмотрел, чисто очень везде. Дома, знаете, просто в угол, а тут неловко.
   -- Да вы бы в сад сошли, на дорожку.
   -- Не рука-с с огнем, сушь, не ровен грех, дом тоже старый.
   -- Так не оставить-ли тарелку-то с гвоздем? Может понадобиться опять.
   -- Да-с. Поставь, братец, к сторонке! A для опаски....
   Он вылил из стакана остаток чая на горячую золу.
   -- Владимир Андреевич,-- обратилась Жени к Трипольцеву,-- если бы вас выбирали в судьи, вам Иван Николаевич, наверное, всегда бы клал свой шар налево.
   -- И не один-с,-- подтвердил Знобилов.
   -- Зато, надеюсь, нашлись бы и за меня голоса. Я, впрочем, не могу себе даже представить, как можно быть судей. По крайней мере, я никогда бы не решился.
   -- Почему?-- удивилась Жени.-- Это такая прекрасная деятельность.
   -- Именно потому-то, что она слишком прекрасна для меня. Я никогда не счел бы себя в праве сажать в тюрьму себе подобных, по большей части, несчастных, более невежественных и жалких, чем преступных людей. Да, и наконец, что такое преступленье?
   -- Это вы в философию, кажется, пускаетесь? -- остановил его Знобов.-- А, попробуй-ка какой-нибудь жалкий, да несчастный у вас бумажник стянут, что вы тогда скажете?
   -- Скажу, вероятно, то же, что и вы. Бумажника жаль и досадно, в особенности, если в нем много денег.
   -- Так к судье потащите?
   -- Я и ,не говорил противного. Только сам-то я никогда не решусь быть судьей. Потерпевшим лицом сделаться не от меня зависит, а судьей вполне от меня.
   -- Это все философия, а на практике совсем другое выходит.
   Чай кончился, общество разбилось. Вышедший из гостиной князь поймал Знобилова и Ожерельева и прямо, без предисловий начал:-- "Герцог Альтенбургский тут не причем, поймите, совсем не причем. Его живо и спровадили, попросту, с жандармами. Этот вопрос идет издалека, очень издалека. Еще когда Дания...-- и пошла нескончаемая история оконченного Шлезвиг-Голштинского вопроса.
   Наташа с Зиной заполучили Ярмина, кокетничали с ним и потешались, не подозревая, что неглупый чудак сам подтрунивает над ними. M-me Ларош села за рояль. Жени осталась одна с Трипольцевым на террасе.
   -- Какая славная, светлая личность этот Ожерельев, и как странна его дружба с Знобиловым, как жаль вообще, что он попал в такое положение,-- говорил не громко Трипольцев, наклонясь над столом и заглядывая в лицо девушки.
   -- Он отличный, подтвердила Жени.-- О каком вы говорите положении?--"Вот и рассмотрела, подумала она в тоже время, глаза черные. Кажется, совсем черные и смотрят прямо.
   -- Разве вы не заметили? Он сделал хорошее, честное дело, оправдавши похитителя гнилушки, и принужден сам оправдываться каким-то юридическими тонкостями, а не то г. Знобилин и ему подобные забаллотируют его осенью. Я, кажется, сделал порядочную неловкость, если не глупость.
   -- Чем это?
   -- Да, начал тут выяснять мотивы этого оправдания. Это было бестактно и вынудило Антона Васильевича отказаться от них, чтобы гусей не раздразнить.
   -- Вы его совсем не знаете, Владимир Андреевич,-- вступилась Жени за общего любимца.-- Он не такой, чтобы.... как бы это сказать? Он всегда говорит правду.
   -- Я в этом не сомневаюсь, Евгения Александровна, уверен, как вы и все.... Но, знаете, можно не говорить лжи, говорить правду, только не; договаривать ее всю. Что и случилось сейчас с Ожерельевым. Я вполне верю что он оправдал воришку на основании законных тонкостей, по правде сказать, очень тонких и мне непонятных, а сделал это в силу именно тех простых побуждений, которые я так наивно и не кстати высыпал перед всеми.
   -- Да, это может быть. Он очень добрый, хороший человек. Эту последнюю фразу она договорила как-то вяло, далеко уже не с тем увлечением и жаром, с каким были сказаны первые снова в защиту Антона Васильевича.
   -- Да, нельзя не пожалеть, что в нашем обществе даже лучшие люди принуждены часто скрывать самые честные, святые чувства для того, чтобы не восстановить всех против себя,-- говорил Трипольцев, пристально вглядываясь в Жени.
   Она опустила глаза. "Нет, думалось ей между тем, Антон Васильевич решительно не прав; он смотрит прямо. Какие чудесные глаза, только не черные, я ошибалась, темно-серые.... прелесть какие." Она слегка покраснела и поднялась с места. Трипольцев тоже встал и не сводил с нея своего блестящего взора. Жени еще раз мельком взглянула на молодого человека, еще раз быстро опустила глаза и отвернулась; краска все сильнее охватывала ее лицо. Он стоял перед ней стройный и ловкий; чуть заметно вьющиеся, черные волосы капризно падали на чистый, белый лоб; черные усики оттеняли красивый рот и расходились шильцами, но в них ничего не было деланного, точно их сама природа создала такими. Его щёки тоже вспыхнули нежным румянцем, небольшая, белая рука была крепко сжата и опиралась на стол, другая тихо-тихо поднялась и концами длинных тонких пальцев дотронулась до руки молодой девушки. Жени вздрогнула и замерла, не смела шевельнуться, не смела отнять своей руки.
   -- Евгения Александровна, едва слышно проговорил Трипольцев нетвердым голосом.
   -- Пойдемте, пойдемте....-- шептала Жени, силясь овладеть охватившим ее волнением, и быстро направилась в залу.
   Если бы она теперь оглянулась, то увидала бы; что Ожерельев был прав она увидала бы другие глава, не те, что за минуту смотрели так прямо, так ясно; она, быть может, заметила бы, как вздрагивали шильца его красивых усов над торжествующей, самодовольной улыбкой. Но она не обернулась и ничего не видала. Видел все Ожерельев, вырвавшийся, наконец, от князя и встретивший ее в дверях.
   -- Давайте танцовать, кадриль устроим,-- сказала она ему торопливым, слегка вздрагивающим голосом.
   -- Извините, не могу. Я шел проститься с вами. Мне нельзя засиживаться,-- стараясь казаться аокойным, отвечал Ожерельев.
   -- Да ведь рано еще, одиннадцати нет.
   -- Еще раз прошу извинить. У меня завтра разбор и почта. Многое нужно с вечера приготовить. Прощайте.
   Трипольцев был уже в зале и смеялся с Наташей и Зиной.
   -- Вас maman не пустит без ужина, если уже я не могу удержать вас.
   -- Я уйду, не прощаясь, через балкон, не держите меня.
   Он подал руку Жени и сделал было несколько шагов по террасе, а потом вдруг обернулся и странным, точно мы своим голосом проговорил:-- Рассмотрели его глаза?
   Жены ничего не отвечала; только во взгляде ее кротких глаз мелькнул укор. Ожерельев схватился рукой за голову, сбежал с балкона и исчез в темноте сада.
   Ветерок, чут заметно рябившй пруд с вечера, все крепчал и крепчал, и к ночи разыгрался в настоящую бурю. По небу пронеслись обрывки, Бог весть, откуда взявшихся облаков; за ними быстро надвигалась черная туча; в воздухе стало душно; сильней запахло, только что распустившимися смолистыми листьями, тонкой гнилью огромного старого сада зашумели вековые липы и сосны; заныли голые сучья дубов где-то далеко сверкнула молния, и загремел глухой раскат грома; за ним еще и еще, ближе и ближе. Крупные капли дождя сначала редкими шлепаками забарабанили по окнам и маркизам, потом полились сплошной гудящей массой волны воды, не помещаясь в желобах, срывались с крыши и ручьями падали на кусты и дорожки.
   -- В такую погоду я никого не пущу домой,-- объявила Анна Михайловна своим гостям, взявшимся было за шляпы после ужина.
   -- Место всем найдется.
  
IV.
  
   По-утру старая горничная Дороховой ранее обыкновенного и как-то особенно торжественно и чепорно позвала Жени к мамаше.
   Сердечко молодой девушки екнуло и замерло, почуяло нечто сладкое, желанное и вместе страшное. Украдкой крестясь и шепча про себя молитву, вошла она в кабинет Анны Михайловны.
   -- Жени, mon enfant,-- начала старуха взволнованным голосом, нежно целуя племянницу и пристально вглядываясь в ее лицо,-- ты, конечно, догадываешься зачем я позвала тебя?
   -- Maman!... могла только проговорить Жены и припала головой к плечу тетки.
   -- Что же ты скажешь, друг мой?
   -- Maman, maman, говорите вы. Я не знаю, ничего не знаю.
   -- Говорил тебе вчера что-нибудь Владимир Андреевич?
   -- Нет, maman ничего, ничего оне не говорил мне.
   -- Как же это?-- удивилась Анна Михайловна. Однако же ты догадываешься в чем дело, знаешь?
   -- Maman, милая, я не знаю почему... не знаю, что со мной....
   Лицо девушки горело ярким румянцем; сердце замирало и сильно билось; грудь высоко поднималась и опускалась под гладким лифом нарядного платья.
   -- Княгиня передала мне, что Владимир Андреевич просит твоей руки, и намекнула, что ты, вероятно, не отвергнешь его предложения, я и подумала... Что же ты скажешь, дитя мое?
   -- Maman, я вся, вся ваша!... Вы скажите...
   -- Жени, друг мой, это дело настолько серьёзное; тут решается навсегда вопрос всей жизни... Могу ли я, в праве ли располагать твоей судьбой, сердцем быть может...
   Дорохова приостановилась; Жени молча еще крепче прижалась к ней.
   -- Я не знаю, как-бы ты приняла мое решение, если бы я нашла нужным отказать Трипольцеву...
   Жени вздрогнула; ее рука, обхватывавшая талию тетки, упала на подушку, дивана; в глазах пронесся какой-то туман.
   -- Ты любишь его, Жени? спросила Анна Михайловна, отслоняя голову девушки и, заглядывая ей в лицо. На нем она прочла ответ и тяжело вздохнула, опуская на грудь седую голову. Две крупные слезы скатились с ее ресниц и повисли на худых, морщинистых щеках.
   -- Maman, скажите... скажите, ангел мой, чем он вам не нравится? Скажите, почему вы не хотите...
   -- Мы его так мало знаем,-- вяло, как бы не хотя, проговорила старуха.
   -- Maman, он три месяца здесь... вы знаете хороше княгиню; она ведь тетка ему,-- знали его мать...
   -- Да, конечно, конечно... Жени, во всяком случае советую... надеюсь,ты не будешь спешить свадьбой; ты так молода, еще... год, или... или...
   -- Что хотите, как хотите, maman; я на все, на все согласна.
   Час спустя княгиня отворила дверь кабинета покойного генерала и позвала Жени. Там ее ожидали Анна Михайловна и Трипольцев. Бледная, трепещущая, с опущенными глазами, едва, находя силы передвигать ноги, вошла Евгения Александровна в комнату и остановилась перед теткой.
   -- Жени... Владимир Андреевич... Богом так сужено; Бог благословит вас! Владимир Андреевич, во имя Всеиогущего Бога я отдаю вам мою голубку; вы перед Ним отвечаете за нее!.
   Она взяла холодную, как лед, руку девушки и вложила ее в руку жениха. Трипольцев, ниско склонившись, с глубоким благоговением перед торжественностью минуты, взял руку Жени, промедлил так с секунду, потом тихо повернулся в сторону, подвел свою невесту к аналою с распятием и рядом с ней опустился на колени. Пронеслась минута молчания; все молились. За дверью послышался шелест платья; там стояли Наташа, Зина и m-me Ларош. Трипольцев и Жени поднялись.
   -- Теперь вы благословите,-- обратился он к Дороховой.
   -- Бог и он... не в силах будучи сдержать рыдания, проговорила Анна Михайловна, подняла руки над склоненными головами молодых людей,-- потом опустила их на плечи Жени и Трипольцева и соединила обоих в одних объятиях, в одном материнском лобзании. В этих объятиях встретились глаза жениха и невесты, озаренные первыми лучами счастия, встретились их уста в первом поцелуе любви.
   "Теперь, кажется, на-крепко", мелькнуло в голове Трипольцева.
   -- Я в нем, кажется, ошибалась; я виновата перед ним,-- думала Анна Михайловна.
   Княгиня вытирала надушенным платком мокрые от слез глаза; m-me Ларош всхлипывала, морща нос и подбородок; Зина радостно улыбалась, предвкушая свадебную сцену, конфекты и празднества.
   -- Quelle comedie atroce! Pauvre Genie! прошептала Наташа, отходя от двери и скрываясь на балконе.
   В тот же день, вечером, Знобилов мимоездом к Дороховым, завернул к Ожерельеву.
   -- Куда это ты удрал так скоропостижно вчера вечером? говорил он, здороваясь с приятелем. Да что с тобой? Ты нездоров?
   -- Да, немножко. Вероятно простудился; меня дорогой до костей промочило. Всю ночь не спал.
   На Ожерельеве лица не было; красный загар уступал место каким-то темно-желтым пятнам; мутные глаза смотрели тускло; все лицо, вся фигура обличали усталость и слабость.
   -- Гм-- Знобилов помолчал немного, точно собираясь с духом.
   -- Вольно было пять верст тащиться, верхом, под таким ливнем. A я ночевал, сейчас только от них... все ночевали. Вот и нынче пробыли... он замялся.
   -- Ты, Мван Николаевич, чего мямлишь? Ну, что там такое? Нетерпеливо, нервно заговорил Ожерельев. Говори что-ли, и так знаю.
   -- Что знаешь?
   -- Ну, ожидаю, догадываюсь. Не тяни ты, ради Бога. Кончено?
   -- Да; что кончено-то? Чего ты волнуешься?
   -- Что, что!.. Тьфу! Точно бабу меня подготовляет. Дала слово? да?
   -- Что же из этого? Ну, дала слово, сегодня поздравляли. Ты-то чего кипятишься?
   -- И не думаю. Я вчера знал, то-есть, предвидел.
   Он провел рукой по лицу и по волосам.
   -- Ну, кончено, так кончено. Ожерельев открыл окно, вдохнул струю влажного вечернего воздуха и позвонил. В комнату вошел старый солдат, рассыльный.
   -- Кузьма Иванович, одолжите воды, холодной, со льдом.
   -- И безо льду холодна будет, Антон Васильевич, сейчас из родника принес, страсть холодная.
   -- Впрочем и то надо сказать, Бог все к лучшему делает, наставительно заметил Знобилов, когда старик вышел .
   -- Да, Панглос говорил то же.
   -- Кто это Панглос?
   -- Учитель Кандида. Слыхал?
   -- Нет, не знаю. Не здешние?
   -- Это в повести Волтера, улыбаясь пояснил Ожерельев.
   -- A ну, черт их возьми и с Вольтером, досадливо сказал Знобилов. Ты мне своих Волтеров не подпускай.... Постой-ка, ты как назвал? Кандид, ничего. У меня Задорная на днях конька ожеребила, позныш -- каналья, пригульной, так пригульным и хотел назвать, Кандид лучше. Пусть так и будет. Дай клочек бумаги записать, а то забуду. Кандид.
   Знобилон записал, прочел раза два по записке, аккуратно сложил ее, и спрятал в жилетный карман.
   -- Знаешь, Иван Николаевич, я тебе очень благодарен за то, что ты заехал сказать. Лучше от тебя узнать, чем от кого-нибудь.... А уже наверное пожалуют посмотреть, какой, мол из него вид будет.
   -- Это верно. Я потому и заехал один, предупредить. Навязывался Ярмин со мной, я его спровадил. A все-таки жаль, девка она славная, немножко кисейная, плакса, с тетенькой привыкла вздыхать да нюнить; -- а ничего добрая, с тобой пожалуй бы выправилась. Впрочем, кто ее знает. Тебе она нравилась, а мне та, Наташа, больше по душе, и покрасивее, и пошустрей будет, с огоньком. С Женичкой сам, того гляди, прокиснешь.
   -- Так ты бы предпочел Наталью Петровну? Женился бы на ней?
   -- Я-то? Я, брат, свою Агафью Самойловну ни на какую принцессу не променяю, что Ганьку, что Толпегу; давай мне целый конный завод -- не отдам. Что год -- то конь, да какие кони-то. Я говорил тебе, на днях приезжал ко мне граф Крейн. Седелкин привозил, так он за трех-летка, Бубен, знаешь, от Толпеги и Тамбурина, Таборова сына, давал по первому слову три тысячи. Я говорю, вы, сиятельный, пожалуйте на лето на бег и изготовьте две трешницы, тогда разговаривать будем. A сейчас конек у ней, так уж я тебе скажу, от Тамбурина, же, не умрет Табор! Если показать Белянину, так с ним просто истерика сделается.
   Знобилов увлекся своим коньком, <своими и чужими конями и пустился в пустился в нескончаемые подробности о красотах и достоинствах Толпеги, Задорной, Приятной, Кролика, Лебедя и Табора, помянул, почти забытой памяти, Закраса, Визапура и Стебалу и засиделся до поздних сумерек.
   -- Эх, заболтался однако. Прощай, давно домой пора. Две проездки пропустил. Приезжай завтра, Ярмин будегь, еще один артист обещался приехать; посмотрим маток, к десятой на бег готовлю.
   Ожерельев обещал приехать; приятели расстались.
   Проводивши гостя, Антон Васильевич вышел на балкон, вытащил из закрытой его части кожаный тюфяк и лег на него без подушки, закинув, под голову руку. Слева над горизонтом догорал молодой золотистый месяц, тихо утопая к тонких струях надземного пара; в темнеющей выси одна за другой зажигались звезды; на западе еще пылала заря, нехотя уступая, место безлунной весенней ночи; воздух свежел и легкой дрожью охватывал тело. Ни месяца, ни звезд, ни зари не видал молодой человек, не чувствовал свежести ночи, не заметил, что в кабинете зажгли огонь, и полоса света, из отворенной двери, легла к его ногам, не слыхал как зашелестело женское платье. Он ни о чем не думал, ничего не сознавал, даже Жени была не при чем в этом состоянии Ожерельева; он просто разхварывался. На балконе показалась женская фигура. В доме все уже знали о помолвке Жени; кучер Знобилина объявил о ней в кухне; с быстротой телеграфа весть перенеслась в девичью, в комнату матери Антона Васильевича. Старушка Ожерельева тоже была нездорова и несколько дней не вставала с постели.
   -- Антон Васильевич, окликнула вошедшая, вы спите?
   -- А, это вы, Катя. Нет, не сплю.
   -- Что же эта вы без подушки....
   Катя на минуту скрылась за дверью, вернулась с подушкой, опустилась на колени у матраца, заботливо подняля на руку голову Антона Васильевича, подсунула под нее подушку и молча, наклонившись, заглянула ему в лицо.
   -- Вам не хороше тут, сыро. Принести одеяло или плед? спросила она.
   -- Нет, мне не холодно. Спасибо, Катя!
   -- Да у вас жар; вы больны, встревожилась она и поднялась.
   -- Я принесу плед.
   Она скоро вернулась с пледом, опять стала на колени и укутала Ожерельева.
   -- Вы еще ночью захворали, когда вернулись весь мокрый. Я слышала, что вы всю ночь не спали, ходили по кабинету.
   -- Спасибо, Катя, милая! Маме не говори, что я болен, скажи просто, что уснул, не раздеваясь, и потому не зашел к ней проститься.
   -- Антон Васильевич! Катя, не поднимаясь с коленъблизко нагнулась к Ожерельеву и засматривала в его глаза. Антон Васильевич, стоит ли страданий женщина, которая вас не любит, не может любить, не может понимать, которая вас, вас! променяла на малеванного, картинного гусарика?
   -- Оставь это, Катя! Ты сама ничего не понимаешь,-- ты еще девченка.
   -- Да, конечно, девченка, грустно повторила она, откидываясь назад и невольным движением садясь на край матраца.
   -- Я только годом старше ее.... та барышня, я девченка...
   -- Катя, не обижайся, я это так сказал. Ты милая, хорошая девушка.
   Ожерельев взял Катю за руку и притянул к себе. При неясном свете зари, охваченный лихорадочным жаром, близкий к бреду, он, в первый раз, кажется, заметил, что около него сидит уже не девочка-сиротка, взятая когда-тo на воспитание его матерью после смерти ее отца, вдового дьячка, опившагося на святой неделе, а взрослая девушка, в полном расцвете силы, красоты и молодости; в первый раз увидел он ее темно-голубые глаза, вспыхивающие и искрящиеся опасным блеском; всю ее он увидел не такой, какою она казалась ему до сих пор заметил, что ее рука вздрагивает в его руке, что неровно поднимается и опускается ее грудь под тонкой русской рубашкой. Он выпустил ее руку и отодвинулся от Кати. Она молча отвернулась, закрыла лицо руками и припала им к коленам. Послышался тяжелый вздох, похожий на стон.
   -- Катя, что с тобой?
   -- Ничего, Антон Васильевич, тяжело, тошно!
   Она встала и неровными шагами направилась с двери, видно было, как вздрагивали ее плечи.
   "Неужели, неужели? промелькнуло в голове молодого человека. Воспитанница матери.... сиротка.... Ганьку ни на каких принцесс не променяю.... Катя -- Катька... тьфу! гадость, подло, подло!... Мне никогда в голову не приходило... а как она хороша! она лучше их всех, лучше ее! фу, подлость какая!" Почти вслух произнес он.
  
V.
  
   Легкое в начале недомоганье старушки Ожерельевой превратилось через несколько дней в сильнейшее воспаление легких и свело ее в могилу. В зале, у гроба матери встретился Антон Васильевич с Жени и ее женихом в первый раз после их помолвки. и, подавленный своим горем, не почувствовал ровно ничего; ему не до них было, не до радостей и счастья. Он сильно любил свою милую старушку, ее утрата поглотила все его душевные силы, заслонила собой весь мир. Так же дружески, как прежде, пожал Антон Васильевич руки Жени и Наташи, поцеловал руку Анны Васильевны, вежливо и спокойно поздоровался с Трипольцевым, повидимому, внимательно слушал слова сочувствия, более или менее, казенные утешения, держал себя прилично, но почти ничего не слыхал, ничего мы видал. На похоронах, в сороковой день опять принимал их всех, и ни разу ни одно воспоминание былого не вспыхнуло в его душе, ни на минуту не потревожило его скорби; точно ничего никогда и не было.
   А в доме Дороховых кроили и шили приданое. Жених был мил, любезен, обворожителен... Жени чуть, не молилась на своего Владимира. Тени сомнения в ее будущем счастии, возникавшия в уме Анны Михайловны, рассеявались, когда она видела, как подергивались влагой его глаза при чтении подобных проповеди писем покойного генерала. M-me Ларош находила его chevalier accompli; прислуга, дворня, все были в восторге от красавца жениха. Одна Наташа держала себя с вам сдержанно и холодно, не смотря на все его заискивания; одна она в интимных беседах с m-me Ларош резко высказывала, что в нем все -- фальшь и притворство, что если он chevalier, то chevalier d'industrie, из-за чего у них нередко доходило до серьёзных размолвок.
   Раз Наташа встретилась в саду с Ожерельевым; это было в его второй визит Дороховым после смерти матери.
   -- Антон Васильевич, заговорила она, поздоровавшись с ним, -- вы ведь никогда не лжете.
   -- Не могу похвалиться, отвечал он, улыбаясь,-- стараюсь по возможности избегать лжи и, все-таки, лгу и очень часто.
   -- Нет, послушайте, я хотела говорить с вами совсем à coeur ouvert. Вы мне всю правду скажете?
   -- Не знаю, Наталья Нетрарна, предисловие страшно. Вам бы напрямик начать, я, может быть, проговорился бы, а теперь, пожалуй, поопасусь.
   -- Скажите мне всю правду, Антон Васильевич, прошу вас, какого вы мнения о Трипольцеве? Я измучилась.
   Ожерельев смутился.
   -- Антон Васильевич, ради Бога скажите! Я хочу, очень хочу знать ваше мнение о нем. Я помогу вам. Слушайте! Я о нем нехорошего мнения, по моему, он дрянной человек, все притворяется: Жени не любит, играет с ней комедию, с mamam тоже и со всеми.... и все ему верят, все восхищаются им, одна я... я знаю, что он меня ненавидит, а, между тем, так и рассыпается передо мной.... Он никого не любит и лжет, лжет. Maman на меня сердится, Жени дуется, а я не могу осилить себя. M-me Laroche, Бог знает, даже что сказала мне из-за него.... Скажите, Антон Васильевич, не права я, ошибаюсь?
   -- Мне очень трудно отвечать вам, Наталья Петровна, я его совсем не знаю, едва знаком с ним.
   -- Не то совсем Вы не потому не хотите ответить прямо. Ведь так, по другой причине?
   -- Может быть, есть и другая причина, но я, все-таки, его совсем не знаю и на этом очень настаиваю.
   -- Вы просто не хотите говорить дурно о счастливом сопернике. Это chevalerrsque, конечно. Да, я угадала? Следовательно, я права, он и вам кажется гадким? Приставала Наташа.
   -- Послушайте, я вам расскажу сцену их помолвки, un morceau de drame ou de haute comedie plutôt, и она передала ему известную сцену в кабинете.
   Ожерельева покоробило. Наташа зорко следившая за его лицом, заметила это.
   -- Все были заняты своими собственными впечатлениями и чувствами, растрогались, хныкали, рюмили; я не легко поддалась чувствительности и зорко следила за ним. Когда он поцеловал Жени и поднял голову, я ясно видела его гадкую улыбочку,его фальшивые глаза. В них так и светилось: "теперь не уйдешь от меня!" Хорош?
   -- Мерзавец! -- сорвалось с языка у Ожерельева.
   -- Да, да. Вы тоже думаете, что я. Антон Васильевич, надо спасти Жени. Нельзя отдавать ее такому человеку. Давайте спасем ее,-- ведь вы ее любите!
   Ожерельев остановился перед неожиданностью этого восклицания. Быстрые, как молния, мысли проносились в его голове, в ней происходила проверка пережитого за два последние месяца. Как в вихре, промелькнули катанье в ялике при закате солнца, крытая терраса с чайным столом, живо изображенная Наташей картина помолвки, полу-сознание, полу-бред на балконе, восторженно-счастливое лицо Жени, имя Ганьки, Агафьи Самойловны, слова Знобилова: "с ней сам прокиснешь". Между всем этим, надо всем темно-голубые глаза, роскошная русая коса с черной лентой, падающая из-под черного платка... Влажные карие глаза меркли и исчезали перед блестящим взором этих больших, как летнее небо, манящих глаз. Антон Васильевич снял шляпу и молча раза два провел рукой по своим коротким рыжим волосам.
   -- Поздно, Наталья Петровна! Поздно для нея и для меня, проговорил он задумчиво.
   -- Вы ее не любите! Вы уже разлюбили! Неужели все вы такие, даже лучшие?
   -- Я не лучше других,-- все равны, все гадки. Не любите никогда, Наталья Петровна. Любовь.... я вам скажу, что такое любовь, когда вы будете замужем.
   -- Но, послушайте, ради того, что вы любили ее.... Он погубить Жени.
   -- Поздно, поздно, говорю вам. Она не любит его,-- и этому не верю, не могу верить,-- она влюблена в него, и ничего нельзя сделать; мало того, ничего не должно делать, не следует закидывать в ее душу даже искры сомнения в нем. Пусть она возьмет свою долю счастия, хотя бы в иллюзии, хотя бы купленного ценою ошибки, а потом будь, что будет. Не нам распоряжаться судьбой человека. Отнять счастие, отравить его иногда в наших руках, а дать его, заменить чем-либо равностоющим не в нашей власти. Согласны вы со мной? Можете вы мне дать счастие?
   -- Вам? -- Наташа пристально взглянула ему в лицо. -- Нет! Я вас слишком люблю и уважаю для того, чтобы... обманывать. Вы меня не знаете, а я знаю себя. Я так возбуждена сейчас.... я собой не владею и рада, что вы тут, именно вы, не другой. Вам, Ожерельеву, одному в мире, раз в жизни я скажу,-- я хуже всех мущин, я замуж пойду за богатство, за знатность; мужа, какой бы он не был, я любить не могу и не буду. Если бы я влюбилась, я разлюблю человека в ту минуту, когда он сделается моим женихом.... мне сделается противна его глупая, мерзкая рожа, я возненавижу его! Поняли вы меня?
   Наташа круто повернула в сторону и скрылась за изгибом боковой дорожки.
   Пока Наташа так волновалась в саду участию Жени, в доме шла речь о ее собственной участи. В так называемой турецкой диванной, прохладной, полутемной комнате, убранной на восточный лад, ее родная мать, Лидия Аркадиевна Самурова, за день приехавшая из Петербурга, лежала на ниской оттоманке, покуривая похитосу и прихлебывая полузамороженный морс. Ей было лет под пятьдесят, но на вид едва-ли кто решился бы дать ей более тридцати. В черных волосах, прикрытых моложавым шиньоном не серебрилось ни одного седого волоска из-под густых черных бровей блестели темные глаза, полные огня и жизни; морщин почти не было заметно на румяном лице; белые, холеные руки были молоды; стройная талия, прекрасный бюст облиты модным, гладким лифом. Вся она имела вид молодой женщины, и трудно было сказать, какую роль играли косметики в этой моложавости, так искусно, так умело пользовалась ими Лидия Аркадиевна.
   -- Ваше превосходительство,-- чуть слышно проговорила горничная, осторожно раздвигая портьеру,-- господин Ярмин просит позволения видеть вас.
   -- А, пожалуй.-- Лидия Аркадиевна быстрым взглядом окинула свою юбку, поправила какую-то складку, подушку под локтем, приподнялась чуть-чуть и договорила: -- Пусть войдет, проси!
   Горничная пропустила вперед Аристарха Прокофьевича и скрылась.
   -- M-r Ярмин, садитесь. Очень рада, что вы зашли ко мне; я делаю послеобеденную siesta и, признаться, начинала дремать в этой прохладе.
   -- Я помешал вам.
   -- И прекрасно сделали, Мне послеобеденный сов вреден. Хотите курить? Только, pardon, не вашу трубку. Вон на столике папиросы и огонь. Кстати, дайте и мне огня, моя пахитоса потухла.
   Ярмин подал огонь и сам непривычной рукой взял папиросу, глубоко засадивши ее между пальцами и выворачивая ладонь, как французские солдаты отдают честь. В три дня, которые Самурова пробыла в доме Анны Михайловны, она каждый день видела Ярмина и успела присмотреться к нему.
   -- Вы-с меня извините, Лидия Аркадиевна, если я вас обезпокоил, только мне нужно было переговорить с вами наедине.
   -- Секрет? спросила она, любезно улыбаясь,
   -- Да-с, секрет и даже большей. Ярмин запнулся и завертелся на месте так, что под ним затрещал стул. Позвольте вас спросить, вы здесь долго изволите прогостить?
   -- Ну это не большей секрет, рассмеялась Самурова, Пребуду еще дня три -- четыре. Мне дав короткий отпуск.
   -- Вы на службе-с?
   -- Конечно, на службе. Самурова окончательно расхохоталась.-- На светской службе, самой взыскательной, где начальников тысячи, а подчиненных один только муж.
   Ярмин понял, что сморозил и сконфузился.
   -- Вы меня извините-с. Я человек простой, не светский. Извините-с и позвольте еще спросить вас, а Наталья Петровна?
   -- Наташа? То-есть что же вы хотите о ней спросить?
   -- Здесь останутся?
   -- Нет, я увожу ее с собой. Девочка подрастает, скоро пора и ей знакомиться с светом.
   -- Да-с, это точно, пора, с расстановкой выговорил Ярмин.
   -- А что, Лидия Аркадиевна, так ли это необходимо?
   -- Что?
   -- Знакомиться с этим светом.
   -- Я полагаю. Не здесь же на век похоронить мою девочку?
   -- Зачем же хоронить; в свое время и свет...
   -- Когда же?
   -- Вот-с замуж... пискливый голос Ярмина дрогнул и оборвался.
   Самурова начинала догадываться в чем дело, и внутренно помирала со смеху. Ярмин тоже смекнул, что:все уже ясно, и храбро пошел на приступ.
   -- Лидия Аркадиевна, я, конечно, не светский человек, но вам известно мое состояние, с ним можно в каком угодно свете... Наталья Петровна, как мне кажется... может быть, если вы ее спросите... одним словом... Ярмин запутался и не знал, чем кончить.
   "Неужели Наташа могла подать повод этому,этому эскимосу, дикобразу"...
   -- Наташа так молода еще, что ей рано о замужстве, m-r Ярмин, слишком рано; она почти ребенок.
   -- Помилуйте-с, что за рано, что за ребенок Наталья Петровеа! наивно удивился Аристарх Прокофьевич.
   -- Конечно, едва шестнадцать лет, пояснила Самурова.
   -- Ах, что это вы, какие же шестнадцать. Наталья Петровна почти на год, старше Евгении Александровны.
   -- M-r Ярмин, как бы там ни было, я считаю Natalie слишком молодой даже для того, чтобы намекать ей о возможности замужства. Пусть подростет, свет посмотрить, и тогда это уже будет ее дело. Надеюсь, во всяком случае, что вы навестите нас, когда будете в Петербурге, заключила Лидия Аркадиевна, давая знать, что кончена аудиенция, начинавшая ей наскучать.
   Аристарх Прокофьевич раскланялся и вышел, неудомевая, что это такое: чистый отказ или отсрочка?
   "На отказ смахивает, очень смахивает, думалось Ярмину, а, впрочем, кто ее знает. Наташа, ничего, попросту, кажется, не прочь. У меня двадцать две тысячи десятин, не маково зерно, деньгура есть. Рлжна им еще нужно! Сами-то в свете своем этом как какие бесы вертятся, в долах, как в репьях, не знают, будет ли завтра на что булку купить, а туда же! Попузырятся, попузырятся, обойдутся. Светская гольтепа тоже до бесприданниц не очень лакома. Подождем, съездим и в Питер"...
   "Дикобраз, настоящий дикобраз! продолжала Самурова, когда драпировка опустилась за Ярминым. Однако, что он молол про Наташу"? Лидия Аркадиевна позвонила.
   -- Позови Natalie! приказала она вошедшей горничной.
   -- Поздравляю, ma chère, с победой. Я считала тебя деревенской девочкой -- скромницей, а ты победы уже начала одерживать, весело смеясь встретила Лидия Аркадиевна Наташу.
   -- И блестящие, maman? также спросила Наташа, грациозно усаживаясь около матери на оттоманку.
   -- Еще бы, очень! Ярмин был сейчас здесь и... почти сделал тебе предложение.
   -- Что же вы ответили; maman? Неторопливо выговорила Наташа.
   -- A ты как думаешь, что?
   -- Что я молода, о замужстве мне думать рано. Так?
   Самурова довольным взглядом окинула красавицу дочь и, не изменяя позы, ласково потрепала ее по руке.
   -- Одно скажу, Анна Михайловна гениальная женщина! В одно время воспитывала двух девочек, воспитала две противуположности и сделала именно так, как нужно. Но шутки в сторону; вот в чем дело, Natalie,-- здесь шалить можно было, позволяю даже еще пять дней, границ мне тебе нечего указывать, знаешь сама. A затем конец, полнейший конец! Я должна тебя предупредить, что у тебя уже есть жених; в течение этого года ты выйдешь замуж непременно.
   -- Даже если он мне не понравится, или я ему?
   -- Этого даже быть не может.
   -- Могу я узнать, maman, кто этот счастливец?
   -- Счастливец -- князь; это я могу тебе сказать и только. У вас бывает тринадцать князей от 20 до 50 летнего возраста.
   -- Чертова дюжина!
   -- Фи, Natalie, quelle expression!
   -- Pardon, maman, не буду. Скажи мне еще, моему князю 50?
   -- Нет моложе.
   -- Жаль, я бы предпочла... Впрочем не обо мне дело. Я шла к тебе, когда меня позвали. Мама, милая, нельзя ли чего-нибудь сделать для бедняжки Жени?
   -- Для Жени? Да что же ей нужно? Что такое?
   -- Ах, maman, ее надо спасти от этого жениха. Он такой, такой нехороший человек.
   -- Чем это, chère amie? Что ты за пустяки болтаешь!
   -- Maman, он гадкий, он не любит Жени, притворяется, обманывает всех, лжет ужасно!
   -- Aх, дитя! деревенская девочка! Я его отлично знаю et un peu youte sa famillie. То, что ты ему ставишь в укор, я скажу тебе, entre nous, составляет его единственное достоинство, единственное достояние; -- отними у него уменье всех обманывать и его наглость, он погиб, ему останется тогда идти на улицу и таскать из карманов. Ты еще не понимаешь жизни и кипятишься из-за пустяков. Неужели ты мечтаешь тоже о браке по любви, с романом?
   -- Я совсем другое дело, maman. А Жени, бедненькая! Неужели нельзя ничего сделать? Нельзя помочь?
   -- Поздно, Natalie, и не должно.
   -- Боже мой, тоже и он сказал!
   -- Кто, он? ч чуть заметной тревогой спросила мать.
   Наташа покраснела,
   -- Ожерельев. Ты его не видала еще. Успокойся -- неопасен.
   -- А, здешних мест феникс, презрительно проговорила Лидия Аркадиевна. Слышала. Неопасен, и прекрасно.
   -- Неопасен, повторила Наташа и скрыла от матери легкий вздох, Бог знает, с чего сдавивший ее молодую грудь.
  
VI.
  
   Все общество сидело на балконе и на минуту примолкло, занявшись уничтожением огромного арбуза. Говорил один Трипольцев, только что вернувшийся из города в самом веселом расположении духа.
   -- Сегодня мне очень удачный день. Во-первых, в вагоне я совершенно нечаянно встретил старого кавказского приятеля. Вы его наверное знаете, Лидия Аркадиевна, Шурочку Крыльцова; помните, вследствие очень комической истории несчастной любви он должен был уехать на Кавказ, лет семь тому назад. Вспоминаете? -- Бабо, Кити, Адель,-- пояснил он
   Самурова вспомнила историю насмешившую весь Петербург и улыбнулась.
   -- Он, смешен и не гений, конечно, но au fond милейший человек. Я едва узнал его. Представьте -- полковник, из Ташкента едет. Il fera son chemin, не там, разумеется, не в Петербурге, а на окраинах. Второе еще лучше; я получил письмо от maman,-- всем ses respects et révérences les plus profonds, mille baisers pour vous, Genie. Maman извещает меня, что, наконец, наш процесс поступает в государственный совет. Тут уже не может быть сомнения в успехе, и мы вернем свое. Это было бы очень кстати к нашей свадьбе. Только, я вам скажу, ce que couttent messieurs les аблакат! C'est un tonneau de Danaides.
   -- Это-с на счет австрийского поместья? вставил свое словцо Ярмин, отламывая кусок арбуза и откусывая от него прямо из рук.
   -- Да-с, австрийского, недружелюбно ответил Трипольцев и, слегка прищурившись, посмотрел на Ярмина через: стол.
   -- Я слыхал, продолжал он, взглядывая на Жени и Наташу, что арбузы и блины делаются вкуснее, когда их едят руками и не режут, а рвут.
   -- А сами не пробовали? пискнул Ярмин. Его маленькие глазки сверкнули и съузились.-- Попробуйте-с! A вкусны ли арбузы в вашем австрийском поместьи, позвольте узнать, и и чем их там кушают?
   Уже несколько дней, как между Ярминым и Трипольцевым, произошло что-то неладное, и молодой гусар подпускал Аристарху Прокофьевичу разные шпильки. Тот долго отмалчивался, хотел было отделаться шуточками, наконец, не выдержал, обозлился и на каждую шпильку Трипольцева отвечал каким-нибудь замечанием об австрийском поместьи.
   -- Кажется, вам, г. Ярмин, спать не дает мое поместье, окрещенное вами почему-то названием австрийского, и я должен вас предупредить....
   -- Владимир!... испуганно прошептала Жени.
   -- Владимир Андреевич, с особенной, едва оттененной, интонацией обратилась к Трипольцеву Лидия Аркадиевна, скажите, ваша maman теперь, в Петербурге? Я, быть может, еще застану ее там. Очень рада была бы ее видеть, il-y-a des siècles....
   -- A знаете, Аристарх Прокофиевич, говорила Наташа, ломая куски арбуза и кладя их руками в рот,-- вы правы, что кушаете арбузы руками они, действительно, кажутся вкуснее. Отчего бы это? Антон Васильевиче, вы наше inciclopedie, объясните отчего?
   -- Очень может быть, что прикосновение стали к нежной ткани арбуза имеет влияние на его вкус, отвечал улыбаясь Ожерельев.
   -- В самом деле. Евграф, дайте серебряный нож, фруктовый, приказала Наташа слуге,-- Мы будем опыты делать.
   -- Да-с, Антон Васильевич указал настоящую причину, говорил Ярмин.-- Видите, стальной ножик темнеет, стало быть, что-нибудь да делается с ним...
   -- Окисляется, подсказала Наташа.
   -- Да-с, окисляется. Следовало бы ввести за правило резать арбузы, вот как вы хотите, серебряными ножами....
   Готовый разразиться скандал был предотвращен. Жени взяла под руку: жениха и сошла с ним в сад. Наташа, Ожерельев и Ярмин возились с опытами над арбузом. Лидия Аркадьевна заговорила с Знобиловым о лошадях и восхитила его своими познаниями в деле, казавшемся ему недоступным женскому уму. Ей оказались короткими знакомцами и Табор, и Кролик она слыхала про Толпегу, выразила желание посмотреть ее, Тамбурина и их потомство, и обещалась осенью непременно приехать к Знобилову полюбоваться его заводом.
   Все обошлось, как нельзя лучше. Одна Анна Михайловна жмурилась, крепко стиснув старческие губы; на ее лице не исчезла морщинка тревоги и страдания; мрачные сомнения не покидали ее нежно-любящей души. Долго крепилась старуха, наконец, не выдержала на этот раз и решилась поговорить с Самуровой, с ней подумать и посоветоваться, не потому, чтобы невестка пользовалась особенным ее расположением; Анна Михайловна даже мало знала ее, но считала за очень умную, очень светскую и ловкую женщину. Улучивши свободную минуту, она вызвала Лидию Аркадьевну в свой кабинет.
   -- Chère Lydie, я к вам с просьбой; помогите мне!
   -- Ах, Анна Михайловна, как вы можете просить меня; я вся, всегда к вашим услугам. Располагайте мной всегда, всегда!
   -- Милая моя, скажите мне, что вы думаете о Трипольцеве?
   -- Mais.... c'est ши homme trés comme-il-faut, хорошей фамилии, связи прекрасные....
   -- Ах, не то, не то совсем!
   -- Состояние, кажется, несколько расстроено; да у кого же оно и не расстроено теперь. Но он молод, связи....
   -- Не то, chère Lydie, я хотела спросить вас. Какого вы мнения о нем, как о человеке, о его нравственных качествах, о его душе?
   Самурова удивленно взглянула на свою собеседницу.
   -- Я его мало знаю, Анна Михайловна. Знаю его в обществе; там он, вам все; ничего дурного о нем ни от кого не слыхала, принят везде.... Вот и все, что я знаю.
   -- 4идщ Аркадьевна, Lydie, вы меня не понимаете! Видите, я живу в глуши, давно-давно отстала от света, отвыкла от людей, разучилась распознавать их.... Я вам скажу, пока он не был женихом Жени, он мне казался прекраснейшим человеком; с тех пор, как стал женихом, я не знаю, что со мной сделалось.... меня мучает сомнение. Я не знаю, хороше ли я сделала, допустивши их сближение, допуская этот брак. Вся душа изныла, и нет ей покоя! Вы, Lydie, светская женщина, вы опытнее меня, наконец, вы посторонний, человек, скажите, каким вы его находите. Хороший он, или нет?
   -- Вы мне задаете такой вопрос, Анна Михайловна.... Право я не знаю, как ответить на него.
   -- Прошу, умоляю вас, всю правду скажите мне, чуть не плакала Дорохова.
   -- Милая моя, Анна Михайловна, я никогда не позволила бы себе сказать вам неправду, или скрыть от вас мое мнение, но.... я ничего не могу сказать, мне нечего отвечать вам, я сама ничего ре знаю. Мне он кажется....
   Анна Михайловна замерла от ожидания.
   -- Кажется.... mais un homme tout-à-fait comme-il-faut, договорила Самурова и сама невольно улыбнулась, во время, однакоже, спохватившись придать своей улыбке возможно грустнейшее выражение.
   -- Вот таковы мы, светские люди, прибавила она печальным голосом.
   Анна Михайловна тяжело вздохнула и беспомощно опустила седую голову, полную гнетущих дум.
   -- Но все-таки, Lydie, ведь какое-нибудь впечатление производит же он на вас. Поставим так вопрос, чтобы вы сказали, если бы он сватался не к Жени, а к Наташе?
   "Живо подала бы ему карету!..." Подумала, но не сказала Самурова.
   -- Право не знаю, отвечала она вслух. О замужстве Natalie я еще не думала; при том, конечно, Трипольцев не настолько блестящая партия, чтобы за него отдать дочь les yeux fermés, в особенности Natalie.... У Жени свое прекрасное состояние; моя, вы знаете.... наши дела, Анна Михайловна.
   -- Однако же он надеется выиграть процесс об очень большем имении, где-то на Волыни, на австрийской границе.
   "Et des châteaux en Espague par-dessus le marché", промелькнуло в голове Самуровой.
   -- Да, конечно. Только этот процесс, как я слышала, далеко.... не так близок к юнцу, как думают Трипольцевы.
   В гостиной раздались голоса Наташи, M-me Ларош и приехавших князей Вадловских.
   -- Lydie, еще одно слово, тихо проговорила старуха. -- Вы думаете, Жени будет счастлива с ним?
   -- Ах, Анна Михайловна, они любят друг друга, и по совести говорю вам, я не вижу, почему бы ей не быть счастливой. Он человек очень.... порядочный, закончила Самурова. Сказать "хороший", почему-то язык не повернулся.
   Анна Михайловна отерла глаза и пошла в гостинную.
   "Au bout du compte, je crois, qu'il est trop tard", прошептала про себя Лидия Аркадьевна, провожая глазами Дорохову.
   -- Я знал, я сердцем чувствовал, что встретил в вас, Жени, моего ангела хранителя, горяче говорил Трипольцев, углубляясь в чащу сада с своей невестой.-- Теперь я это чувствую всем существом своим, сознаю умом. Тогда это было безотчетно,-- так дитя бежит к тому, кто его приласкает, защитит,-- теперь это убеждение. Вы посланы мне провидением, чтобы исправить меня, сделать лучше, сдержать во мне дурные инстинкты, выработанные нашей жизнию. Вы это доказали, вы сейчас сделали это.
   -- Владимир, что я сделала? Могу ли я....
   -- Вы, вы все можете сделать со мной, из меня. Одного вашего слова, моего имени, чуть слышно произнесенного вашими чистыми устами, довольно было, чтобы избавить меня и этого.... дикого человека от.... Бог знает, от чего. Он дик и, по правде сказать, очень гадок. Ему мое имение на Волыни действительно не дает покоя -- вы, быть может, сами заметили это. Я вам покажу изнанку всей этой истории, не красивой; но ведь нам, невеста моя, жизнь делить придется, все мое -- ваше, мои тайны и секреты -- ваши. Иначе я не понимаю жизни с любимой женщиной. Как ни грязно, а я должен показать вам, что называется, le dessous des cartes этой игры. Ярмин разбогател там, по соседству, на Волыни, у него есть какой-то клочек; сметившй, что наше дело близится к концу, он начал приставать, чтобы я продал ему процесс, мое право на имение, конечно, за бесценок. Разумеется, я отказался. Этот господин добыл где-то, перекупил вексель моей матери, начал им пугать.
   -- Фи, какой он не хороший! Я не ожидала...
   -- Жени, Жени, свет прекрасен, люди гадки! Я предложил ему перевести долг на меня; он не согласился, И вот с той минуты на каждом шагу старается мне напомнить о долге матери разными намеками на мое имение. Если бы не вы, мой добрый гений, ангел мой, я не знаю, чем бы это сегодня могло кончиться.
   Трипольцев обхватил рукой талию девушки, привлек ее к себе и хотел поцеловать. Жени сделала усилие, чтобы вырваться из его объятий и ниско нагнула голову, скрываясь от поцелуев.
   -- Не надо, Владимир, не надо этого.... пустите меня!
   Она вырвалась от него взволнованная, красная до ушей, с слезинками на глазах.
   -- Жени, почему не надо? Я люблю тебя, Жени моя! Ведь целуешь же ты меня там при людях.
   -- Нет, нет, не надо, Владимир, не должно!... Там при всех.... здесь не должно. Не требуй.... не требуйте этого от меня, Владимир. Я не могу.... иначе я не буду оставаться с вами одна.
   Последния слова были сказаны так твердо, таким тоном, что Трипольцев удивленно посмотрел на свою невесту. Он в первый раз слышал ее голос, звучащий такими полными нотами. A она стояла перед ним, не поднимая глаз, с пылающим лицом, трепетная, боязливая.
   "Тетушкины жантильности" проговорил он про себя.
   -- Я люблю тебя, моя Жени, и твое слово закон, Ты говоришь не должно, следовательно, это так. Я верю и покоряюсь.
   Взгляд, полный чистой нежности и беспредельной любви был ему ответом.
  
-----
  
   -- Скажите на милость, что такое происходит между вами и Трипольцевым? спрашивал Знобилов Ярмина, когда они выезжали вместе за ворота Дороховской усадьбы.
   -- Ничего-с. Г. Трипольцеву деньги нужны, хотел у меня занять, а я-с не ростовщив, в займы не даю-с. Приятеля выручить могу,-- понуждись вам, Антону Васильевичу, сделайте милость, очень рад буду служить. A незнакомым, или таким, как г. Трипольцев, не дам,-- не ростовщик. Ну, он и осерчал, начал меня допекать своим остроумием.
   -- А вы его австрийским наследством. Да что это за австрийское поместье? Вы знаете, жили там, кажется.
   -- Как же не знать-с. Нет ничего ровно.
   -- А как же процесс-то, существует же он? Неужели, он и процесс выдумал?
   -- Нет-с, процесс есть; только все дело давным -- давно брошено, выеденного яйца не стоит. Обе стороны отступились. Это его отец затеял с одним паном, просто зря; каприз один был. Тот тоже, поляк гоноровитый, не захотел уступить. Денег они просудили вволю. A с тех пор, как старики померли, и дело на покое. Плевок ему цена. Врет ведь все этот г. Трипольцев, очень силен врать.
  
VII.
  
   Катя осталась круглой сиротой, без родных, без друзей, почти без знакомых живя с детства в доме старухи Ожерельевой, она совершенно отстала от сослуживцев и знакомых отца, сделалась для них чужей, барышней. Ее туалет, прическа, манеры, разговор и образ жизни не подходили под обычаи и порядки сельского духовенства, делали ее нисколько не похожей на дочь дьячка и возбуждали завистливые насмешки сверстниц. При жизни своей воспитательницы Катя почти не замечала их и не обращала внимания на косые взгляды матушек и дочек. Со смертью старухи положение изменилось. В первое время, Катя тоже ничего особенного не заметила только на сороковой день при выходе из церковной ограды ее смутил и взволновал разговор дьяконицы и просвирни. Оне подошли с ней, пособолезновали, попричитали, как приличествует времени, похвалили покойницу, похвалили ее сынка и Катю, за тем дьяконица заметила:
   -- Да, Катерина Павловна, твое дело теперь уже и вовсе... Сирота ты, как есть, стала горькая, одинокая... ни родных у тебя, ни кого... Кабы упокойница пожила, все бы при себе устроила, а теперь и -- их!..
   -- И куды теперь, и куды теперь! -- вступилась просвирня.-- Головушка бедная! И куды только терерь головушку приклонить... Ну сорокоуст так, ну и порядок такой, ранее сорокоуста тоже не водится.... Сейчас дух вон, празбежались все врозь,-- не порядок. A и куды только теперь!
   -- Их и беды наши, и беды наши,-- причитала дьяконица.-- Он, конечно, что говорить, уже человек на что лучше, вот четвертый год живет, хоть бы слово кто худое молвил: а все же оно того... холостой. И, Господи, беды только!
   -- И куды ты, Катюшенька, головку свою победную приклонишь? -- подхватывала просвирня.
   Катя в первый раз поняла, что ставится вопрос о том, может ли она по-старому жить в доме Ожерельева, и вспыхнула ярким румянцем. Дьяконица значительно переглянулась с просвирней. Катя заметила это и зарделась еще сильнее, из глаз полились слезы она круто повернула назад на церковный погост и с глухим рыданьем припала к свежей могиле. Там нашла ее старая горничная покойницы и увезла домой.
   Всю ночь Катя не сомкнула глаз, тяжелая дума не давала покоя. Теперь ей ясно стало, что нельзя оставаться в доме Антона Васильевича, что это было бы неприлично для нея ы для него.
   "Что заговорят, Господи, Господи! Что наплетут! -- думала она в тиши душной летней ночи, сидя у отворенного окна своей комнаты.-- Наплетут... уже плетут, может быть. Доброго-то не скоро дождемся. Дьяконица с просвирней при мне как переглядывалися, а за глаза оне же первые, Бог знает, что говорят и все, все... И правы, совершенно правы. Что я тут такое, при чем я? При холостом барине! Агафья Самойловна, Знобиловская Ганька! Господи, что же это такое... что делать мне? Куда голову приклонить? "Головушка твоя победная," говорила просвирня. Победная, победная! Куда дену я эту головушку? Некуда идти мне... Работать, в поле, в поденщину... что я умею?-- шью плохо, чулки вяжет просвирня, ей отдают в роде милостыни. В горничные идти... Господи! неужели в услуженье, неужели ходить на барыней, раздевать, убирать комнату... Уходили, видела я ушла в Покровсном у отца дьякона дочь куда-то учиться... что вышло! Учиться, чему? Чтобы учиться, надо что-нибудь знать, нужны средства;-- даром нигде учить, кормить не станут. Жить своим трудом... хороше тому, кто что-нибудь умеет делать, знает что-нибудь. Что я знаю, что я могу? Книжки читаю, много их перечитала, да разве это знанье, разве такое знанье даст хлеб... Вон Лукерья идет с ведрами, она идет коров доить,-- она умеет, а я и этого не умею... Марья кушанье готовит... Анна скливает кур... умеет за птицей ходить. A я, что я умею, что я могу?.. Я, я даже...-- Катя вздрогнула всем телом, всем существом своим не от утренней свежести, а от последней, оборвавшейся мысли.-- Да я не знаю даже, в силах ли я уйти от него!.. Я безумная, я гадкая, подлая!... Я себя обманываю... я все могу -- и коров доить, и стряпать, и шить, и горничной быть не позорно, не стыдно... все могу... уйти не могу! Подлая, подлая, мерзкая! Ганька -- Катька! Я.... я могу быть только Катькой! Боже мой, Боже мой! вскую мя оставил ecи!.."
   Яркая заря охватила небо, горячим полымем румянила белые, неподвижные клубы облаков, искрилась и играла жемчужными перемежками в каплях росы на листах и траве, все сильней разгоралась на востоке, выше и выше захватывала голубую лазурь летнего неба, будила рабочий люд. Погромыхивая косами, прошла бодрым, тяжелым шагом толпа мужиков и скрылась за гумном в неподвижном море склоненных колосьев спелой ржи высоко закинутые на плечи косы сверкнули раза два под лучами зари и тоже утонули в этом море; за ними в разброд и артелями спешили на работу жницы, треща бестолковым говором и бездельной перебранкой; у конюшни заржала оседланная лошадь, кучер повел ее на водопой; испуганная наседка сзывала свой выводок и бежала с громким кудахтаньем в кусты крапивы; из скотного двора поднялся ястреб, неспешно покачиваясь на неподвижных крыльях и высматривая добычу; с поселка несся шум и топот стада, хлопанье пастушечьего кнута, крики ребят, выгоняющих скотину; в саду заливались пташки, приветствуя готовое появиться солнце; стая ворон пролетела над двором и исчезла в лучах красной зари; за кухней увесисто тяпал топор. Вставал день, оживала природа и просыпалась мать-земля, кормилица, поднимался человек и с ним его вечная забота, вечная борьба с этой природой, непрестанный труд созиданья и разрушенья.
   -- Катя, вы уже встали? -- раздался близко, у самого окна голос Ожерельева.
   Со смерти матери он перестал говорить ей ты и незаметно перешел на вы. Катя только теперь сообразила это и поняла.
   -- Я.... не ложилась.
   -- Всю ночь не спали. Что с вами? Вы бледны, нездоровы Катя?-- заботливо спрашивал он, облокачиваясь на подоконник.
   -- Нет, я здорова. Только.... Антон Васильевич, мне надо поговорить с вами.....
   У нея оборвался голос.
   -- Говорите, Катя, или зайти к вам?
   -- Нет, нет. Вон вам ведут лошадь ехать в поле, берите ее и идите мимо сада, я догоню вас.
   Катя накинула на голову платок и выбежала из комнаты.
   "Да, это всего лучше, проще, честнее.... все, все скажу ему.... Он не любит.... если не любит, не сделает нечестного дела.... а если.... нет, нет, я знаю верно, не любит! Но, Господи Боже мой! Если даже любит....-- Катя схватилась за сердце, без удержу прыгавшее в ее молодой груди.-- Если любит, тогда что? Тогда еще хуже, тогда не миновать, не мивовать!..."
   Так думала Катя, так проносились в ее голове бессвязные обрывки мысли.
   На границе ржаного и ярового полей ее ждал Ожерельев. Хлыст, серая шляпа и повод были зажаты в левой руке, правой он проводил по своим густым, рыжим волосам, как жар горевшим под первым лучем встающего солнца. Он тоже думал о Кате, задавал себе вопрос, о чем она хочет говорить с ним, зачем не стала говорить там, в доме, а убежала в поле. "Не спроста это,-- думал он. Наверное станет говорить о себе, о своем положеньи в моем доме. Да, положенье странное... Мне уже намекали и Знобилов, и Анна Михайловна, даже этот.... Трипольцев; даже этому франту до меня, до нея дело.... Всем дело, хорошим и дурным, всем нужно звать что-то там, где и знать ровно нечего.... Жила тут Катя при матери, что же изменилось? Старушки моей хорошей нет; это -- наше горе, наше несчастье, общее, мое и Катино. Мы вместе плакали над ней. Катя, как дитя, рыдала, припавши к моей груди, обвиваясь вокруг моей шеи руками, прижимаясь во мне, как сестра к брату....-- Мысль Ожерельева вдруг метнулась куда-то в сторону,-- ей не понравилось это сравненье.-- Как сестра.... почему непременно сестра? A там, тогда на балконе, что такое было? A после, почему при воспоминаньи о Жени всегда неуклонно являлся на смену образ Кати то веселый, то грустный, но всегда прелестный?... О чем она будет говорить? Что, если она скажет тоже, что все, что ей нельзя жить здесь, что она должна уйти? Куда пойдет она? Возможно ли отпустить ее на все четыре стороны, на произвол всех жизненных случайностей... свой хлеб, свой труд! Легко сказать! Знаю я, что такое этот труд, знаю, как достается, чего стоит этот хлеб. Интересна, поучительна была бы статистика этого труда; -- какой процент уносится чахоткой, тифом, голодным и подвальным тифом, простудой, разными анемиями, самоубийством и, наконец... наконец, паденьем,-- физическим -- голодным паденьем, или роскошью и нравственной гибелью, и какой процент выходит победителем? Победителем ли еще? Победа ли превратиться из работницы в хозяйку, из стригомых в стригущих? Горе побежденным и победителям горе!
   Из-за горизонта вырвался луч восходящего солнца, волшебный, дивный луч! За ним еще и еще, и полными волнами полились потоки ослепительного света, разгоняя на земле последния тени, остатки ночного мрака. Ожерельев взглянул навстречу восходящему солнцу, и в его голове зажегся луч животворного света.. "Горе победителям, одержавшим победу неправдой!... Но есть же свет и правда на земле, есть торжествующий свет, торжествующая правда!" выговорил он вслух.
   Вся облитая золотыми лучами, между темной листвой сирени встала веред ним на валу садовой канавы запыхавшаяся Котя.
   -- Перепрыгнешь, Катя?-- невзначай проговорил Ожерельев, забывая говорить ей "вы".
   Она смело и легко перескочила через канаву и обеими руками схватила протянутую ей руку.
   -- Антон Васильевич! -- Ее ясный доверчивый взгляд близко сверкнул перед молодым человеком.
   -- Антон Васильевич, что мне делать? Уходить?..
   -- Нет, Катя, оставайся.... Я не хочу, чтобы ты уходила, я не могу... я не отпущу тебя.
   -- Так правда? И вы...-- Она крепко сжала на мгновенье его руку, потом быстро отвернулась, перебежала канаву и исчезла в кустах сирени.
   -- Я люблю тебя, Катя!-- крикнул ей вслед Ожерельев.
   Выше и выше всплывал над землею шар, источник света. День окончательно торжествовал победу над мраком, веселый день, счастливый, ясный день, день труда, день тяжелой деревенской страды. Звенит коса, подрезывая крупные стебли спелой ржи; гнется крюк и ровным рядом кладет их колосом вверх на гребешек подрядья; ее звуку вторит мерный вздох широкой груди. Капли росы исчезают на жатве и уносятся в пространство, подхваченные лучами солнца, им на смену со лба косца, перевязанного венком соломы, катится другая роса, роса великого труда. За плотной стеной хлеба слышится лихорадочный хруст серпов; высоко над колосьями взмахиваются горсти срезанной ржи, слышится частое дыханье согнутых над жнивом женщин; их спины тоже увлажнились, липнут к телу белые рубахи, с загорелых лиц также падают капли пота и орошают родную землю. На межнике под треногой в люльке кричить ребенок; мать слышит крик его, она знает, чего просит дитя, ей сердце сказывает,-- нет, не одно сердце, ее полная грудь говорит, громче сердца, привыкшего к отказу, взросшего на лтшениях; ей некогда оторваться от недожатой полосы, до завтрака недолго осталось, потерпит мальченка, потерпит ноющая грудь, надо хрестец дожать; сквозь распахнувшуюоя рубашку вместе с потом бежит и пропадает в жниве святая влага матери. Спешно идет работа, не до усталости, не до себя, не до детей,-- день год кормит, ведро послал Господь, рожь спела и наливна, снопы не подъемные, того гляди, потечет она -- матушка. Гнутся, трещат русские спины, тупо, без мысли смотрят воспаленные глаза на примелькавшиеся золотистые стебли, мокнут и высыхают на спине рубахи, а поле голеет, снопы становятся беспорядочными толпами по жнивам, сложатся они в копны, порадуют сердце хозяина, и из усталых грудей загремит по вечерней заре родимая песня.
  
VIII.
  
   Прошло пять лет. Было хмурое декабрьское утро. В роскошном кабинете перед письменным столом, заваленным бумагами, сидел Трипольцев. На нем был теперь не блестящий гусарский мундир, а более скромный; но он также ловко и красиво обхватывал его стройную фигуру. Владимир Андреевич изменился мало; по-прежнему его щеки дышали румянцем, по прежнему безукоризненно торчали шильца черных усов, темные глаза быстро и зорко всматривались, бойко перебегали с одного предмета на другой, искрились, прятались и опять сверкали, на лбу появились легкие черточки, зародыши будущих морщин, насмешливо-презрительная, улыбка сделалась немного резче, наглее, появлялась чаще, вся фигура дышала силой и энергией. Трипольцев был все тем же красавцем, что пять лет тому назад. Перед ним на столе лежало только что полученное и уже прочитанное письмо. Он нагнулся и перечитал фразу: "к 20 декабря благоволите уплатить по закладной 4,000 руб., так как долее ждать для меня невозможно в виду, вероятно, извеетной вам публикаций о продаже с торгов именья вашей супруги за долг банку. Обращаюсь к вам, дабы не беспокоить и не тревожить напрасно Евгению Александровну.
   -- Ишь ты, какая деликатность! -- злобно выговорил Трипольцев.-- Скотина! Прихватил, как ужа вилами, да еще деликатничает. "В виду, вероятно, известной вам публикации"... Черт бы их взял! Очень известной, кажется, всему миру известной... Все поднялись, проклятые! Даже каналья Знобилов и тот за своих кляч требует... денег-то много, каких-то 350 рублей,-- держи карман! Тьфу, дьявольщина какая! Там продажа еще в апреле, а эти гады уже все полезли... У, жизнь поганая!..
   Трипольцев захватил лоб холодными пальцами и задумался. Кто-то тихо постучался в дверь.
   -- Кто там? -- нетерпеливо спросил хозяин.
   -- Макар Иванович,-- отозвался голос.
   -- Войдите.
   Трипольцев смял письмо и сунул его в карман. В комнату вошел Макар Иванович Крючников, коммерсант, из власть имеющих, худой, длинный человек с ястребиным носом, тонкими, синеватыми губами, хищными светлыми зрачками и чисто выбритым, желтоватым, морщинистым лиом.
   -- Здраствуйте, Владимир Андреевич,-- заговорил он сладчайшим голосом с наилюбезнейшей гримасой, долженствовавшей изобразить улыбку.-- Здоровьице ваше-с? Евгения Александровна, детки-с, все ли в добром здоровье?
   -- Садитесь, Макар Иванович, что хорошенького скажете? -- спросил Трипольцев и ногой подвинул гостю кресло у стола.
   -- Что хорошенького-с. Хорошенького маловато-с, а нexoрошенького сколько хочешь.
   -- Старая Песня нельзя-ли повеселее спеть?
   -- Покудова веселого не предвидится; нешто вы расскажете, а у нас не слыхать. Вот, ночью, от сына Ивана нарочный приехал; пишет, в субботу, либо в воскресенье голова вернется... Чаяли его продержать до после Крещенья, ан вот он едет... Сами изволите знать, теперича в банк хоть не суйся, один конфуз будет. После нового года все бы как-никак обделали, а теперь и ходить нечего. A уже вам известно,какой он аспид, только и ждет, только и ждет...
   -- Гм! В воскресенье,-- проговорил Трипольцев сквозь стиснутые зубы.-- Надо достать и вложить, это.... сколько их там?
   -- Да не Бог весть сколько, 1,650 всего-то... а где их теперь возьмешь. Наше место какое.
   -- Где, где?.. В воскресенье... пять дней... -- Трипольцев встал и заходил из угла в угол по комнате.
   -- A может, в субботу,-- договорил Крючников.
   -- Да, в субботу... -- машинально повторил Владимир Андреевич; по голосу заметно было, что он не слыхал даже слов гостя,-- усиленная дума работала в его голове. Макар Иванович тоже задумался.
   -- Владимир Андреевич,-- нерешительно начал он после недолгой паузы.
   -- Ну-с.
   -- Оно бы можно и довольно, то есть, просто...
   -- Это как-же?
   Трипольцев остановился среди комнаты.
   -- Да по вашему положенью только слово скажите... наши все не только чтобы пикнуть, а даже с особенным удовольствием... Вам самим и надобности нет... Помилуйтес, что вы за господин такой! Был у нас, изволите знать, Сергей Сергеевич, так очень просто -- только в зале столик отодвинуть, а там уже всякий свое дело знает... Так состоянье хорошее нажил, да и пожил, можно сказать. У вас, Владимир Андреевич, тоже семейство, супруга, двое деток... надо подумать. A дела-то ваши, извините-с, тонки, тонки,-- тоньше волоса девичьего...
   -- Так, по-вашему, мне трешницами собирать? Брать взятки.
   -- Помилуйте-с, какие же это взятки? Усердие-с....
   -- Эх, вы!... Знаете Сквозника-Дмухановсного, как он звал вашу братию?
   -- Это все равно-с, как ни зови -- только хлебом корми.
   -- И зуботычинами, только взятки бери?
   -- Нет-с, зуботычины можно отложить по нынешнему времени, а на счет....
   -- Вот что, Макар Иванович солотопня-то у вас сгорела?-- зорко глядя прямо в глаза Крючникову, проговорил Трипольцев не то насмешливо, не то грозно.
   -- Салотопня.... что же салотопня.... и сгорела, Что ще, что.... коммерсант поперхнулся и закашлялся.
   -- То-то, я ничего. К слову пришлось.
   -- К какому же это такому слову-с?-- заговорил Макар Иванович, быстро преодолевая волненье.-- Никаких таких слов говорено, кажется, не было.
   -- Все равно, может быть, говорено. Вот теперь стоит мне сказать слово, и я думать забуду и о субботе, и о воскресеньи, а думать станете вы. Поняли вы меня?
   Макара Ивановича бросило в жар, потом в холод, крупные капли пота проступили на его морщинистом лице.
   -- Владимир Андреевич, помилосердуйте!-- жалобно завопил коммерсант.-- Что-же это такое-с! Я всегда, то-есть, все, все для вас готов.... Ведь, она и застрахована-то была всего....
   -- В завтраму, слышишь, к завтраму, а не к субботе чтобы были,-- грозно говорил Трипольцев наступая на гостя.
   -- Батюшка, Владимир Андреевич! Где же я.... вам известно все, и без того только слава, что человек.... чуть не плакал Крючников.
   Трипольцев расхохотался.
   -- То-то, Макар Иванович, ты меня трешницами-то не угощай. Если бы я захотл об вас руки марать, я бы мог брать не мелкой монетой. Ты вот сказал, что же дела плохи. Твои-то, Макар Иванович, хороши, не нынче -- завтра лавки запечатают. Теперь уже не с тебя брать, а тебя по приятельски выручать надо. Хочешь выручу, разом все смахну и наперед хватит. Что скажешь?
   -- Шутник вы, Владимир Андреевич, вот что! Душа у вас веселая. Другой бы при ваших обстоятельствах голову повесил, а вы еще потешаетесь да посмеиваетесь.
   -- Это потому, что все вы очень забавны с вашим нытьем. Однако время проводить нечего. Слушай, Макар Иванович, чтобы было схоронено, как в могиле, а не то помни салотопню....
   -- Поверьте, Владимир Андреевич....
   -- Ладно, ладно. К семи часам вечера залучи к себе; как бы невзначай,-- понимаешь, чтобы догадаться никто не мог,-- во-первых Степана Бодряшкина, подпой его до второго завода.... всего лучше разыщи его сейчас, напой за завтраком, напой за обедом, а в вечеру я подъеду, и сам его настрою, как нужно. Еще забери.... кого бы понадежнее? -- раздумывал Трипольцев.
   -- Да кого, Лышника Федота. Малый ухач и точно что могила.
   -- Пожалуй, Федота. Этот подходящий.... третий ты. Ничего, сойдет.... И жди меня в семь или в восемь Теперь прощай, за дело нужно приниматься.
   -- A какое же это дело-то будет, Владимир Андреевич?
   -- Изволь, скажу. Не струсишь? Хочу с вами троими казначейство ограбить. Нравится кто тебе?
   -- Ох, шутник ты, барин, все бы тебе смешки одни.... Там солдат с ружьем ходит, штыкам заколет.
   -- Ну, прощай, прощай, Макар Иванович! На разбой и ты с голыми руками не пойдешь.
   Трипольцев выпроводил гостя, прошелся еще несколько раз по комнате, провел рукой по лбу, потом решительно махнул рукой, подошел к конторке, достал бланк и, захвативши голову обеими рунами крепко, мучительно задумался.
   -- Э, да не все ли равно,-- нервно и громко проговорил он.-- Не все ли равно,что сума, что тюрьма. А мне теперь и сума и тюрьма вместе.... выхода нет, все равно. Удается -- пан, не удастся.... револьвер, и все кончено.
   Он встряхнул головой, твердой рукой взял перо и четким, красивым почерком написал на верху листа: "совершенно секретно".
  
IX.
  
   В маленькой столовой пред самоваром сидела Евгения Александровна. За пять лет замужества она очень изменилась. Лицо из полного и круглого сделалось худым, несколько продооговатым; темные глаза смотрели также мягко, как прежде, но теперь они были задумчивы, грустны; также мила и кротка была ее улыбка; только редка слышался звонкий смех, невесело глядела эта улыбка; голубоватые жилки на висках и на руках, нежный румянец, особенного, болезненного колорита, указывали на ее некрепкое здоровье. Она стала выше ростом, худее, но была все также стройна и грациозна, также мила и симпатична и сделалась лучше, почти красавицей той странной красотой, в которой сила, здоровье и свежесть не играют никакой роли, а вся прелесть заключается с нежности и прозрачности, в тонкости и хрупкости, Она не была больна, не была даже болезненна, но и давно уже не была по-настоящему здорова. Сжигавший ее недуг был чисто психический,-- потеря веры,-- потеря веры в мужа и... в себя. С первых месяцев замужества она начала разочаровываться в своем Владимире и скоро поняла, что он далеко не то совершенство, каким она представляла его себе в своем влюбленном воображеньи; его постоянная фалшь, похвальба собой, ею, несуществующим богатством, беззастенчивая ложь всем и всегда, мучали, волновали ее, вызывали с ее стороны нередко страстные протесты, никогда ни к чему не приводившие, поднимали все ее негодованье, презренье к мужу, отвращенье от этой в конец испорченной личности, как ей это казалось в минуты раздраженья. Но стоило только подойти к ней Владимиру, красивому, стройному, беззаботно-веселому, с блестящим взглядом, полным ласки, стоило взять ее за руку и сказать несколько слов любви, и раздраженья как не бывало; она опять любила его, опять нежно припадала к его груди, обвивалась вокруг него руками.... Ей опять было хороше и покойно; все забывалось, всему находилась причина и извиненье; лучше, краше и милее Владимира никого не было. Уходил Владимир, и в ее сердце поднималось новое чувство, жгучее, мучительное, безобразное и безотчетной чувство презренья к себе. Изнывала и болела ее чистая, правдивая душа, страдал ее ум, воспитанный на идеалах нравственной красоты, смущался и отступал в страхе перед анализом собственного чувства, путался в наворотах самооправданья и доходил до самообмана, до внутренней лжи. Жени со стоном хваталась за голову, бросалась, куда попало, за что полало, чтобы уйти от самой себя, чаще всего бежала к детям. Они сделались ее спасеньем и надеждой. В них думала она вдохнуть свои идеалы, в их детских душах зажечь святое пламя всеобъемлющей любви к Богу и ближнему, воспитать чувства долга, чести и добра. Пять лет такой жизни, таких душевных терзаний сделали Жени хилой, измученной, без болезни больной.
   За чайным столом до обе стороны Жени сидели два ее сына, старший Андрюша четырех лет и меньшей Саша трех; они были похожи друг на друга, как близнецы, и на отца, как фотографии его детства. Чай разливала их бонна Эмма Карловна, молоденькая немочка с херувимским личиком, с вечно удивленным взглядом светло-голубых глазе и нероскошным запасом светло-чухонских волос. Все пили чай молча, хозяйка была не в духе ее расстроило только что полученное письмо от Наташи из Петербурга. Невеселое это было письмо. Сбылись все мечты красавицы Наташи, сбылись, как в сказке сказывается,-- знатность, почести, богатство, роскошь, все о чем когда-то грезило полудетское воображенье, все имела она теперь в замужестве за графом de la Tour-Tonnattte,-- не имела только счастья. Ничего особенного в письме не было; муж, как муж, не хуже и не лучше всей толпы графов и князей, не молод и не старъи считается всеми за недюжинного, умного человека, занимает видное место, бойко и верно делает блестящую дипломатическую карьеру, безукоризненно приличен с Наташей, всегда весел, бесконечно остроумен, всегда доволен собой; своей прелестной, отлично дрессированной женой;-- в четыре года супружества ему редко приходилось давать ей кое-какие указания и то легким, шутливым намеком,-- дочь Лидии Аркадиенны чутьем все угадывала, породистым инстинктом попадала в настоящий тон и меру. Повидимому, все обстояло, как нельзя лучше; а между тем сквозь каждую строчку письма проглядывало такое отчаяние, что Жени страшно становилось за любимую подругу детства. Ниско опустила она голову и задумалась. В комнату вошел Трипольцев. Дети бросились ему на встречу. Одним ловким движением он подхватил их обоих под мышки и подошел к жене. Мальчуганы взвизгнули и залились звонким смехом, им вторила Эмма, давно скучавшая молчанием.
   -- Что ты, Женичка, нездорова или не в духе?-- заботливо спросил Трипольцев, сваливая Сашу на колени матери и поднимая рукой голову жены для поцелуя.
   -- Скорее не в духе, Володя. Я получила грустное письмо от Наташи. Вот на, прочти.
   -- Freulein Emma, ich bitte um ein Schnäpschen и закусить. Давай письмо! Странные люди, -- говорил Трипольцев, усаживаясь к столу рядом с женой.-- Ее сиятельство тоже грустные посланья пишет. Ей-то грустить! Я бы на ее месте иначе всю жизнь не ходил, как колесом;-- деньжищ депо, в наш соляной магазин не покладешь, живет, как царица Савская, чего не достало? Что не после этого нам-то, горемыкам, остается? -- повесить на шею жерцов осельный да и бултыхнуть.
   -- В деньгах ли счастье, Володя?
   -- Ее в деньгах счастье, это известно. На святки нам эту истину хотят доказывать любители. Слышала? за Островского принимаются, умора будет.
   Трипольцев пробегал глазами мелко исписанный листок.
   -- Ровно ничего тут нет ни ужасного, ни необыкновенного,-- сказал он, возвращая недочитанное письмо.-- Вы с Анной Михайловной всегда видите что-то такое таинственное там, где в сущности ничего нет, Наталья Петровна счастливейшая женщина. Конечно, ее граф де ла Туртерель может быть отличным дипломатом, но.... для молодой женщины, в особенности для такой, как Natalie, нужна не одна дипломатия, а кое-что, кое-что.... Впрочем....
   Легкая краска и укоризненный взгляд жены остановили Трипольцева.
   -- Впрочем, впрочем и так далее. Ты поняла. Бед я никаких не вижу и от этих "впрочем" тоже не предвижу. Natalie очень умная женщина, и я убежден в ненарушимости счастья ее Туртереля. Не в том дело, Женичка! Хочешь сегодня поехать в Боровое?
   -- В Боровое, к maman?... конечно,хочу. Разве что случилось?
   -- Ничего ровно. Я получил сегодня письмо от Знобилова; старуха хандрит, скучает и, по обыкновению, воображает, что больна...
   -- Володя, Бога ради, скажи правду,-- умоляю тебя, -- больна maman?
   -- Да нет же, честное слово! Он так и пишет -- хандрит. Ты разве ее не знаешь?
   -- Покажи мне письмо, Володя.
   -- Я изорвал его, разозлился. Он там опять о своих клячах напоминает. Клянусь тебе, нет ничего особенного. Ну, разве я не сказал бы.
   -- Я поеду, Володя, сейчас. Еще не опоздаю, только одиннадцать, поезд отходит в двенадцать.
   -- Уверяю тебя, нет ничего. Если бы что было, я гораздо раньше сказал бы тебе. Теперь наверное опоздаешь, поезд уходит в половине двенадцатого. Поезжай вечером, в час отходит, по утру будешь в Боровом. A теперь съезди к Варваре Ивановне, она завтра имянинница, извинись, что не будешь, объясни,что должна ехать к maman. Сделай это, Женичка.
   -- Ах, Володя, с какой стати я поеду к пей извиняться?! Ты завтра будешь и объяснишь там все.
   -- Жени, я прошу тебя, милая, съезди. Чего тебе стоит? Старуха будет в восторге, завтра всем и каждому расскажет, что Евгения Александровна приезжала, мол, вчера и так далее, воспоет тебе хвалебный гимн. Уважь старуху для меня, Женичка.
   -- На что мне нужен, ее гимн? На что все это?
   -- Милая моя, с людьми жить -- по волчьи выть. Я прошу тебя, мне нужно так, Женичка.
   Он нежно заглянул ей в глаза, погладил ее волосы и поцеловал в лоб. Против этого Жени не могла устоять и через час поехала к старухе, не смотря на поднимавшуюся мятель.
   От Варвары Ивановны она заехала к доктору и предупредила его о болезни Анны Михайловны, прося немедленно по получении телеграммы ехать, хотя бы с товарным поездом; домой вернулась только к обеду и не застала мужа: он по делам был в городе и приказал сказать, что не вернется до поздней ночи, быть может до утра.
   Пробило 11 часов. Трипольцев не возвращался. Чемодан и сак-вояж Жени давно были уложены; сама она то вставала и ходила, нетерпеливо поглядывая на часы, то садилась и напряженно прислушивалась к каждому шуму, в каждому шероху, ожидая возвращенья мужа. В доме было пусто. Эмма и дети давно спали; прислуга ушла ужинать вниз в кухню. Все было тихо; только на улице завывал ветер и шуршал по окнам поднятой мятелью; Евгения Александровна решилась, наконец, ехать, не дождавшись мужа и пошла в девичью, чтобы дернуть звонок, проведенный в кухню; на пороге гостиной она вскрикнула от удивленья и неожиданности: перед ней стоял Владимир в фуражке и шинели.
   -- Тише, не кричи, -- шепотом проговорил он и не раздеваясь вошел в ее комнату.
   -- Володя, что с тобой? -- встревоженно спрашивала Жени, увидавши бледное лицо мужа, его посиневшия губы, его странный взгляд;-- Володя, милый, что случилось? Ради Бога, говори скорей...
   -- Сак-вояж... скорей давай сак-вояж. -- Он плотно притворил дверь.-- Люди где? Внизу ужинают?.. Жени, да давай же скорей!
   Он осмотрел комнату, увидал у стола кожаный еще не запертый сак, быстро подошел к нему, присел на корточки и начал без разбору все из него выкидывать, платки, кофточки, полотенца, коробочки и пр.
   -- Володя, Володя! да скажи мне, наконец, что с тобой, милый мой? Господи, что же это такое!
   -- Ничего, ничего, Жени... Видишь ли, нужно так.... скорей.... чтобы никто не видал... не застал....
   Он оглянулся еще раз кругом; кроме бледной, трепещущей от волненья и страха Жени никого не было в доме не слышалось ни одного звука. Трипольцев вынул из-под шинели связанный узлом платок и дрожащими руками развязал его. Перед изумленной и еще более испуганной женщиной упали на ковер толстые пачки ассигнаций, перевязанные бичевками.
   -- Володя! Деньги!...
   -- Да, да, Женичка....-- Он спешно начал совать пачку за пачкой на но опорожненного сак-вояжа. -- Да, деньги.... Ха-ха-ха, деньги и довольно таки... Теперь, теперь мы будем богаты, будем счастливы... Не в деньгах счастье! Как-же! не в деньгах!... Жени, помогай, помогай скорей! Каждая минута дорога.
   Евгения Александровна машинально опустилась на колени, взяла в руки пачку грязноватых ассигнаций и начала ее рассматривать, не видя ли мужа, ни денег, ни раскрытого сака, не сознавая даже ясно, что такое перед ней происходить. Между тем, все пачки были уложены; Трипольцев взял последнюю из рук жены, сунул ее в сак, потом без разбора, комкая кучей глаженное и гофрированное, заколачивая и уминая кулаками, уложил все выкинутое из мешка.
   -- Ключ, Жени.
   Она подала ключ, замок щелкнул. Трипольцев поднялся и шумно вздохнул. Жени продолжала сидеть на полу.
   -- Жени,-- позвал он жену, понимая ее на руки.-- Теперь взгляни, нет ли кого в комнатах. Если там кто-нибудь есть, вышли, пошли сказать, чтобы запрягали тебе лошадь, а меня проводи через парадный подъезд, Нужно, чтобы ни одна душа в мире не знала, что я заезжал домой. Понимаешь?
   -- Володя, чьи это деньги?
   -- Женичка, не время теперь. После, после все расскажу...
   -- Но ведь это чужие.... Ты их взял.... зачем?
   -- Жени, ты погубить нас хочешь что-ли?-- Дрожа от волненья шептал Трипольцев.-- Неужели ты не понимаешь, что стоит только, чтобы меня здесь застали кто-нибудь, лакей, горничная.... и мне остается только одно, вот это.-- Он выдвинул из кармана ручку револьвера.
   Жени вздрогнула.
   -- Пойдем,-- глухо сказала она и вышла из комнаты. Крадясь и прислушиваясь, опережая жену, почти выбежал
   Трипольцев в прихожую, бесшумно отворил дверь, сбежал с лестницы и отпер подъезд.
   -- Женичка, поезжай сейчас в Боровое, увози сак-вояж и помни, никто в мире, ни Анна Михайловна.... никто не должен знать.... иначе я погиб, все мы погибли, и ты и дети....
   -- Ты украл! -- отчетливо выговорила Жени.
   -- От тебя зависит спасти, сделать счастливыми или всех погубить....
   Трипольцев сбежал с подъезда, сел в ожидавшие его сани и исчез в снежном тумане бушующей вьюги. Жени без чувств упала перед раскрытой на улицу дверью.
  
X.
  
   Судорожной дробью прозвонил колокол, смолк, потом ударил раз, два, опять смолк;-- второй звонок. Задыхаясь, едва держась на ногах прошла Евгения Александровна опустевший воксал и вышла на платфюрму.
   -- Вам первый класс? Пожалуйте,-- встретил её знакомый обер-кондунтор.
   -- Да, билет там, я человеку приказала; принесите пожалуйста. Есть купе?
   -- Пожалуйте, купе есть. Вы в Боровое, Евгения Александровна? Теперь извините, я приду сдвинуть вам кресла. Какая погода,-- говорил обер-кондуктор, помогая Трипольцевой взобраться на неуклюжие подножки вагона.-- Позвольте ваш сак-вояж, я внесу.
   -- Нет, нет, не надо!... Благодарю.
   Жени вскарабкалась в узкий коридорчик волоча непривычной, усталой рукой свою ношу, с которой не смела расстаться.
   -- А, Евгения Александровна,-- раскланивался с ней в вагоне военный врач.-- Куда это вы -- в такую погоду? В Боровое? Я сегодня слышал в городе, что Анна Михайловна нездорова; что с ней? Надеюсь, нет ничего опасного?
   -- Не знаю, Иван Иванович. Мне муж сказал, ему писали.
   -- Боже мой, да что с вами? Вы сами больней больного. Дайте пульс.-- Доктор, почти насильно, взял ее руку.-- Ну, можно ли быть такой нервной! Вы едва дышите, едва на ногах стоите. Садитесь, я сейчас принесу вам лекарство.
   Доктор вышел. Жени бессильно опустилась в кресло; круглый колпак свечи, золоченые багеты, дверь, окно, белая обивка вагона, зеленый бархат кресел проносились перед ней в каком-то диком вихре, голова ее кружилась, ноги и руки отказывались повиноваться, обморок готов был повториться. На платформе слышался говор, суета, топот пробегающих людей, хлопанье дверей, завыванье ветра. Прогремел багажный вагончик, прозвонил третий звонок, раздался свисток кондуктора, свист локомотива, заскрммели колеса, громыхнули буфера, поезд тронулся.
   -- Евгения Александровна, выпейте,-- говорил доктор.
   Жени взяла рюмку и выпила ее до дна, не отдавая себе отчета в том, что она делает. Какой-то огонь пробежал по ее горлу, захватил на мгновенье дыхание и разлился по всему телу.
   -- Что кто? Чего вы мне дали? -- приходя в себя спросила Трипольцева.
   -- Портвейн. Что, хороше? Все пройдет. Ложитссь, успокойтесь и спите. В Каневе я вас разбужу. Экая вы нервная! Если нужно будет постучите вот тут в стенку, я услышу и приду.
   Доктор вышел, раздался еще свисток локомотива, и поезд понесся по ровной степи в вихре снежной мятели.
   Залпом выпитая рюмка крепкого вина подействовала благотворно; Трипольцева совсем оправилась и начала соображать, что с ней случилось в этот вечер. В ее голове повторялась сцена с мужем, промелькнуло его искаженное, чем-то обезображенное лицо;-- она никогда не видала его таким.-- "Деньги! много, много денег.... Откуда? Да, украл... Я сказала: ты украл. Он выбежал и скрылся. Наступил какой-то перерыв, сделалось мне дурно у двери подъезда. Там нашли меня лакей и горничная..... Не проговорилась ли я?!"...
   Жени быстро приподнялась при этой мысли; ей вдруг стало невыразимо душно, тошно:-- "Фу, какая духота в этом вагоне,-- подумала она, откидывая шубку и платок с головы.-- Нет, не проговорилась; все, все помню. Сказала, что послышался звонок, подумала, не муж-ли вернулся, вышла, чтобы скорей отпереть, не заставлять его ждать, испугалась чего-то, и сделалось дурно.... Все очень естественно, никто не усумнился... да и не мог усумниться, она никогда не говорила неправды, даже в шутку. A теперь! Лгала, лгала перед лакеями! Нагло, самоуверенно, не защищаясь, не краснея.....Лгала! И опять буду лгать. должна лгать, всем, всегда, maman.... Вот оне, эти деньги здесь, под ногами.... Каждый рубль в этих толстых пачках, каждая копейка этого рубля должна быть ценою лжи; придется столько раз солгать, сколько здесь копеек; лгать, покупая, перед продавцом, давая детям на лакомство, перед детьми,-- перед нищим, подавая милостыню,-- подавая в церковь за свечку..... перед кем?-- Перед церковью, перед Богом!.." Жени вскочила, задыхаясь, и с легким стоном опять упала на диван. В дверях показался доктор. Она встретила его испуганным, блуждающим взглядом.
   -- Что с вами, Евгения Александровна? Вам в серьёз нездоровится.
   Он заглянул ей в лицо и взял пульс.
   -- Нет, нет. Здесь душно, угарно, может быть.... потом ваше вино.... Откройте окно, я задыхаюсь...
   Доктор попробовал опустить стекло, оно не поддавалось его усилиям, -- примерзло. Он открыл вентилятор, поезд пошел тише.
   -- Сейчас станция, я выведу вас на площадку вагона, вы освежитесь. Здесь, действительно, душно. Расстегните лиф и наденьте шубку. Пойдемте, поезд стоит только две минуты.
   Он подал руку и вывел Жени из вагона. Тормоза завизжали, поезд остановился,
   -- Закройте голову, посмотрите какая вьюга,-- говорил доктор, закутываясь в меховую шинель и заслоняя собой Трипольцеву от ветра.
   -- Телеграфируйте в Конево, там и обыщет жандарме,-- послышался чей-то голос у самого вагона.
   -- Конечно, не задерживать же здесь, поезд и так опоздает. A вы присматривайте! Не знаете, сколько она украла?
   Жени не дослушала и бросилась в вагон, отталкивая с своей дороги недоумевающего Ивана Ивановича.
   Поезд двинулся дальше. Трипольцева затворила дверь купе и припала пылающим лбом к обледеневшему стеклу. Мимо ее глаз мелькали вереницы искр, вырывавшихся из трубы локомотива, и исчезали в облаках розоватого дыма, в серебристой пыли быстро несущагося снега, мелькали и исчезали фонари сторожей изредка раздавались короткие свистки локомотива, предупреждавшие рабочих, счищавших снег с линии, начинались заносы, это чувствовалось по ходу поезда то бодро гремевшего по обмерзшим рельсам, то врезывавшагося в сугробы и пробивавшего их мощным усилием железной груди. Молодец машинист звал дело, знал дорогу и своего коня, не жалел дров и пара и смело вел поезд вперед и вперед под сумраком бурной, зимней ночи.
   Холод стекла освежил Жени. Она откинулась на подушку и отерла платком мокрое лицо. Лоб ломило, разбаливалась голова, а мысли нестройным роем проходили в возбужденном мозгу, проходили и исчезали, как искры там наруже, мучали, терзали сердце и не давали покоя. Вспоминалось ей счастье первых дней, восторги первой любви и горечь первых разочарований. Первых.... да, тяжелые они были, а теперь, теперь! "Это последнее" -- громко говорила мысль. -- "Что же дальше, что же еще будет, что может еще быть? Да, может, может... Телеграфировать в Конево!... уже телеграфировали. Там знают и ждут, все ждут, стоят на платформе. Первый узнал телеграфист. Вот он бежит к начальнику станции. В телеграмме написано: арестуйте Трипольцеву, обыщите, она украла... Зовут жандарма. Поезд останавливается... Все лезут в вагон, жандарм, в каске, с шашкой; с револьвером на красном снурке; за ним толпа, толпа... Вот ее ведут по платформе, все: смотрят.-- Что такое?-- Воровку поймали!...-- Вырваться, убежать.... Она вырывается, бежит, за ней топот и гик: лови, лови, держи воровку!... Чьи-го руки хватают ее за растрепавшиеся волосы, за шею; душат ее... Она упала.... хохот, крики.... "Кандалы давайте!" -- гремят цепи...."
   Жени вскочила и вскрикнула, она ясно слышит звук цепей. Поезд остановился, загремели скрепки вагонов. Перед ней стоит доктор.
   -- Что вам, что вам от меня нужно? Пустите меня!...
   -- Евгения Александровна, постойте, что с вами? Это я, доктор, Иван Иванович.
   -- Ах, да, Да, Иван Иванович, доктор... Ради Бога, дайте мне чего нибудь... воды глоток... мне дурно...
   Доктор вышел из вагона и через минуту вернулся с водой.
   -- Вы бредили, Евгения Александровна. С вами жарок.
   -- Бредила!-- испугалась Трипольцева.-- Вы слышали? Что я бредила?
   -- Вам должно быть казалось, что вас кто-то обокрал; вы кричали, чтобы ловили воровку.
   -- Да, да, кажется. Я говорю иногда во сне, вероятно, я во сне увидала... Я ужасно боюсь... воров,-- едва могла она выговорить. Ей опять сжало горло и она протянула руку к недопитому стакану.
   -- Я бы вам посоветовал отложить поездку в Боровое, дождаться в Коневе встречного поезда и вернуться в город. Теперь, конечно, это все пустяки, немного покоя, прием хинина, и все пройдет. А, ведь вам еще ехать почти 20 верст на лошадях в такую погоду. Ккв бы хуже не простудиться. Послушайтесь меня. Я бы остался с вами, но меня вызывают телеграммой по службе, необходимо поспеть к утру.
   -- Да я может останусь... по неволе,-- договаривала она про себя и вздрогнула всем телом.
   -- Непременно останьтесь и примите хины, я вам дам на станции. У вас положительно лихорадочка; видите озноб, начинается.-- Доктор держал ее за руку.
   -- Вам и прождать придется не более двух часов. Уляжетесь в дамской комнате, хины примите и, быть может, вернетесь домой здоровой. Кстати, я не спросил вас, что Владимир Андреевич? Я заехжал вечером в 9, его обыкновенный час, и не застал дома.
   -- Я не видала его целый день, с утра не видала... Он до моего отъезда не был дома... ни на минуту... совсем не был...
   Жени опять бросило в жар, а в голове проносилось: "Ложь, ложь! Теперь это вечно, вечно!.. Я никогда не могу сказать ни слова правды!"
   Поезд еще раз остановился.
   -- Что это? -- спросила Жени.
   -- Станция... следующая будет Конево. Потовина четвертого. Мы едем, почти не опаздываем, не смотря на заносы.
   Доктор вышел; Трипольуева затворила дверь. Когда на предыдущей станции он сел с ней, она была очень довольна, её не так мучали думы, ей лучше было в обществе; теперь она не знала, как спровадить доктора, ей необходимо было остаться одной, присутствие постороннего человека казалось ей невыносимым. И опять заработала больная фантазия.
   "Давича это был сон, не бред, как думает доктор. Почем знать, может быть, и все это сон, тяжелый, ужасный сов! Но вот я проснусь, не здесь в вагоне... нет никакого вагона... проснусь у себя дома. Володя со мной, дети... все по-старому. Он, конечно, не то, чем я его считала, но всетаки он хороший человек; его все любят, все хороши с ним. Я слишком требовательна, и maman не раз говорила. Все, ведь, такие же, как Володя... положим; есть в нем недостатки, да в ком же их нет? Он не хуже всех... Вот он подходит ко мне, статный, красивый и ловкий, вот его нежная, сильная рука обхватывает мою талию, его глаза смотрят на меня..." -- Жени вдруг закрыла глаза рукой, перед ней сверкнул его последний взгляд, тусклый и блестящий в тоже время, какой-то точно потерянный, безумный.-- "Тише, тише, Жени. Сак-вояж... Как бы не увидал кто... Жени помогай... никто не должен знать... Мы богаты, счастье в деньгах... тут счастье, в этом сак-вояже..." "Да, в сак-вояже",-- прошептала Жени.-- "Что такое? Нет не сон это, не бред,-- она руками ощупывает свой мешек, ей кажется, что сквозь плотную кожу она чувствует пачки положенных в него ассигнаций.-- Все не сон. И там говорили про воровку, -- не сон... Все будет в Коневе. Сейчас Конево. A если... если взять этот сак и выкинуть его, бросить под колеса, чтобы его переехало поездом. Тогда все кончено, ничего не найдут, ничего не будет... Нет, на дороге найдут. Его видели у меня в руках, лакей скажет... Где сак, чей сак, чьи деньги?.. Жандарм, жандарм, ищи, где она... Окружный суд... сидят за красным сукном Добровольский, Порохов... прокурор Алексей Николаевич... "Г-жа Трипольцева, признаетесь ли вы в том, что украли?.. Ваш сак?.. Чьи деньги?" -- "Да, виновна! -- звучит чей то голос. Ведите ее в тюрьму"... Солдаты с ружьями, решетка, удушливый воздух, знакомый,-- она там бывала, как директрисса,-- серый халат... Этап ведут... вон и Володя... Дети, дети!"
   -- Ваш сак-вояж прикажете вывести? -- раздается над сонным ухом чей-то незнакомый голос,
   -- А, а! -- вскрикивает Жени и опрометью бросается в дверь; ее остановил доктор.
   -- Пойдемте, Евгения Александровеа,-- мягко говорит он, подавая ей руку.-- Конево, вы приехали. Войдемте, ваш мешек вынесут.
   -- Мешек... не мой... нет... доктор помогите, спасите меня, доктор!-- бессвязно бормочет Трипольцева.
   -- Пойдемте, пойдемте. Вот шубку накиньте, платок.
   -- Господи! ведите, делайте что хотите...
   Иван Иванович кое-как укутал Жени, провел ее в дамскую комнату, спросил для нея чаю и побежал к контору станции разыскивать хину. Там жандарм составлял акт о заарестовании какой-то солдатки, вытащившей из кармана у пьяного мещанина порт-моне с 5 рублями 56 копейками.
  
XI.
  
   Жени приехала в Боровое рано утром, когда еще спала Анна Михайловна; не беспокоя ее, прошла в свою комнату и не раздеваясь, легла в постель. Усталость физическая и нравственная, быть может, повторенный, по совету доктора, прием хинина сделали свое дело: она моментально уснула, как убитая. Солнце прямо светило в окна и веселым светом заливало всю комнату сквозь неспущенные сторы и филейные драпироки; было за полдень. Жени открыла глаза и тотчас же опять закрыла их от яркого света, потянулась, расправила немного онемевшие от неподвижности члены, полуприщуренными глазами окинула комнату, и улыбка счастья пробежала по усталому лицу. Все было на своем месте, точь-в-точь там, как было пять и шесть и более лет назад, когда она жила в этой комнате девушкой;-- в углу икона Казанской Божией Матери, Спаса Нерукотворенного, под ними угольник, покрытый белой скатертью, у стены старинный комод с резьбой и бронзой, рядом с ним шкаф с книгами у другой стены диванчик со столом, четыре кресла, на столе лампа с зеленым абажуром, цветы на окнах, туалетный столик в простенке; рядом комната m-me Ларош, за ней Наташина, в них тоже все по-старому; во всем доме тоже; с тех пор, как она себя помнит, ни один стул, ни одно кресло не переменили своего места, сменяются только цветы, выносятся отцветающие и на их место ставятся зацветающие. Неизъяснимое чувство неги, покоя и довольства охватило Жени. Вставать не хотелось, лень было, голова была свежа, без мысли, без воспоминаний, без волнений, -- век бы лежат так. В корридоре послышались шаги. Жени прислушалася не maman ли идет к ней, повернула голову и вскочила, как ужаленная,-- она увидала свой сак-вояж. Покоя, довольства как не бывало, все вспомнилось с поразительной ясностью.
   "Что делать? Куда девать этот мешек и то, что в нем?-- спешно обдумывала она, хватаясь за голову.-- Спрятать, скорей надо спрятать, чтобы не нашли. Отдать maman... A если обыск.... тогда и она будет виновата.... Сказать ей.... да разве это можно?! -- "Maman, спрячьте краденые деньги!" Ха-ха-ха! Краденые! Я украла... я с мужем украла! Ха-ха-ха! Воровка, жена вора!... Ха-ха-ха!
   Хохот душил Жени. Она хотела подойти в комоду, на котором стоял графин с водой, и не могла, хотела сесть на кресло и опустилась на пол рядом с сак-вояжем. Хохот разрастался, сдавливал ей горло, бил ее грудь, гремел в ушах и в голове, хотя в комнате не раздавалось ни единого звука. Жени хохотала неудержимо и беззвучно. Рядом с ней раздался чей-то хохот, потом другой, третий... Она выпрямилась и оглянулась.-- В дверях стоит и хохочет Анна Михайловна, ее покойный муж, генерал Дорохов, m-me Ларошь, Наташа, Ожерельев, батюшка, отец Степан, старик отец Анатолий, Знобилов, Ярмин, Вадловские, все, все знакомые, все когда либо виденные лица, все тут, все хохочут, все протягивают к ней руки, указывают на нее пальцами... Выделяются две крошечные фигурки -- дети -- Андрюша, Саша,-- тихо, молча крадутся к ней их живые глазенки бегают и горят; Андрюша чем то взламывает замок сак-вояжа, оба выхватывают из него пачки ассигнаций, одну за другой, прячут их в свои крошечные карманы. "Все, все тащи" -- шепчет голос сзади Жени, голос Владимира.-- Дети! что вы делаете! -- вырывается из сердца стон Жени.-- Вы крадете, вы воры! -- тоже, что папа с мамой! Ха-ха-ха!-- Хохочут дети.-- Счастье в деньгах, счастье в деньгах!"
   Жени вскрикнула и опомнилась.
   "Господи! Что же это!"
   В комнате было тихо; солнце ярко светило и ласкало Жени своими короткими, зимними лучами.
   -- Господи, Господи! Неужели и дети... Владимиры мой! Что вы сделали! Счастье, счастье! Мы спрятали наше счастье в этот мешек и не вынем его... вместо счастья вынем грязные деньги!.. Да, деньги!... спрятать их надо, даи спрятать... Иначе погибли все, Владимир... у него есть револьвер, смерть... Когда? Когда поймают... смерть вора, смерть труса, боящагося последствий своего поступка! Дети вора живы останутся -- нищими, ворами будут! Я... что мне делать? Да, прятать, прятать, концы хоронить... С мешком нельзя, могут спросить -- где сак? Его все знают, все видели... Если бы лето, зарыть в саду...
   В дверь постучались!
   -- Кто там?-- чуть слышно отозвалась оторопевшая Жени.
   -- Я, Жени. Пора, друг мой, скоро два часа. У тебя голова разболится,-- говорил ласковый голос Анны Михайловны.
   -- Сейчас, maman, сейчас.
   -- Отопри дверь, Женичка.
   -- Maman, я приду скоро... я не могу отпереть... я в постели, раздета...
   "Вот оно, вот оно начинается!" -- шептвла Жени, ломая руки.
   -- Хороше, мой друг, я пришлю к тебе Маланью.
   "Да, прятать, прятать... Можно. так..."
   Жени быстро оправилась, отодвинула пустой ящик комода, выкидала в него свои вещи из сак-вояжа, подумала с минуту, потом подошла к книжному шкафу и открыла его; она знала, что на верхней полке сзади книг есть пустое пространство,-- знала, что книг этих никто никогда не трогает: то была коллекция старых учебников. Через несколько минут кожаный мешек опустел, грамматки и арифметиви закрыли собой роковые пачки денег и стояли опять как ни в чем не бывало. Шкаф затворился, щелкнул замок.
   -- Барышня, отопритесь, я умываться вам принесла,-- говорила Маланья, потрогивая дверную ручку.
   -- Сейчас, Маланьюшка!
   Жени еще раз осмотрела шкаф; все в порядке ; ничего не заметно,-- неслышно отставила стул и отперла дверь.
   Мучения Жени только что начинались; она чувствовала и сознавала это; чувствовала постоянно; беспрерывно, напрягала все силы ума и воли, чтобы забыть, хотя на короткое время, все случившееся, хотя на несколько минут выгнать из головы гнетущую мысль, сама себя подбадривала, чуть не шепча губами:-- "ну, что же делать, -- несчастье, и все тут. Стало быть суждено так, стало быть Богу угодно было наказать меня, за что-нибудь, за гордость, за мое презрение к дурным людям... Я теперь стала хуже всех, Владимир стал... тоже хуже.!. Я должна была не то сделать. Но, Господи, что же должна была? Выдать его.... крикнуть: "вот он, смотрите, хватайте!.." Его! мужа, отца детей: моих... У него в руках был револьвер. Я выдала бы его... выстрел, и кончено... нет его... я бы убила его... Жени вздрагивала и:холодела, ей слышался выстрел, она видела, переживала всю сцену. В присутствии Анны Михайловны и ее компаньонки; при ярком свете дня, она чувствовала себя жертвой галлюцинаций, Не слыхала, что ей говорили, или слышала и не понимала, отвечала не впопад, делала над собой невероятные усилия, а неотвязная мысль опять работала помимо воли; вопреки ей. -- "Нет; не вернешь сделанного, не переделаешь случившагося. Что было, то было. Ко всему, говорят, привыкают; все можно перенести, должно... наконец, ведь, нет выхода... Нет! A что если он есть, да я его не знаю? Да нет же, наконец, я это знаю:.. Он сделал такое дело... вор! Вора нельзя любить... я должна навсегда расстаться с ним. A дети, дети! Детей не отдаст, или одного... которого? Андрюша, Саша... Я не могу, оба, оба мои!.. Выбирать, да разве это можно, разве можно разорвать чувства, сердце... Разве я могу разлюбить, забыть, бросить моего Андрюшку, бросить моего Сашку ему... Разве я могу его бросить?! Он мой муж, мой Владимир! Я не могу разлюбить его. Я не знаю, что со мной!.."
   Анна Михайловна видела, что с племянницей творится что-то неладное, ее сильно тревожила непонятная рассеянность Женя, ее блуждающий взгляд, какой-то испуганный, потерянный, беспрерывно меняющийся цвет лица, то бледный до синевы, то пылающий до слез, обрывающияся на полуслове речи, их странный иногда смысл.
   -- Ты, Жени, нездорова, друг мой. Не послать ли за доктором?-- заботливо спрашивала Дорохова.-- Вероятно ты дорогой простудилась.
   -- Нет, maman, не надо, никого надо. Пройдет, ведь, все проходить. Не надо никого. Если-бы.... нет, не надо.
   -- Да что с тобой, Женичка? Случилось что ли дома у вас что-нибудь? Мне, своей старой maman, ты скажи, дитя мое....
   -- Нет, нет, ничего не случилось, уверяю вас ничего ровно.... Я, вы знаете, вам бы.... Ах, maman, умоляю вас не спрашивайте.... я просто простудилась. Да, вьюга была, вагон этот.... ужасный вагон! ,
   Жени закрыла глаза рукой и дрожала, как в лихорадке. Анна Михайловна не настаивала, надеясь что Жени сама выскажеть, а за доктором все-таки послала.
   К обеду подъехали обычные гости, Вадловские, Ярмин и Знобилов. За обедом и за послеобеденным кофе Жени почти не принимала участия в общем разговоре и, ссылаясь, на нездоровье, старалась уединиться.
   -- Это все равно, что в лошадях, что в человеке, -- расслышала она слова Знобилова.-- От рысистых никто не ждет верховых, от водовозок не родится кровных. И удивляться нечему, княгиня, что ваш любимчик, Петька, оказался воришкой: у него отец и сейчас в арестантских ротах за кражу, да и мать-то раза два уже сидела в остроге. Вся порода воровская.
   Жени схватилась за голову и не помня себя выбежала из комнаты.
   На другой день приехал доктор, нашел у Евгении Александровны лмхорадочку, расстройство нервов, объяснил, что лихорадка, конечно, простудная, а нервы, кто их знает отчего они расстраиваются у барынь, иногда без всякой причины, просто от малокровия и мало-ли отчего, прописал капли их хинина и бромистый кали, получил за визит и уехал. Но ни желтая бурда в маленьком пузырьке, ни бесцветная гадость в огромной синей склянице не помогали больной. Лихорадка знать не хотела, что обязана пройдти от tinctura chinini composita; солоноватой водицей нельзя было успокоить несчастную женщину.
   Между тем, Жени едва передвигала ноги от изнуренья,-- она почти не могла спать и ничего не ела, кроме насильно проглатываемой чашки бульона, по настоянию Анны Михайловны.
  
XII.
  
   Восьмую ночь проводила Евгения Александровна в тревожном забытье, полном страшных видений; едва-ли можно было назвать сном такое состояние; оно не давало покоя,-- мудрено было назвать сновидениями мучившие ее кошмары. Одна доходила до той границы, за которой человек теряет способность отличать действительность от грез. В комнате чуть теплилась лампадка перед образом, не разгоняя сумрака. Дверь отворилась, кто-то подошел к постели. Женя открыла глаза: перед ней стоял Трипольцев.
   -- Женичка, не спишь, милая?
   Он присел на край кровати, обнял жену и крепко припал губами к ее похуделой щеке.
   -- Владимир? Это вправду ты? Я думала опять....-- Она приподнялась, привычным движением обняла его шею руками, готова была опять покрыть поцелуями его губы, глаза и волосы и вдруг отшатнулась, отодвинулась в угол кровати;-- в полупотемках ей причудился его страшный взгляд, взгляд того вечера, когда он в фуражке и шинели вбежал в ее комнату.
   -- Женичка, чта с тобой?-- нежно говорил он, обхватывая ее руками и стараясь привлечь к себе.
   -- Ты за деньгами?... Да? Оне целы,-- шептала она, отслоняя его.-- Я спрятала.... никто не видел... там, вон в шкафу. Запри дверь!
   -- Женичка, милая, да что не это с тобой?
   Трипольцев зажег свечу и испугался, разглядевши, что перед ним не та Жени, какой он оставил ее восемь дней тому назад. На впалых щеках пылал резко-обрезанный румянец, ввалившиеся глаза были широко раскрыты и сверкали неестественным блеском; яркие, пунцовые губы кривились и вздрагивали.
   -- Ничего, ничего, Владимир... запри скорей дверь! Эти деньги.... возьми их! Я не могу больше, я умру так, Владимир.... Да, говорю же тебе, запри,-- раздражительно повторила она.
   Трипольцев повиновался.
   -- Вот ключ, бери! Там под туалетом мешек.... Боже мой, да что же ты ничего не делаешь?!
   Жени быстро надела туфли и юбку, вытащила кожаный сак-вояж, открыла шкаф, забралас на стул и начала выкидывать из-за книг пачки ассигнаций.
   -- Прячь, прячь скорей.... вот оне, все тут... вот наше счастье.... прячь его и уноси отсюда. Все.
   Она захлопнула шкаф и соскочила со стула. Трипольцев уложил деньги и подошел к жене:
   -- Женичка, радость моя, успокойся, ради Бога! Эти деньги совсем не такие, как ты думаешь. Они просто ничьи, и я их взял себе, как взял бы всякий на моем месте. Понимаешь, им нет хозяина, следовательно хозяин тот, кто имеет их в руках....
   -- Кто взял их ночью, крадучи, боясь, чтобы не увидал лакей. Разве бывают деньги ничьи?... разве валяются без хозяина десятки, может быть, сотни тысяч ничьих?...
   -- Женичка, честью моей уверяю тебя....
   -- Хороше ручательство!
   -- Жени, это, наконец, ни на что не похоже! Честью клянусь тебе, что если бы эти деньги не были взяты мною, то их взяли бы другие, и я был бы дураком....
   -- Ты был бы честным человеком. Зачем ты сделал это?
   -- Да говорю же тебе, я ровно ничего не сделал. Как это дико и глупо, Жени. Пойми, радость моя,-- он обнял ее и тихо усадил рядом с собой на кровать, целуя ее волосы и шею.-- Пойми, прелесть моя, ведь мы были раззорены,-- нам исхода не было. И ты, и дети пошли бы по миру без куска хлеба. Я не не помочь делу. Ты знаешь меня, знаешь положение; если бы я хотел, то мог бы брать взятки;-- не делал я этого. Другие наживались, мы все прожили. Исхода не было, Жени. Неужели ты предпочла бы нищету и голод. Если я воспользовался случаем, не пропустил его, то ведь это для тебя же, для детей.... Теперь мы богаты!... Можно ли так волноваться из-за пустяков, из-за слова? Посуди сама, имеет ли еще это слово какой-нибудь человеческий смысл? -- Ты терзаешься из-за того, что это украдено. Хороше, пусть будет по твоему. A Тараторников, получая 10 тысяч жалованья, крадет еще по 30--40 ежегодно, крадет заведомо у компании. Все до единого человека знают это, знают, что четыре года тому назад он явился чуть не нищим, а теперь имеет несколько тысяч десятин,-- и никто не говорит, что это наворовано. Да разве один он? A Шибников, Сладков, Чубринский, мало-ли их..... просто все. Или будь нищим, или.... от трудов праведных не наживешь палат каменных. Нельзя же, Женичка, всю жизнь прожить на каких-то заоблачных фантазиях. Надо, хорошая моя, брать жизнь такою, какова она в действительности и брать от жизни то, что можно взять. La propriété est un vol, -- слыхала?-- Идеально можно жить в пустыне Фиваидской, а не у нас. В нашем обществе будь хоть расчестнейший -- без сапог находишься, с голоду умрешь.... А как заполучишь куш, так и сам живи панок, и дети....
   -- И дети красть будут! Господи -- Боде! И дети будут ворами.... по породе! Ничьи деньги... да разве а поверю, что такие бывают, разве я тебе в чем-нибудь могу верить! Ты... ты....-- Жени вырвалась из объятий мужа и стояла перед ним бледная, как полотно, ее била лихорадка. Сжатые пальцы хрустели; грудь высоко поднималась и опускалась; горячее дыханье было прерывисто.
   -- Ты лгун! Ты все лжешь, ты украл! Уйди с этан мешком, уйди от меня.... Ты пять лет лгал всем, всегда, мне лгал в каждом слове! Если ты не мог не украсть, если для тебя пачки денег дороже чести, ты должен был теперь, именно теперь солгать; не говорить мне... А ты меня сделал участницей..... Ты вор! Ты меня сделал воровкой!... Подлец!...
   Судорожный кашель остановил ее.
   -- Ты, кажется, совсем с ума сошла, Жени.
   -- Вон, вон!... Я ненавижу тебя!... Вон отсюда, вор... или я позову, покажу!... Уйди, уйди!
   -- Ну, хороше, хороше, уйду.
   Трипольцев струсил не на шутку и тихо вышел из комнаты, унося с собой сак-вояж. Жени почти без чувств упала на подушку, хватаясь за груди на ее губах показалась алая пена, белая наволочка окрасилась кровяным пятном.
   На утро Жени не встала с постели; ночное свидание с мужем, только что приехавшим в Боровое, окончательно подорвало остаток сил,-- после энергического возбуждения настала апатия. Ее не могли победить ни ухаживанья Анны Михайловны и Трипольцева, ни приезд детей, ни расставанье с мужем, спешившим возвратиться в город. Присланные им врачи только руками разводили, да учеными головами покачивали,-- так удивительно и непонятно казалось им состояние больной. Наконец, военный врач, знакомый уже нам, Иван Иванович, откровенно объяснил Дороховой, что ровно ничего тут не понимает и советовал везти Жени в Москву.
   -- Владимиру Андреевичу едва-ли возможно будет теперь ехать,-- говорил он Анне Михайловне.-- У него там затеялось огромное дело. Вы, вероятно, знаете: изловили целую фабрику фальшивых ассигнаций и отлично организованную систему их сбыта. Во главе всей шайки был наш туз, Ерзунов, скотопромышленник. Его захватили, что называется,: с поличным и засадили за семь замков; кое-кого из помощников уже перехватили. Так Ерзунов-то видит, что уже выскочить некуда и давай теперь путать Бог знает что; подал, говорят, заявление, что у него при обыске кроме фальшивых денег отобрали настоящие на огромную сумму и скрыли, попросту украли. Старается всячески запутать Владимира Андреевича и старика Крючникова. Так в настоящее время ему и неудобно уехать, надо довести дело до конца. А между тем Евгению Александровну надо скорей везти в Москву.
   -- Да что же с ней может быть, доктор? -- тоскливо спрашивала Дорохова.-- Кровь ждет горлом, кашляет.... Послушайте, неужели чахотка?
   -- Мы, Анна Михайловна, чахотки не знаем; у нас такой болезни не полагается. Это народный термин,-- чахнет человек, вот и чахотка. Наша больная, конечно, чахнет, но легкие у нея, кажется, здоровы, хотя очень слабы. Слыжится какой-то шумок в верхней доле левого легкого; но ручаюсь чем хотите, что нет ни каверн, ни бугорков. Сердце, повидимому, не совсем в порядке, и опять-таки могу заверить, что пока незаметно никакого порока. Повторяю, везите скорей в Москву, обратитесь в нашим знаменитостям.
   -- Я боюсь теперь ехал, морозы страшные, как бы не простудить хуже.
   -- Закутаться можно, в воске. Тут всего два часа езды до станции. Мой совет ехать не откладывая. Иногда, знаете, перемена места, обстановка, хороше действуют на таких нервных субъектов. Бог даст, поправится. Я особенно страшного с своей стороны не вижу.
   На предложенье Анны Михайловны ехать в Москву, Жени ответила просто:-- Везите, maman, куда хотите, все равно где не умирать.
   Предчувствие не обмануло Жени: она не дожила до весны.
   Трипольцев отвертелся от суда и следствия, но службу принужден был оставить, пустился в аферы и...чужее добро не пошло в прок,-- теперь он изощряет все силы своего изворотливого ума на то, чтобы избежать личного задержания. Многие его знакомые, не без основания, думают, что скамьи подсудимых он все-таки не избегнет рано или поздно.
   Ожерельев еще раз вернулся из-за границы, защитил диссертацию, получил степень магистра прав и опять уехал в деревню.
   -- Антоша, а как же профессура-то?
   -- И, Катюша, что за профессура. Ну посуди сама, какой я профессор. Поедем-ка, женка, домой. Опять баллотироваться в судьи буду.
   Прошлой осенью кончилось трехлетие, и его опять выбрали.
   Наташа... Ее муж добился желанного поста и вполне доволен своей отлично дрессированной женой.
   Сын Толпеги и Тамбурина взял первый приз. Знобилова теперь рукой не достанешь.
М. Ремезов.
"Русская Мысль" 1880, No 1--2