Салов И.
Грачевский крокодил
Повесть

1879

I.
  
   В No 154 местного Справочного Листка была напечатана следующая корреспонденция:
   "М. г., господин редактор! Спешу уведомить вас что на-днях, неподалеку от усадьбы помещицы Анфисы Ивановны Столбиковой, при деревне Грачевке, в камышах реки носящей то же название, появился крокодил. Первое известие об этом было подано матерью грачевского кузнеца Матреной Ивановной Молотовой, которая объявила местному сельскому старосте что часов в шесть утра она стирала на реке белье, не подалеку от того места где река Грачевка образует песчаную отмель и где обыкновенно купается племянница Столбиковой Мелитина Петровна. Все было кругом тихо. Мелитина Петровна искупавшись ушла домой, как вдруг плававшие возле берега гуси с криком бросились в сторону чем-то перепуганные, подняли оглушительный крик, захлопали крыльями и вылетели вон из реки. Удивленная Молотова бросилась к тому месту, желая убедиться, не скрывалось ли что-либо в камышах, но ничего не нашла; в некотором же расстоянии, по направлению к лесу примыкающему к камышам слышался торопливый треск, как-будто по камышам что-то поспешно ползло, желая скрыться, и видно было как по направлению этого треска камыши колыхались и распадались направо и налево. Получив об этом извещение, сельский староста пригласил с собой сотника и нескольких понятых, отправился на место происшествия и нашел что на полшага не доходя воды камыши сильно помяты, как-будто на месте этом кто-нибудь или валялся, или лежал. От места этого по тем же камышам по направлению к лесу шла чут заметная тропа. Староста отправился по этой тропе, но вскоре принужден был воротиться, так как тропа исчезла и сверх того он дошел до такой трясины что втискался по-пояс и дальнейшия исследования принужден был прекратить. Составив об этом акт и скрепив его по безграмотству приложением должностной печати, староста представил таковой Рычевскому волостному правлению, но правление, не обратив должного на документ этот внимания, вместе с другими бумагами бросило его в печку. В тот же день часов в восемь вечера возвращавшияся с покоса крестьянские девицы деревни Грачевка (числом шесть), проходя мимо песчаной отмели, затеяли купаться. Девушки разделись и бросились в воду. Утомленные дневным зноем, оне плавали на спине, брызгались водой, как вдруг из камышей, возле которых оне были, раздался пронзительный крик и вслед затем щелканье зубами!... Девушки перепугались, выскочили из воды и, боясь подойти к своему платью которое лежало как раз возле того места откуда раздался крик, бросились как были в деревню и прямо явились к старосте. Староста дал им приличное наставление и в видах предупреждения на будущее время несчастий, строго запретил жителям деревни Грачевка купаться в реке. На другой день утром, на заре, пономарь села Рычей удил на том же месте рыбу, а когда взошло солнце и клев прекратился, пономарь задумал искупаться. Ничего не слыхавши о происшедшем накануне, он преспокойно разделся и опустился в воду. Не умея плавать, он присел на корточках возле самого берега и стал умывать лицо, как вдруг что-то уцепило его сзади за косичку и вытащило на берег... Что было далее, пономарь не помнит, так как ж то же мгновение потерял сознание, в каковом положении и был найден лежащим в камышах. Считаю излишним описывать ужас которым был объят весь ваш околодок! Разговорам не было конца. Начали появляться добавления... Так например земский фельдшер Нирьют ходивший на охоту видел в реке Грачевке что-то плывшее в воде, темнокоричневого цвета, сажени в две длиною, стрелял в это чудовище, но повидимому не нанес ему никакого вреда. Рыбак Данила Седов расставлявший ночью сеть и плывший по этому случаю на маленьком челноке был кем-то опрокинут совсем с челноком так что насилу выбрался на берег. Все это вместе взятое увеличивало еще более ужас. К тому месту где чаще всего появлялось чудовище был приставлен караул; караулили день и ночь, но чудовище как нарочно не появлялось. Так прошло недели две, умы стали успокоиваться; порешили что чудовище куда-нибудь переместилось и караул был снят, как вдруг новое происшествие опять переполошило все!... Пропал без вести мальчик лет семи, сын грачевского крестьянина Ивана Мотина, Василий, платье которого было найдено на берегу, на той самой песчаной отмели и возле тех самых камышей где столько раз появлялось чудовище. Сначала думали что мальчик купаясь утонул, но еслиб он утонул, то найден был бы труп его... Между тем все средства были употреблены к отысканию трупа и остались напрасны: бродили сетями, пускали горшки с ладоном, но дымящиеся горшки плыли себе по течению реки и нигде не останавливались... {В народе существует поверье что горшек с ладоном лущенный на воду остановится над трупом утопленника.} Наконец бросили и порешили, что несчастный был жертвою неведомого чудовища! Однако надо же было узнать наконец что это за чудовище и приискать средства для избавления себя от него!.. Разрешение всего этого предпринял на себя наш добрый и просвещенный учитель сельской школы г. Знаменский, в короткое время успевший приобрести своими неутомимыми педагогическими трудами общую любовь и уважение, которые, то-есть труды, к несчастию остаются незамеченными лишь только одним членом училищного совета, не представившем даже г. Знаменского к награде. В тот же день, когда исчез ребенок и когда все средства к отысканию его оказались тщетными г. Знаменский, пригласив с собою сотника и нескольких стариков, отправился на театр описанных ужасов. Часов в восемь вечера они была уже на песчаной отмели, но, так как увидали что там купалась Мелитина Петровна, тщательно вытираясь замыленною губкой и погружая в воду грудь свою, то понятное чувство скромности заставило их обождать, когда она окончит купанье и оденется. Действительно, Мелитина Петровна вышла из воды и скрылась в камышах, а немного погодя, уже одетая и с зонтиком в руках она шла по дороге ведущей в усадьбу тетки Анфисы Ивановны Столбиковой. Тогда г. Знаменский подошел к тому месту где купалась Мелитина Петровна, но только-что успел он войти в камыши как вдруг раздался оглушительный треск и что-то поспешно бултыхнуло в воду, обдав его брызгами и скрывшись под водой. В это время подбежали к г. Знаменскому сотник и старики, но в камышах уже ничего не было! Тем не менее г. Знаменский начал исследовать местность с целью отыскать хоть какие-нибудь следы ребенка, но вместо того поднял только окурок папироски, а сотником найдены чьи-то пестрые панталоны, парусинный пиджак, фуражка, ситцевая рубашка и сапоги. Всё это немедленно было предъявлено сотником г. Знаменскому, который и признал принадлежность этой одежи сыну священника села Рычей Асклипиодоту Психологову. Ужас овладел всеми!.. Неужели же и Асклипиодот подобно ребенку сделался жертвою чудовища?.. Все немедленно отправились в село Рычи к священнику отцу Ивану и ужас их увеличился еще более когда они узнала что Асклипиодота не было дома!.. И только вечером когда уже достаточно стемнело, г. Знаменский встретил Асклипиодота в лавке Александра Васильевича Соколова, и хотя Асклипиодот и был пьян, но увидав свое платье очень обрадовался и расказал подробно что купаясь в реке Грачевке он чуть было не сделался жертвою огромного крокодила, от которого спасся единственно благодаря своему превосходному умению плавать и нырять. Крокодил, которого Асклипиодот видел собственными своими глазами, имел в длину сажени три, тело его на спине покрыто роговыми щитками, по средине представляющими возвышение. Язык короткий; челюсти вооружены многочисленными зубами имеющими вид клыков. Сверху крокодил коричневобурый, снизу грязножелтый. В воде движения его весьма быстры, так что Асклипиодоту стоило большего труда увертываться от его нападений; на земле же движения эти немного вялы. Увидал он крокодила в камышах когда сам был в воде, поэтому то принужден был покинуть свою одежду. Крокодил долго смотрел на него разинув пасть и как бы прицеливаясь в него, а немного погодя даже ринулся в воду, но Асклипиодот нырнул и тем только избавился от пасти крокодила! Итак, тайна разъяснилась и чудовище наделавшее столько ужаса оказалось крокодилом! Этим заканчиваю и свое письмо, но уверен, г. редактор, что в скором времена вы получите от меня более подробное описание крокодила, так как нам известно что г. Знаменский принял энергичные меры к поимке хищного земноводного. Помоги ему Бог!"
  
II.
  
   Статья эта, писанная, как говорят, самим г. Знаменским, как и следовало ожидать, переполошила весь околодок. Дали знать становому, который немедленно прискакал, опросил крестьянку Молотову, шесть грачевских девиц, рычевского пономаря, фельдшера Нирьюта, Асклипиодота Психологова и многих других и произведенное дознание препроводил по принадлежности. Крестьяне принялись ставить вентеря, взад и вперед бродили по реке, делали в камышах облаву, но крокодила не было. Редакция Справочного Листка командировала в Грачевку специального корреспондента, который вместе с г. Знаменским опускал в реку какие-то стальные крючки с насаженными на них кусками мяса, но все старания поймать крокодила осталась тщетными и корреспондент с чем приехал с тем и уехал. Статья между тем была перепечатана в столичных газетах и весть о крокодиле распространилась. Люди самые неверующие была озадачены таким явлением. Начались приискание всевозможных объяснений. Одна газета высказалась что это по всей вероятности не крокодил, так как крокодилы обитают в жарком климате, а гигантский змей подобный тому который не так давно появлялся у берегов Норвегии и который наделал столько тревоги между естествоиспытателями. Принялись за старые книги и порешили что змей. этот заслуживает полной веры, так как таковой был уже известен Грекам и Римлянам. Плиний и Виргилий Максим -- оба описали подобное земноводное змееобразное, плававшее первоначально в реках; разростаясь же в громадных размерах, оно уходило в открытое море, так как только там находило достаточный простор для движения.
   Прочитав все это, г. Знаменский вышел из себя и немедленно напечатал статью в которой доказывал что газета, заговорив о Плинии и Виргилии, потеряла почву и очутилась в мире фантазий, что чудовище появившееся в Грачевке не змей, а воистину крокодил; что хотя крокодилы и обитают преимущественно в жарком климате, но из этого не следует еще отрицать возможности появления таковых и в климате умеренном. Если в Грачевку, говорил он, в прошлом году забежало два лося, а с год тому назад была убита альпийская серна; если, наконец, у нас в России проживает столько иноземцев всевозможных климатов, в образе ученых инженеров, певиц, танцовщиц, гувернанток, поносящих холод сей страны снегов, но тем не менее обретающих в ней обильные пажити, то почему же не жить у нас и крокодилам! Принимая все это в соображение, он протестует противу искажения факта и восстановляет истину. Действительность присутствия крокодила в Грачевке подтвердит под присягой проживающий в селе Рычах почетный гражданин Асклипиодот Психологов, который собственными глазами крокодила этого видел, описал его и, подобно мальчику Василию Мотину, едва не сделался жертвою этого хищного земноводного. Это не змей, а крокодил!...
   Но как г. Знаменский ни хорохорился, а газета продолжала настаивать на своем, и обругав г. Знаменского и Психологова невеждами и упомянув даже известную побасенку о свинье и апельсинах, статью свою о морских чудовищах начала с Гомера, описав чудовищного змея убитого героем греческой мифологии Геркулесом. Затем, упомянув о борьбе змея с китом виденной капитаном Древаром, о миссионере Гансе Егеде, о епископе Понтолидаге, о змее выброшенной на один из Оркнейских островов, имевшей щетинистую гриву, кончала статью тем что доктор Пикард в Столовом заливе видел в феврале 1857 года с маяка морское чудовище. Оно спокойно расположилось в море в 150 шагах от берега, Пакард стрелял в него, но дал промах; 14-го же апреля чудовище приблизилось к мели, где вероятно хотело поиграть на солнце, но было замечено шетландскими стрелками находившимися в катерах под командой лейтенанта Мессиса и сделавшими по животному залп, на который оно не обратило и внимания, но залпы без остановки повторявшиеся один за другам произвели наконец свое действие и змей начал ослабевать. Тогда, зацепив его ласт якорем, семьдесят человек с величайшем трудом притащили его к берегу. Здесь, как бы очнувшись и желая уйти в море, чудовище начало метаться и рваться и сила ударов его хвоста была так велика что оно выкидывало вверх и разбрасывало большие прибрежные камни; один такой камень сильно ушиб человека, а другой выбил окно третьего этажа в гостинице Каледонии.
   Другая газета объявила что все это вздор, что вся эта утка пущена первою газетой с целью заманить к себе этим чудом большее число подпищиков, и в доказательство того что подобного чуда не существует привела описание моряка Фредерика Смита, плававшего на корабле Пекин и на основании собственных наблюдений объявившего историю о морском змее сказкою. При этом Смит расказал подробно что подобное чудовище было изловлено вблизи Мульмейна его моряками, втащено за борт и мнимое страшное животное оказалось эта больше ни меньше как чудовищная морская поросль, корень которой, покрытый паразитами, за некотором расстоянии представлялся головою, между тем как вызванные волнами движения придавали ему вид животного тела. Что же касается, прибавляла газета, змея найденного на берегу одного из Оркнейских островов, то змей тот оказался исполинскою акулой!
   Полемика эта дала мысль Будильнику олицетворить ее в каррикатуре, которая в следующем же нумере появилась в таком виде. На балконе балагана, вместо рогож обитого сказанною газетой, с пером за ухом стоит ее редактор с огромною головой и кричит: Господа! все сюда! Здесь чудо не простое, животное морское, от головы до хвоста будет полная верста!.... Сюда! сюда!.... Москвичи много хохотали над этою каррикатурой и нумер этот Будильника (другие нумера которого никто не хотел брать и даром) покупался по 75 коп., а к вечеру дошел до рубля!..
   Тем не менее к г. Знаменскому по поводу грачевского крокодила посыпались со всех сторон разные запросы и предложения. Общество усмирения строптивых животных даже предложило г. Знаменскому значительную сумму денег если он живьем доставит в Общество крокодила.
   Все это, понятно, еще более возбуждало в г. Знаменском энергию и он с лихорадочным усилием принялся за поимку животного. Он поил мужиков водкой; продал свою волчью шубу и на вырученные деньги заказал особого устройства сеть которая могла бы выдержать не только крокодила, но даже слона, и когда была готова эта сеть, то он опять купил три ведра водки и собрал целый полк крестьян, которые явились охотно. В числе явившихся был и Асклипиодот Психологов. Он хлопотал не менее других, указывал то место где видел крокодила, где последний на него бросился и где именно его преследовал. Сеть запустили, но дело кончилось лишь тем что все перепились, а крокодила все-таки не было, за что Асклипиодот, подвыпивший более других, обругал всех дураками.
   Вдруг пронесся слух что крокодил пойман и находится в усадьбе Анфисы Ивановны Столбиковой в особо устроенном вивариуме и что крокодила этого кормят живыми ягнятами, которых он глотает как пилюли по нескольку десятков в день. Бросились все к Анфисе Ивановне, конечно в том числе и г. Знаменский, но оказалось что никакого крокодила там не было. Мужики начали толковать что вовсе это не крокодил, а просто оборотень. Молва эта пошла в ход, встретила много приверженцев и немного погодя сделалась убеждением большинства. Начали подсматривать за некоторыми старухами и действительно двух из них изловили ночью где-то в коноплях, а так как старухи не могли объяснить зачем именно не в урочный час нелегкая занесла их в конопли, и так как оне давно уже замечены в колдовстве и порче людей, то сначала порешили было волостным сходом закопать старух живыми в землю, но потом сочли возможным наказание смягчить и ограничиться только розгами, каковое решение было немедленно приведено в исполнение и старух перепороли.
   Поскорбев о таковом невежестве нисшей братии, г. Знаменский распродал значительную часть своего скудного имущества и желая поближе познакомиться с привычками и образом жизни крокодилов, а равно вычитать где-нибудь способ ловли таковых и вспомнив при этом что крокодилами в особенности изобилует Египет, г. Знаменский немедленно отправился на почту и выписал путешествие по Нижнему Египту и внутренним областям Дельты Рафаловича, но как на смех в книге этой о крокодилах не упоминается ни полслова и деньги употребленные на покупку путешествия пропали бесследно. Г. Знаменский схватился за попавшийся ему случайно первый том Дарвина в переводе Бекетова, но и в этой книге про крокодилов ничего не упоминается. Тогда г. Знаменский принялся за каталог Вольфа и с следующею же почтой на целых 15 рублей выписал себе книг, заглавия которых по его соображениям непременно должны были послужить ему руководством для разрешения предпринятой им на себя задачи, а вместе с тем решился впредь до получения этих книг относительно поимки крокодила ничего не предпринимать.
  
III.
  
   Если весть о грачевском крокодиле переполошила даже ученые общества, то само собою разумеется весть эта более всех должна была поразить Анфису Ивановну Столбикову, во владениях которой он появился и успел уже столько накуралесить. Хотя Анфиса Ивановна не имела никакого понятия ни o морских змеях, на об ужасах производимых крокодилами, но тем не менее она сознавала инстинктивно что тут дело что-то не ладно и немедленно собралась в село Рыча к священнику отцу Ивану, с целию посоветоваться с ним что ей делать и что такое именно крокодил. Отца Ивана на грех не было дома, а был дома только сын его Асклипиодот. Хотя старушка его и не долюбливала за что-то, но имея в воду что ветрогон этот (так называла Столбикова Асклипиодота) чуть было не сделался жертвою крокодила, она решилась поразспросить его о случившемся и выпытать от него насколько крокодил этот страшен и насколько нужно его опасаться. Асклипиодот предложил старухе чаю, усадил ее в мягкое кресло, а усевшись против вся на стуле, наговорил ей таких ужасов что даже волос становился дыбом, и по словам его крокодил вышед ни дать ни взять похожим на то чудовище которое обыкновенно рисуется на картинах изображающих Страшный Суд и которое своею огненною пастью целыми десятками пожирает грешников.
   Увидав нечаянно в окошко проходившего мимо пономаря, того самого которого крокодил вытащил за косичку на берег, Анфиса Ивановна подозвала его, но и пономарь ничего утешительного ей не сообщил, а объявил что от страха у него до сих лор трясутся и руки, и ноги, а что во всем теле он чувствует такую ломоту как будто у него все кости поломаны и помяты, а в конце-концов показав косичку объяснил что от прежней у него и половины не осталось. Анфиса Ивановна растерялась пуще прежнего и решалась проехать к г. Знаменскому. Асклипиодот проводил старушку до экипажи подсадил ее, застегнул фартук тарантаса и Анфиса Ивановна отправилась.
   Г. Знаменский, как только узнал цель посещения Анфиса Ивановны, тотчас прочел ей письмо Общества усмирения строптивых животных и статьи газет о морских чудовищах и сверх того дал ей честное слово что как только получит от Вольфа книги о крокодилах, то тотчас же явится к ней почитать об них, и кончал тем что появление крокодила в Грачевке есть великое бедствие грозящее превратить данную местность в пустыню.
   Анфиса Ивановна все это выслушала и вдруг почувствовала что ей как будто что-то подкатило под сердце, почему в ту же минуту оставила г. Знаменского и прямо отправилась к земскому фельдшеру Нарьюту. Осмотрев старуху, фельдшер объявил ей что относительно ее здоровья положительно нет никакой опасности, что у нея просто легонькое спазматическое состояние аорты и что он даст ей амигдалину, от которого все это пройдет; относительно же крокодила Нарьют высказал свое удивление что Мелитина Петровна продолжает купаться и именно на том самом месте где он постоянно появляется. При этом он совершенно основательно заметил что если крокодил намеревался поглотить Асклипиодота, мущину довольно рослого и плотного, то по всей вероятности поглотитъдаму для него будет несравненно легче, не говоря уже о том что тело Мелитины Петровны, как вообще дамское, без сомнения нежнее и слаще грубого тела Асклипиодота. Анфиса Ивановна приняла капли, но услыхав что крокодилы глотают людей, поспешила уехать от фельдшера и снова завернула к священнику отцу Ивану.
   К счастию на этот раз она застала его дома. Но Анфиса Ивановна была уже так настращена что даже не обращала ни малейшего внимания на успокоительные речи отца Ивана и только твердила что в появлении крокодила она усматривает гнев Божий и что этого всего еще мало по грехам вашим, так как куда вы посмотришь повсюду пьянство, разврат; жены бросают мужей своих, мужья жен; дети колотят родителей; повсюду поджеги, воровство....
   -- Все это так, перебил ее отец Иван,-- но все-таки история о крокодиле преувеличена, а я уверен что это просто был сом. В вашей реке, продолжал он,-- сомов очень много. Мне случалось ловить сомов пуда в четыре и более и я сам не раз видел как сомы ловили и глотали не только уток, но и гусей.
   -- Да ведь ваш же сын, твердила Анфиса Ивановна,-- расказывал что видел крокодила а что насилу даже уплыл от него....
   -- У страха глаза велики, утешал отец Иван.-- Сын мой малый трусоватый и очень не мудрено что со страху принял сома за крокодила....
   -- А дьячка-то за косичку тоже сом вытащил?
   Тут уж отец Иван ничего не мог сказать и невольно замолчал.
   На возвратном пути из села Рычей в свою усадьбу Анфиса Ивановна встретила Ивана Максимыча. Он шел по дороге и подгонял прутиком корову еле-еле тащившую ноги.
   Иван Максимыч был старик лет пятидесяти, с красным носом и прищуренными глазами. Когда-то при откупах служил он целовальником, в настоящее же время занимается портняжеством и торговлею мясом, поставляя таковое окрестным помещикам. Прежде ходил в длиннополых сюртуках, в настоящее же время вследствие проникнувшей в село Рыча цивилизации, и некоторым образом повинуясь и правилам экономии, носит коротенькие пиджаки и в тех же видах заправляет панталоны за сапоги. Водки однако, как бы следовало человеку цивилизованному, Иван Максимыч не пьет, и почему суждено ему таскать при себе красный нос -- остается тайной. Нет ни одного человека в околодке, нет ни одного ребенка который не знал бы Ивана Максимыча. Он всегда говорил прибаутками, часто употреблял в разговорах: с волком двадцать, сорок пятнадцать, все кургузые, один без хвоста т. п. И поэтому как только бывало завидят его идущим в фуражке надетой на затылок, так сейчас же говорили: "Вон с волком двадцать идет!" Иван Максимыч был местною ходячею газетой. Рыская по всем окрестным деревням и разыскивая коров доживающих последние дни свои с гуманною целию поскорее покончить их страдания, он все видел и все знал, расказывал все виденное и слышанное довольно оригинально и потому болтовня его слушалась довольно охотно, хотя и была однообразна.
   Увидав Ивана Максимыча, Анфиса Ивановна приказала кучеру остановиться.
   -- Слышал? проговорила Анфиса Ивановна, подозвав к себе Ивана Максимыча.
   -- Насчет чего это? спросил он, снимая фуражку и подходя к тарантасу.
   -- О крокодиле-то?
   -- О, насчет крокодильных делов-то! проговорил он, заливаясь смехом, причем глаза его сузились еще более, а рот растянулся до ушей, обнажив искрошенные зубы. -- Вот где греха-то куча! Большущий вить, желтопузый, с волком двадцать!...
   -- Как? подхватила Анфиса Ивановна.-- Разве их двадцать?
   -- Сорок, пятнадцать, все кургузые, один без хвоста...
   -- Кургузые?... разве ты видел? добивалась Анфиса Ивановна.
   -- Вот греха-то куча! продолжал между тем Иван Максимыч, даже та не подозревая ужаса Анфисы Ивановны. -- Должно ухарский какой-нибудь!... Ведь этак чего доброго, крокодил-то пожалуй насчет проглачивания займется... и всех нас-то!..
   Анфиса Ивановна махнула рукой и приказала ехать. Домой Анфиса Ивановна воротилась чуть живая, и несмотря за то что по приезде приняла тройную порцию капель, она чувствовала что сердце ее совершенно замирает. Она бросилась в комнату Мелитины Петровны чтобы хоть от вся почерпнуть что-либо успокоивающее, но Мелитина Петровна, увидав тетку с чепчиком съехавшим с затылка и с шалью тащившеюся по полу, только расхохоталась и ничего успокоительного не сказала.
   Анфиса Ивановна легла спать, положила возле себя горничную Домну, а у дверей спальни лакея Потапыча, чего прежде никогда не делала, и несмотря на это долго не могла заснуть, а едва заснула как тут же из-под кровати показался крокодил и, обвив хвостом спавшую на полу Домну, приподнял свое туловище по направлению к кровати и разинув огненную пасть проглотил Анфису Ивановну!
  
IV.
  
   Участок Анфисы Ивановны был не особенно большей, но за то на нем было все что вам угодно: и заливные дуга, и лес, и прекрасная река изобиловавшая рыбой и превосходная глина из которой выделывались горшка почитавшиеся лучшими в околодке, а земля была до того плодородна что никто не запомнит чтобы на участке Анфисы Ивановны был когда-нибудь неурожай. Домик Анфисы Ивановны был тоже небольшей, но он смотрел так уютно, окруженный зеленью сада, что невольно привлекал взор каждого проезжавшего и проходившего. В саду этом не было на одного чахлого дерева, напротив все задорилось и росло самым здоровым ростом, обильно снабжая Анфису Ивановну и яблоками и грушами, и вишней... Люди склонные к зависти ругали Анфису Ивановну на чем свет стоит.
   -- Ведь это черт знает что такое, прости Господи! горячились они.-- Ну посмотри сколько яблоков, сколько вишни! У меня в саду хот бы одна вишенка, а у этой старой карги вишня осыпная!... А какова пшеница-то!.. И на кой черт, спрашивается, ей все это нужно!...
   Но Анфиса Ивановна даже и не подозревала что яблоки ее пораждали всеобщую зависть и жила себе преспокойно в своей Грачевке, окруженная такими же стариками и старухами как и она сама.
   Анфиса Ивановна была старушка лет семидесяти, маленького роста, сутуловатая, сухая, с горбатым носом старавшимся как-будто изо всей мочи понюхать чем пахнет подбородок Анфисы Ивановны. Зубов у Анфисы Ивановны не было, но несмотря за это она все-таки любила покушать и пожевать. Жеваньем она ограничивалась только в тех случаях когда не могла проглотить недостаточно разжеванного. Так расправлялась она с яблоками, грушами, мясом и высосав сок украдкой вынимала остальное изо рта и украдкой же бросала под стол. Вследствие этого у того места где кушала Анфиса Ивановна прислуга всегда находила комки непроглоченной пищи; таковые же комки попадались за диванами, комодами и другою мебелью. Тем не менее однако Анфиса Ивановна была старушка чистоплотная, любившая даже при случае щегольнуть своими старыми нарядами и турецкими шалями. Память Анфиса Ивановна утратила совершенно; ничего не помнила что было вчера, за то все что было лет тридцать, сорок тому назад она помнила превосходно. Когда-то Анфиса Ивановна была замужем, но давно уже овдовела и, овдовев, в другой раз замуж не выходила. Поговаривали что в этом ей не было никакой надобности, так как по соседству проживал какой-то капитан тоже давно умерший, но все это было так давно и Анфиса Ивановна была так стара что даже трудно верилось чтоб Анфиса Ивановна могла когда-нибудь быть молодою и увлекательною. Детей у Анфисы Ивановны ни при замужестве, ни после такового не было. Она была совершенно одна, так как племянница Мелитина Петровна приехала к старухе очень недавно и не более как за месяц до начала настоящего расказа.
   Прислуга Анфисы Ивановны отличалась тем что у каждого служащего была непременно какая-то старческая слабость к своему делу. Так например экономка Дарья Федоровна была помешана на вареньях и соленьях. Буфетчик, он же и лакей, Потапыч только и знал что обметал пыль и перетирал посуду и каждая вещь имела у него собственное свое имя. Так например один стакан зазывался у него Ваняткой, другой Николкой; кружка же из которой обыкновенно пила Анфиса Ивановна называлась Анфиской. Горничная Домна не на шутку тосковала, когда ей нечего было штопать; прикащик же Захар Зотыч был решительно помешан на ведении конторских книг и разных отчетов и ведомостей. Все эти старики и старухи жили при Анфисе Ивановне с молодых лет и ничего нет удивительного что все они сжились так что трудно было бы существовать одному без другого. Всем им было ассигновано жалованье, но никогда и никто его не спрашивал, потому что никому деньги не были нужны. Жалованья этого таким образом накопилось столько что еслибы все служащие вздумали одновременно потребовать его, то Анфисе Ивановне нечем было бы расплатиться. Жалованья никто не требовал и Анфиса Ивановна даже и не помышляла о выдаче такового. Да и зачем? Каждый имел все что ему было нужно и каждый смотрел на погреба и кладовые Анфисы Ивановны как на свою собственность, как на нечто общее, принадлежащее всем им, а не одной Анфисе Ивановне; зачем же тут жалованье?...
  
V.
  
   До приезда в Грачевку племянницы Мелитины Петровны жизнь в Грачевке текла самым мирным образом. Анфиса Ивановна вставала рано, умывалась и зачинала утреннюю молитву. Молилась она долго, стоя почти все время на коленях. Затем вместе с экономкой Дарьей Федоровной садилась пить чай, во время которого являлся иногда управляющий Зотыч, при появлении которого Анфиса Ивановна всегда чувствовала некоторый трепет, так как появление управляющего почти всегда сопровождалось какою-нибудь неприятностью.
   -- Ты что? спросит бывало Анфиса Ивановна.
   -- Да что? Дьявол-то эвтот ведь опять прислал.
   -- Какой дьявол?
   -- Да мировой-то!
   -- Опят?
   -- Опять.
   -- Зачем?
   -- Самих вас в камеру требует и требует чтобы вы росписались на повестке.
   И Зотыч подает повестку.
   -- Что же мне делать теперь?
   -- Говорю, пожалуйтесь на него предводителю. Надо же его унять; ведь этак он, дьявол, вас до смерти затаскает!
   -- Да зачем я ему спонадобилась?
   -- Да по Тришкинскому деду...
   -- Какое такое Тришкинское дело?
   -- О самоуправстве. Тришка был должен вам за корову сорок рублей и два года не платил. Я по вашему приказанию свез у него с загона горох, обмолотил его и продал. Сорок рублей получил; а остальные ему отдал.
   -- Значит квит! возражает Анфиса Ивановна.
   -- Когда вот отсидите в остроге тогда и будет квит!
   -- Да ведь Тришка был должен?
   -- Должен.
   -- Два года не платил?
   -- Два года.
   -- Ты ничего лишнего не взял?
   -- Ничего.
   -- Так за что же в острог?
   -- Не имели вить права приказывать управляющему...
   -- Я кажется никогда тебе и не приказывала...
   -- Нет уж кто дудки, приказывали.
   -- Что-то я не помню, финтит старуха.
   -- Нет, у меня свидетели есть. Коли такое дело, так я свидетелев представлю... Что же мне из-за вашей глупости в острог идти что ли!.. Нет, покорно благодарю.
   -- Да за что же в острог-то?
   -- А за то что вы не имели никакого права приказывать мне продать чуткой горох... Это самоуправство...
   -- Да ведь ты продавал!
   -- А приказ был ваш.
   -- Стало-быт меня в острог?
   -- Похоже на то!
   -- Так это выходит процесс! перебивает его Анфиса Ивановна.
   И побледнев как полотно она запрокидывается на спинку кресла. Слово процесс пугает ее даже более острога. Она лишалась аппетита и ложилась в постель. Но сцены подобные описанной случались весьма редко, а потому настолько же редко возмущался и вседневный порядок жизни.
   Напившись чаю Анфиса Ивановна отправлялась в сад и беседовала с садовником, отставным драгуном Брагиным, у которого тоже была слабость целый день копаться в саду, мотыжит, подчищать и подпушивать. С ним заводила она разговор про разные баталии; старый драгун оживлялся и, опираясь на лопату, начинал расказывать про битвы в которых он участвовал. Анфиса Ивановна слушала со вниманием не сводя глаз с Брагина, качала головой, хмурила брови, а когда дело становилось чресчур уже жарким, она бледнела и начинала поспешно креститься.
   Наговорившись вдоволь с Брагиным, Анфиса Ивановна возвращалась домой, садилась в угольной комнате к окошечку и прозвав Домну начинала с ней беседовать. В беседах этих большею частию вспоминалось прежнее житье-бытье и иногда речь заходила о капитане, но тяжелые воспоминания дней этих (капитан, говорят, ее очень бил) как-то невольно обрывали нить разговора и Анфиса Ивановна говорила обыкновенно:
   -- Ну, не будем вспоминать про него. Дай Бог ему царство небесное и пусть Господь простит ему все то что он мне натворил!
   Во время разговоров этих Анфиса Ивановна вязала обыкновенно носки. Вязание носок было ее любимым занятием и так как у нея не было родных которых она могла бы снабжать ими, то она дарила носки предводителю, исправнику, становому и другим. Но при этом соблюдались ранги. Так, например, предводителю вязала она тонкие носки, исправнику потолоще, становому вовсе толстые. Анфиса Ивановна даже подарила однажды дюжину носок архиерею, но связала их не из ниток, а из шелку, за что архиерей по просьбе Анфисы Ивановны посвятил в стихарь рычевского причетника.
   К двенадцати часам Потапыч накрывал уже на стол, раза два или три обойдя все комнаты и обтерев пыль. Столь для обеда он всегда ставил круглый и прежде чем поставить его всегда смотрел на ввинченный в потолок крючек для люстры, чтобы стол был по средине комнаты. В половине первого миска была уже на столе и Потапыч отправлялся к Анфисе Ивановне и приговаривал: кушать пожалуйте. Во время обеда Потапыч всегда стоял позади Анфисы Ивановны, приложив тарелку к правой стороне груди. Потапыч в это время принимал всегда торжественный вид, подписал голову и смотрел прямо в макушку Анфисы Ивановны. Но несмотря однако на этот торжественный вид он все-таки не бросал своей привычки ходить без галстука, в суконных мягких туфлях и вступать с Анфисой Ивановной в разговоры.
   -- Ну чего смотрите! чего трете! приговаривал он оскорбленным голосом, заметок что Анфиса Ивановна разглядывает и вытирает тарелку. -- Небось уж не подам грязной; двадцать раз перетирал...
   -- У меня уж такая привычка! оправдывалась Анфиса Ивановна.
   -- Пора уж бросить ее!.... Что вы Англичанка что ли какая что тарелки-то чистые вытираете.
   Если же Анфисе Ивановне случалось каком бы то ни было образом разбить стакан или рюмку, то Потапыч положительно выходил из себя.
   -- Что у вас рук что ли нет! Ну что вы посуду-то колотите! Маленькие что ли! И глядя на собранные осколки он начинал причитывать:-- Эх, ты моя Сонька, Сонька! Сколько лет я тебя берег и холил, всегда тебя в уголочик буфета рядом с Анфиской ставил, а теперь кончилось твое житье!
   -- Ну, будет тебе, Потапыч! перебивает его Анфиса Ивановна.-- Полно тебе плакат-то! все там будет рано или поздно!
   И бывало вздохнет.
   После обеда Анфиса Ивановна отправлялась в свою уютную чистенькую комнатку и, опустившись в кресло, предавалась дремоте, после чего приказывала обыкновенно заложить лошадей и отправлялась или кататься, или в седо Рычи к отцу Ивану. Но поездки эти удавались ей не всегда и очень часто Домна, ходившая к кучеру с приказанием заложить лошадей, возвращалась и объявляла что кучер закладывать лошадей не хочет:
   -- Это отчего?
   -- Некогда, говорит.
   -- Что же он делает?
   -- Табак с золой перетирает. Нюхать, говорит, мне нечего, а я, говорит, без табаку минуты быть не могу.
   -- Да что он с ума сошел что ли? сердится Анфиса Ивановна.-- Ступай и скажи ему чтобы сию минуту закладывал; что до его табаку мне дела нет; что дескать барыня гневается и требует чтобы лошади были заложены.
   -- Ну что? спрашивает Анфиса Ивановна возвратившуюся Домну.
   -- Не едет.
   -- Что же он говорит?
   -- Не поеду, говорит, без табаку; хоть сейчас расчет давай!
   -- Так я же его сейчас и разочту! вскрикивает Анфиса Ивановна и обратясь к Домне говорит ласково:-- Домашенька, сходи, душенька, к Зотычу и скажи ему чтоб он принес конторскую книгу. Домна уходит, а Анфиса Ивановна принимается ходить по комнате и посматривать на каретник в надежде что кучер опомнится и поспешит исполнит ее приказание, но каретник попрежнему не растворялся. Являлся Зотыч с книгою и прислонялся к притолке: "Ну вот мол я, чего тебе еще книга спонадобилась!"
   -- Захар Зотыч! начинает Анфиса Ивановна.-- Кучер выходит у меня из повиновения и потому сейчас же разочти и чтоб его сегодня же здесь не было. Слышишь?
   -- Слышу.
   -- Так вот разочти.
   -- Денег пожалуйте.
   -- Разве в конторе нет?
   -- Откуда же оне будут в конторе-то?
   -- Сосчитай сколько ему приходится.
   Зотыч развертывает книгу и находит ту страницу на которой записан кучер Абакум Трофимыч. Он указывает пальцем: на, мол, смотри.
   -- Он сколько получает в месяц? Зотыч молча указывает пальцем. -- А давно он живет?
   Зотыч передвигает палец и указывает сколько лет живет кучер. Оказывается что живет он 38 лет.
   -- Сколько же ему приходится? спрашивает Анфиса Ивановна уже немного потише и Зотыч снова передвигает палец и указывает на итог.
   -- Да ты что мне все пальцем-то тычешь! говорит Анфиса Ивановна.-- Что у тебя язык что ли отвалился что ты не можешь мне ответить. Ну сколько же приходится?
   -- За вычетом полученных в разное время кучеру приходится получить 236 руб. 40 коп., отвечает Зотыч и смотрит на Анфису Ивановну как будто желая сказать: что, ловко?
   -- Так в конторе денег нет?
   -- Нет.
   -- Ну хороше, ступай! Я денег найду и тогда пришлю за тобой.
   Ладно, думает Зотыч и уходит и водит как в сенях кучер Абакум Трофимыч, сидя на каком-то отрубке и ущемив коленками какую-то ступу, преспокойно растирает себе табак и даже не взглянул на проходившего мимо с книгою под мышкой управляющего.
   Но в большинстве случаев кучер беспрекословно закладывал лошадей и отправлялся с барыней по указанным направлениям. Абакум всегда усаживался на козлах как можно покойнее, клад свои локти на колена и почти вовсе не правил лошадьми, от чего очень часто случалось что проезжая околицы, тарантас задними колесами зацеплял за вереи и выворачивал их вон.
   -- Ты вовсе не смотришь куда едешь! вскрикает бывало Анфиса Ивановна.
   -- Как же я назад-то смотреть могу! возразить Абакум.-- Чудное дело! Точно у меня глаза-то в затылке.
   И начнет бывало свой нос словно трубку набивать табаком. Очень часто табак этот ветром относило прямо в глаза Анфисе Ивановне и она говорила:
   -- Послушай, ты как-нибудь поосторожней нюхай, это твой табак мне прямо в глаза летит!
   -- Это ничего! отвечает кучер.-- Табак даже нарочно в глаза пускают. От этого зрение прочищается.
   После ужина Анфиса Ивановна поспешно отправлялась в спальную, где Домна успела уже приготовит для барыни постель. Помолившись и перекрестив постель, дверь и окна, чтобы никто не влез, Анфиса Ивановна укладывалась и свернувшись в клубочек засыпала, а с нею вместе засылала и вся усадьба. И тогда-то среда этой воцарившейся безмолвной тишины охватившей всю усадьбу, среди этой темной молчаливой ночи успевшей бережно окутать своим густым покрывалом все окружающее, выходил из своей конуры страдавший бессонницей ночной сторож Карп, шагал переваливаясь по разным направлениям усадьбы и неустанно колотил своею колотушкой вплоть до самого рассвета!..
  
VI.
  
   Так поживала Анфиса Ивановна несколько десятков лет, как вдруг за месяц до начала настоящей повести, часов в шесть вечера, подъехала к дому Анфисы Ивановны тележка запряженная парою лошадей. Из тележки вышла в каком-то рыженьком бурнусе с небольшим сак-вояжем на руке молодая свеженькая дамочка. Вбежав на крыльцо, она весело спросила Потапыча: дома ли Анфиса Ивановна? и узнав что дома, вошла без церемоний в залу и увидав в зале старушку с любопытством смотревшую в окно на подъехавшую пару, сейчас догадалась что старушка эта Анфиса Ивановна. Приехавшая поспешно подбежала к ней и обняв старушку отрекомендовалась что она ее племянница Мелитина Петровна Скрябина и принялась напоминать ей o себе. Мелитина Петровна передала что она дочь ее покойного брата Петра Ивановича, которую она, Анфиса Ивановна, раз только видела и то тогда когда Мелитина Петровна была еще грудным ребенком. Что год тому назад она вышла замуж за штабс-капитана Скрябина, который служил при взятии Ташкента под начальством генерала Черняева, ныне отправился в Сербию добровольцем, посоветовав ей на время войны ехать к тетушке Анфисе Ивановне, что она и исполнила. Затем Мелитина Петровна расказала что в вагоне встретилась она с Асклипиодотом Психологовым, доехала с ним от железной дороги до села Рычей, а затем попросила уплатить ямщику два рубля, так как выходя из вагона она потеряла свой порт-моне. Анфиса Ивановна уплатила деньги и приказала подать чаю. Мелитина Петровна вышла на балкон, пришла в восхищение от клумбы розанов, воткнула в косу один цветок, жадно вдыхала ароматичный воздух и объявила что летом только и можно жить в деревне, причем кстати обругала петербургский климат. За чаем, который пили тоже за балконе, Мелитина Петровна расказала что всю дорогу, начиная от Москвы и до последней станции железной дороги, она только и говорила с Асклипиодотом Психологовым что об ней и потому она теперь как будто знакома с ней уже несколько лет; знает ее привычки, образ жизни и употребит все старание чтобы быть ей приятною и заслужить ее расположение. Говоря все эти Мелитина Петровна намазывала на хлеб масло, подкладывала в чашку сахар, попросила Дарью Федоровау наливать ей чай покрепче и держала себя так как будто и в самом деле несколько лет знакома уже с Анфисой Ивановной. После чая, узнав что за реке есть удобное место для купанья, завязала в узелок полотенце, мыло, мочалку и, попросив указать ей место, отправилась купаться. Ужинала Мелитина Петровна с аппетитом, хвалила кушанья, а от варенца подававшагося вместо пирожного пришла в восторг и объявила что за такой варенец надо заплатить в Петербурге никак не менее трех рублей.
   Уложив Мелитину Петровну спать, Анфиса Ивановна собрала в свою спальную и Дарью Федоровну, и Домну и вместе с ними начала припоминать подробности посещения брата Петра Ивановича.
   -- Вот я не припомню хорошенько, говорила Анфиса Ивановна,-- был-ли в то время брат Петр Иваныч женатым или вдовцом.
   -- Кажись вдовцом! прошептала Дарья Федоровна.
   -- Ой женатым! подхватила Домна.-- Я помню что с ним приезжала какая-то дама, красивая, высокая, румяная...
   -- Это была не жена, а кормилица!
   -- Нет, жена. Я как теперь помню, была им отведена угольная комната и они в одной комнате спали... а кровать была одна, закрытая кисейным пологом от комаров.
   -- Ты все перепутала, Домна! говорит Анфиса Ивановна.-- Кровать с пологом мы устраивали для архиерея, когда он ночевал у нас.
   -- А где же дама-то спала?
   -- С архиереем не было никакой дамы.
   -- С кем же дама приезжала?
   И старухи умолкали и углублялись в воспоминания. Но как оне ни хлопотали, ничего припомнить не могли и, напротив, спутались еще более и в воспоминаниях этих Петр Иваныч то оказывался холостым, то женатым и приезжавшим вместе с женой, но без ребенка, то вдовцом с кормилицей и ребенком. То представлялся он им хромым, то гусаром с длинными усами, стройным, ловким и лихим. Наконец дошло до того уж что Петр Иванович никогда даже и не приезжал и что Мелитина Петровна все наврала и никогда в Грачевке грудным ребенком не была... Позвали Потапыча; стали спрашивать его: не припомнит ли он, приезжал ли лет двадцать тому назад Петр Иванович с кормилицей и с грудным ребенком? Потапыч тут же припомнил.
   -- Да как же! почти вскрикнул он.-- Известно приезжал с ребенком и с кормилицей. Еще помните раз, опосля обеда, ребенок потянул за скатерть и всю посуду переколотил!
   -- Так, так, так, затараторили старухи и в ту же минуту в их памяти воскресла вся картина приезда Петра Ивановича со всеми ее мельчайшими подробностями. Вспомнили что действительно лет двадцать тому назад Петр Иванович приезжал в Грачевку вдовцом с ребенком и кормилицей и прогостил недели три. Что кормилица была очень красивая, белая, стройная, чернобровая и спала вместе с ребенком в угольной комнате, а Петр Иванович в гостиной, на диване. Но какого пола был ребенок -- они решительно припомнить не могли, а так как на часах пробило уже двенадцать часов ночи и все она уже дремали, то порешили что вероятно ребенок был девочка, так как отец ужь никоим образом при крещении ребенка не назвал бы мальчика Мелитиной, ибо Мелитина имя женское.
   На следующий день Анфиса Ивановна по случаю приезда племянницы встала ранее обыкновенного и произвела даже некоторое изменение в своем туалете, накрыв голову каком-то чепцом, который называла она убором. Но несмотря на то что старуха была за ногах ранее обыкновенного, Мелитина Петровна все-таки предупредила ее и успела уже сходить за реку и искупаться, обойти весь сад, потолковать с Брагиным и побывать на гончарном заводе. Мелитина Петровна была в восторге и от Грачевки, и от сада, гончарным же заводом осталась недовольна и объявила что горшки на нем выделываются допотопным образом и что в настоящее время имеются очень простые и удобные приспособления, посредством которых горшки выделываются несравненно скорее и лучше. За чаем Meлитина Петровна расспрашивала старуху о средствах окрестных крестьян, за каком она наделе, на большем или малом, и есть ли в этой местности заводы или фабрики. Она высказала при этом свою любовь к заводскому делу, объясняла что на заводах и фабриках народ гораздо развитее, что хлебопашество развивает в человеке мечтательность и идилию, тогда как машины, перерабатывая пеньку, шерсть, бумагу, шелк и т. п., вместе с тем незаметно перерабатывают и человеческий мозг. Она расказала, что как то случалось ей быть в Шуе и что она пришла в восторг от завода. Затем она спросила есть ли в Грачевке школа и, узнав что школы никакой не имеется она высказала свое сожаление и слегка коснулась что вообще в России необходимо ввести обязательное обучение; что по имеющимся сведениям у вас на восемьдесят четыре человека приходится только один учащийся, что начальных школ у вас всего 22.400 и что поэтому увлекаться оптимизмом нам не к лицу, а надо думать об умножении начальных школ, причем не забывать и женского образования, о котором даже и думать не начинала.
   После чая Мелитина Петровна принялась за устройство своей комнаты и Анфиса Ивановна присутствовавшая при этом не мало удивилась что Мелитина Петровна ставит кровать как-то наискось комнаты; но племянница объяснила ей что непременно следует ложиться годовой к северу, так как по уверению германских врачей этим устраняются многие болезни, и что теорию эту объясняют она влиянием земного магнетизма на человеческий организм.
   Анфиса Ивановна все это слушала и чувствовала что в голове у нея творится что-то недоброе, но более всего поразила ее кровать, так что с кровати этой она не спускала глаз и все думала: как же это так выходит что спать надо наискось комнаты, а не вдоль стенки. Затем Анфиса Ивановна, как и всякая женщина вообще любившая подсмотреть что у кого есть, начала разглядывать костюм Мелитины Петровны и нашла что платьишко на ней не мудреное и хотя и украшалось разными бантиками и оборочками, но тем не менее все-таки мизерное и то же самое в котором была вчера; что ботинки хотя и варшавския, но все-таки рыженькие, с довольно значительными изъянцами и со стоптанными коблуками. Все это наводило Анфису Ивановну на мысль что муж Мелитины Петровны должно-быть одного поля ягода с капитаном и вероятно сорви-голова коли уехал на сражение.
   Уставив кровать, Мелитина Петровна открыла свой чемоданчик и вынув из него несколько книг поставила их на стол и объявила Анфисе Ивановне что если ей угодно некоторые из этих книг она ей прочтет; что книги очень интересные и в особенности расхвалила Тайны Мадридского двора, Евгению и Дон-Карлоса. Но Анфиса Ивановна была занята не книгами, а искоса посматривала на чемоданчик, где кроме каких-то тоненьких книжечек перевязанных бичевкой как будто ничего не виднелось. Анфиса Ивановна спросила племянницу отчего не ставит она на стол и тех книжек которые перевязаны бичевкой, но Мелитина Петровна объяснила что тоненькие книжечки учебные, изданные комитетом грамотности, и тут же поспешила закрыть и запереть чемодан ключем, который и сунула в карман своего платья.
   Устроив комнату, Мелитина Петровна спросила, далеко ли от них почтовая станция на которой принимаются письма, и узнав что таковая заходится в селе Рычах и что почта отходит сегодня часов в шесть вечера, очень обрадовалась и объявила что сегодня же отправит в Петербург письмо, а когда Анфиса Ивановна спросила племянницу зачем пишет онa в Петербург если муж ее находится на сражениях. Мелитина Петровна ответила что мужу с этою почтой она писать не будет, а будет писать одному петербургскому знакомому. После обеда Мелитина Петровна попросила у тетки бумаги и все нужное для письма, кстати выпросила и три рубля денег на покупку почтовых марок, и расцеловав за все это тетку ушла в свою комнату писать письма, а Анфиса Ивановна по обыкновению удалилась в свою спальную. Но на этот раз старушка не уселась в кресло подремать, а призвав к себе Домну, начала передавать ей по секрету все виденное и слышанное. Анфиса Ивановна сообщила что Мелитина Петровна умеет делать горшки, очень любит фабрики и заводы на которых выделывают человеческие мозги и что спит не вдоль стенки, а наискось комнаты. Домна же в свою очередь передала что вчера она хотела было приготовить Мелитине Петровне ночную сорочку и просила ключ от чемодана, но Мелитина Петровна ей ключей не дала; что у племянницы ничего-то ровнехонько нет и что платье только одно и есть. Что же касается до белья, то такового всего-навсе две сорочки, два полотенца и штуки четыре носовых платков. Расказ этот еще более убедил Анфису Ивановну что муж Мелитины Петровны одного поля ягода с капитаном и по всей вероятности спустил все приданое жены, так как Анфиса Ивановна очень хороше помнит что у покойного брата Петра Ивановича было 500 душ, которые и должны была перейти к Мелитине Петровне. Затем Домна передала что и ее тоже Мелитина Петровна расспрашивала о мужиках, хороше ли они живут, много ли грамотных, довольны ли они своим положением; на что она, Домна, ответила ей что дело еядевичье и что она об этих делах ничего не знает.
   Когда Анфиса Ивановна вышла из спальни, то она была очень удивлена узнав от Потапыча что Мелитина Петровнa ушла пешком в Рычи. Анфиса Ивановна сделала Потапычу выговор что он не распорядился заложить лошадей, но старый слуга объявил что Мелитина Петровна от лошадей отказалась и объявила что она любит ходить пешком и никогда на лошадях ездить не будет. Часов в восемь вечера Мелитина Петровна воротилась и передала тетке что письмо она отправила, что была в лавке Александра Васильевича Соколова, купила там табаку и гильз и папирос и что встретила в лавке учителя Знаменского и своего попутчика Асклипиодота Психологова. Село Рычи ей очень понравилось, причем Мелитина Петровна не без иронии заметила что село это имеет вид цивилизованного местечка, так как на базарной площади есть несколько давок, трактиров, кабаков и даже блестят две-три золотые вывески с надписями:Склад вина такого-то князя, склад вина такого-то графа, и кончила расказ тем в в селе напали на нее собаки и как она ни отмахивалась зонтиком, а все-таки они оборвали ей хвост. Тем не менее однако Мелитина Петровна была очень довольна что побывала в селе Рычах и объявила что платье свое она сегодня же приведет в надлежащий порядок. Анфиса Ивановна попеняла племяннице что она не приказала себе заложит лошадей, но Мелитина Петровна объявила и ей то же что и Потапычу, что она любит ходить пешком и на лошадях ездить не будет. И Мелитина Петровна, выпросив у Домны иголку с ниткой, принялась чинить свое платье.
  
VII.
  
   На следующий день явился Асклипиодот Психологов. Он был в пестрых клетчатых панталонах водевильного пошиба, гороховом коротеньком пиджаке и в пуховой шляпе надетой набекрень. Встретив Анфису Ивановну, он расшаркался по театральному, выкинул ногами какой-то курбет и объявил что так как ему отлично известно что Анфиса Ивановна его не долюбливает (хотя бы напротив ей следовало любить его, так как он ее крестный сын), то он и является с визитом не к ней, а к своей бывшей попутчице Мелитине Петровне. Дав Асклипиодоту приложиться к ручке, Анфиса Ивановна спросила его о здоровье отца Ивана, на что Асклипиодот, сделав в воздухе рукою жест, объявил что отца он сегодня не имел еще чести видеть, так как он в церкви, но что по всей вероятности он здоров, потому что попы никогда не хворают и постоянно здоровы. Затем Асклипиодот сообщил Анфисе Ивановне что он опят возвратился под отчий кров, что в учительской семинарии в которой он учился произведен коренной переворот, и он, убедившись что при таковых переворотах в семинарии той учиться не стоит, счел за благо покинуть сказанный храм наук и возвратиться сюда. Затем вошла Мелитина Петровна. Асклипиодот быстро вскочил со стула и очень развязно и крепко пожал ей руку. Анфиса Ивановна оставила он одних и удалилась в свою комнату. Мелитина Петровна, заметив это, тотчас же догадалась что посещение Асклипиодота вероятно старухе не понутру, Асклипиодот пробыл однако у Мелитины Петровны довольно долго, надымил табаком полну комнату и набросал на под столько окурков, что Потапыч насилу даже собрал их. О чем беседовала она -- неизвестно, так как говорили они почти шепотом, а как только в комнату входил Потапыч с крылом и полотенцем, так немедленно или умолкали совершенно, или же начинали говорить о погоде. Пред прощаньем Мелитина Петровна увела Асклипиодота в свою комнату и довольно долго и там говорила с ним о чем-то. Наконец Асклипиодот ушел, но встретившись в зале с Анфисой Ивановной снова выкинул ногами курбет и, грозя пальцем, проговорил:
   -- Грех вам, мамашенька, что вы не любите своего крестничка! Бог вас за это строго накажет!..
   "Хороше, толкуй!" подумала про себя Анфиса Ивановна и когда Асклипиодот ушел, прибавила обращаясь к племяннице:
   -- И в кого только зародился такой ветрогон, не понимаю!...
   Чрез несколько дней Домна, ходившая в Рыча к обедне, сообщила Анфисе Ивановне что Мелитина Петровна, тоже бывши в церкви, стояла рядом с Асклипиодотом и долго с ним болтала и смеялась; наконец отец Иван, заметив это, выслал из алтаря дьякона и приказал объявить им что если они хотят смеяться и болтать, то чтобы вышли из церкви и не мешали бы другим молиться. Дьякон все это объявил им басом, и Асклипиодот тотчас же вышел, а Мелитина Петровна осталась в церкви и начала усердно молиться и что после обедни отец Иван сказал коротенькую проповедь о том что такое храм Божий, что такое литургия и как верующие и почитающие Бота должны держать себя в храме Его. Обо всем этом расказала Анфисе Ивановне и сама Мелитина Петровна, похвалила отца Ивана и высказала при этом что она никак не ожидала чтобы в деревне сельский священник был в состоянии сделать такое замечание, да ещебарыне, и сверх этого наскоро сообразит на эту тему такую прекрасную проповедь какую он сказал.
   Все это вместе взятое не совсем-то приходилось по вкусу Анфисе Ивановне и приезд племянницы сделался ей в тягость, но Мелитина Петровна была не из тех которые не заметили бы этого и не сумели бы поправить дела. Мелитина Петровна вскоре оказалась женщиной не только укладистою, но даже весьма предупредительною и любезною. Не прошло и двух дней как Мелитина Петровна сумела уже угодит Анфисе Ивановне а приготовила ей к обеду такие сырники что Анфиса Ивановна чуть не объелась ими. Узнав затем что Анфиса Ивановна очень любит квас и что хорошего квасу никто здесь варить не умеет, она потребовала себе ржаных сухарей, caxapy и сделала сухарный квас, разлила его по бутылкам, в каждую бутылку положила по три изюминки, и когда квас собрался, угостила им Анфису Ивановну. Асклипиодот больше не показывался. А когда Мелитина Петровна, прочитав присланный мировым судьей заочный приговор, которым Анфиса Ивановна по известному нам Тришкинскому процессу приговорена к четырехдневному аресту, съездила к мировому судье, объяснилаему что Анфису Ивановну сажать под арест невозможно и привезла старухе мировую с Тришкой, то Мелитина Петровна окончательно уже овладела сердцем своей тетки, которая в ту же минуту порешила что Мелитина Петровна славная бабенка. Анфиса Ивановна расцеловала племянницу, помирилась с судьей и немедленно принялась ему вязать носки из самой тонкой бумаги, причем Мелитина Петровна научила ее так сводить нитка как никогда Анфиса Ивановна не сводила.
   Мелитине Петровне было лет двадцать с небольшим: это была женщина небольшего роста, тоненькая, с приятным веселым личиком, с плутовскими глазками, весьма бойкая, говорливая и с прелестными каштановыми волосами. Шиньйонов она не носила, но роскошные волосы свои зачесывала назад и завязывала их таким изящным бантом что всякий шиньйон только испортил бы натуральную красоту волос. Весь недостаток Мелитины Петровны заключался в ее костюме, но Анфиса Ивановна как только убедилась что племянница ее славная бабенка, так тотчас же подарила ей все нужное и даже прекрасного барежу. Преподнося последний, Анфиса Ивановна с улыбкою объявила племяннице что бареж этот она дарит ей за Тришкинский процесс. Мелитина Петровы расцеловала тетку, выпросила у вся еще пятьдесят рублей на отделку, отправилась в Рычи и, закупив в модном магазине Семена Осиповича Голубева всевозможных лент, прошивочек и несколько дюжин пуговиц и выпросив вместе с тем у знакомого нам Ивана Максимовича швейную машину, которая по уверению его шьет с волком двадцать, принялась все подаренное кроить и шить. Анфиса Ивановна хотела было пригласить известную в околодке модистку Авдотью Игнатьевну, но Мелитина Петровна объявила что она сделает все сама, а действительно немного погодя у вся был уже новый гардероб из нескольких простеньких платьев сшитых со вкусом и весьма пикантно выказывавших все ее физические достоинства. Анфиса Ивановна не мало дивилась новому покрою платьев, что рукава и юпка делаются из одной материи, а лиф совершенно из другой, что пуговиц пропасть, а петель нет и застегивать нечего, что бант, который в доброе старое время прикалывался к волнующейся груди и взорам передавал трепет ее, ныне пришивается к сиденью. Но тем не менее платья нашла она миленькими, а главное идущими к хорошенькому личику Мелитины Петровны. Мелитина Петровна подошла к зеркалу, полюбовалась собою и снова расцеловала тетку. Мелитина Петровна не кокетка, но она женщина; а какая женщина не испытывает тайного удовольствия в уверенности что она может нравиться!..
   Окончив работу, Мелитина Петровна прочла Анфисе Ивановне Дон-Карлоса и Тайны Мадридского Двора, и старуха осталась в восторге, в особенности от последних, и внутренно сравнивала себя с Изабеллой, а покойного капитана с маршалом Примом.
   Не менее Анфисы Ивановны полюбили Мелитину Петровну не только вся дворня, но даже и окрестные крестьяне. Мелитина Петровна умела со всеми поладить и всякому угодить. Александр Васильевич Соколов беспрекословно отпускал ей в долг табак и гильзы и разные конфеты, которые она раздавала крестьянским детям. Известный капиталист Кузьма Васильевич Чурносов, ругавший всех обращавшихся к нему с просьбой дать взаймы денег, ссудил ее однажды серией в 50 рублей; портной Фаларет Семенович, постоянно пьяный и избитый, при встрече с Мелитиной Петровной бросал фуражку кверху и кричал ура, даже сам церковный староста, узнав что Мелитина Петровна очень любит свежую осетрину с ботвиньем, слетал в губернский город и привез ей живого осетра аршина в два длиной. В несколько дней успела она познакомиться почти со всеми бабами и нужными и почти у всех побывала в избах. С бабами толковала она о коровах, о телятах, о том какую вообще жалкую участь терпит баба в крестьянской семье; с мужиками, о подушных окладах, о нуждах их, о господстве капитала над трудом, о волостных судах и сходках, о безграмотности старшин и грамотности волостных писарей. С крестьянскими девушками она купалась, не умевших учила плавать и нырять и говорила что купанье очень полезно и что поэтому необходимо пользоваться вашим коротким летом чтобы на зиму запастись здоровьем. Иногда же она просила собравшихся на купанье девушек уйти и оставить ее одну.
   Итак, Анфиса Ивановна успокоилась совершенно, а убедившись что племянница ее не из таковских которые нарушают чье-бы то вы было спокойствие, зажила по-прежнему, не только не стесняясь ее присутствием, но даже изредка сетуя что племянница так мало сидит с ней и большую часть дня проводит вне дома. Еще тревожило старуху то обстоятельство что Мелитина Петровна уходя всегда запирала свою комнату ключем, как будто боялась что ее обокрадут, а равно и то что несмотря на большую переписку которую ведет Мелитина Петровна она ни разу не писала мужу и не получала ни одного письма из Сербии. Она даже раз решилась спросит ее об этом.
   -- Ужь ты не в ссоре ли с мужем-то? заметила она.
   -- Нисколько.
   -- Что-же он тебе ничего не пишет! Я этого не понимаю. Ну как не уведомит жену что вот, дескать, я жив и здоров, желаю и о тебе узнать что-нибудь! А то на поди! Уехал себе на сраженье и ни слова!-- Ужь он у тебя, малая моя, тюкнут не любит ли?
   -- Что кто значить тюкнуть?
   -- Выпить то-есть?
   -- Он пьет, но очень мало.
   -- То-то, проговорила Анфиса Ивановна.-- А то у меня был один знакомый капитан, продолжила она вздохнув,-- так тот бывало так натюкается что ничего не помнит. Вытаращит бывало глаза, да так целый день и ходит и то того кулаком треснет, то другого.... Это, говорит, чтобы рука не отекала!
   На этом и кончился разговор, и хотя Анфиса Ивановна в сущности ничего не узнала относительно обоюдного молчания супругов, но все-таки имея в виду что штабс-капитан Скрябин не тюкает, она успокоилась. Итак, в Грачевке все пришло было в надлежащий порядок, как вдруг появился крокодил и появлением своим наделал известную уже нам суматоху.
  
VIII.
  
   Несчастная Анфиса Ивановна после того ужасного сна который был уже описан нами не спала всю ночь и разбудив Домну напрасно старалась в разговорах с нею хоть сколько-нибудь забыть ужасную действительность. О чем бы старушка ни говорила, как бы далеко ни удалялась от тяготившей ее мысли, а все-таки разговор незаметно сводился к одному и тому же знаменателю. Среди разговоров этих иногда склонила ее дремота, она забывалась, но тревожное забытье это походило на тот мучительный сон которым доктора успокаивают измученного больного давая ему морфий. Только что сомкнет Анфиса Ивановна свои отяжелевшия веки как ей представляется что она приказывает Зотычу обнести свою усадьбу высокою кирпичною стеной с железными воротами, но Зотыч требует на покупку материалов денег, а денег нет и последния отданы Мелитине Петровне на отделку платьев... То представляется ей что стена уже готова и что около запертых железных ворот ходит Брагин с ружьем и Анфиса Ивановна довольна и напевает: и на штыке у часового горит полночная луна. Но вдруг наверху стены показывается крокодил; как-то раскорячившись оглядывает он внутренность двора и затем, упираясь четырьмя лапами, начинает спускаться вниз, а Асклипиодот почтительно приподняв шляпу говорит ей: "Вот водите, мамашенька, я говорил вам что Бог накажет вас за то что вы не любите своего крестничка!"..
   За то как только начало светать и как только утренняя зоря взглянула в окно возвещая о появлении солнца и как только защебетали под окном неугомонные воробьи, так Анфиса Ивановна вздохнула свободнее и по мере того как мрак ночи бледнел пред светом дня, уменьшалось и тревожное настроение старушки. Она уснула и на этот раз проспала спокойно часов до восьми утра.
   Тем не менее однако Анфиса Ивановна чувствовала себя не хороше, хотя и принимала усердно капли фельдшера Нирьюта. С Мелитиной Петровной о крокодиле она не говорила ничего, потому что вчера еще обиделась на нее за то что Мелитина Петровна вместо успокоительного слова только расхохоталась глядя за ее свалившийся чепец и тащившуюся по поду шаль. Она только посоветовала племяннице не ходить купаться, на что Мелитина Петровна сначала спросила о причине, а затем узнав что причиною является крокодил, который может ее проглотить, расцеловала тетку, зазвала ее трусихой и объявила что она крокодила не боится и еслибы захотела, то давным бы давно поймала его за хвост. Затем снова расцеловав старуху, она сообщила что сейчас идет в Рычи за почту, а вечером прочтет ей роман Всадник без головы, который вероятно ей понравится. Немного погодя она проходила уже по двору в своем коротеньком холстинковом платье, красиво подобрав юпку, так чтобы дать возможность желающим вдоволь насмотреться на щегольски обутую ножку и на тонкий телесного цвета чулок. Затем она распустила зонтик и скрылась за воротами.
   Услыхав от племянницы что еслибы та захотела, то давно бы поймала крокодила, Анфисе Ивановне пришло в голову послать за г. Знаменским и посоветовать ему обратиться за помощью к Мелитине Петровне, тем более что не далее как вчера г. Знаменский прочел ей письмо, в котором за доставку крокодила ему обещают громадные деньги. Но только-что хотела она посылать за г. Знаменским, как он появился в комнате с целою кипой газет под мышкой.
   Это был мущина лет тридцати, высокий, длинный, со впалою грудью, зеленый, худой, с чрезвычайно болезненным видом и с глазами как у сухого соленого леща. Платье сидело на нем как на вешалке, а так как он ходил как обыкновенно ходят семинаристы, с какою-то перевалкой, то фалды сюртука его раскачивались свободно направо и налево. Он был в крайне раздраженном состоянии, отчего и без того уже болезненное лицо его со впалыми щеками и шишковатыми скулами имел вид совершенно мертвого человека.
   Извинившись пред Анфисой Ивановной что он беспокоит ее своим посещением, объяснил что, шатаясь с утра по берегам реки Грачевки, решился зайти к ней немного отдохнуть. Проговорив это, он сильно закашлялся и добавил что он очень устал, а главное раздражен всеми теми нелепостями которыми наполняются в настоящую минуту газеты по поводу крокодила. И проговорив это, он с досадой швырнул газеты и совершенно изнеможенный опустился в кресло. Анфиса Ивановна очень обрадовалась приходу г. Знаменского, приказала подать закуску и передала ему немедленно слова Мелитины Петровны. Но г. Знаменский не обратил даже внимания на расказанное Анфисой Ивановной и объявил что у Мелитины Петровны завидный характер, так как она надо всем шутит и смеется, а что о поимке крокодила он не заботится, что крокодил его рук не минует, и что как только получит он от Вольфа книги, то крокодил будет пойман, об этом нечего и толковать! Но будто бесит его более всего то обстоятельство что газеты точно сговорились и доказывают что в Грачевке не крокодил, а какая-то гигантская змея, что такое нахальство подмывает его ехать и в Москву, и в Петербург для крупных объяснений с авторами этих недобросовестных статей. Затем он опять закашлялся, а немного погодя, отдохнув от кашля, высказал свое глубокое презрение к тем людям которые так легко относятся к печатному слову и ради какого-то глупого гаерства затемняют истину искажением фактов.
   За закуской, от которой впрочем г. Знаменский отказался объявив что ему теперь не до еды, Анфиса Ивановна сообщила ему что по словам Ивана Максимовича, крокодилов не один, а двадцать, что они прибыли из Петербурга все кургузые, а один без хвоста. Услыхав это, г. Знаменский расхохотался и объяснил старухе что крокодил только один, за это он ручается, а что Иван Максимович всегда говорит с волком двадцать. Вспомнив действительно поговорки Ивана Максимовича, рассмеялась в свою очередь и Анфиса Ивановна и не мало удивилась что вчера, встретившись с Иваном Максимовичем, она и забыла совершенно про его манеру говорить. Затем г. Знаменский успокоил Анфису Ивановну еще и тем что если она не будет ходить на реку и в камыши и ограничится прогулками по саду и по дому, то ей нечего опасаться быть проглоченною крокодилом, так как животное это ни в сад обнесенный забором, ни в дом никоим образом не пойдет. После этого, собрав все свои газеты, г. Знаменский распросщался с Анфисой Ивановной и, повторив еще раз что крокодил его рук не минует, зашагал по дороге ведущей в село Рычи.
   Посещение это подействовало на Анфису Ивановну несравненно благотворнее капель прописанных фельдшером Нирьютом, так что старушка совершенно успокоилась, выкинула за окно пузырек с каплями и отправилась в сад потолковать с Брагиным о войне 12 года.
   Пред обедом возвратилась Мелитина Петровна и расказала тетке что на обратном пути ей встретился Знаменский, остановил ее среди поля и, ухватив ее крепко за руку, принялся, читать ей газетные статьи о морских чудовищах и, окончив чтение, принялся ругать авторов этих статей, не понимающих что Грачевка не Норвегия, не Оркнейские острова, что он не капитан Древар и не епископ Понтопидаг, а учитель Знаменский, а кончил тем что объявил ей: если дело этим не кончится, то он перестреляет всех этих писателей искажающих истину.
   -- Ну что же ты? спросила Анфиса Ивановна.
   -- Я прозвала его Дон-Кихотом и посоветовала ему зайти к фельдшеру Нирьюту.
   И Мелитина Петровна, весело расхохотавшись, привилась обнимать и целовать тетку и обещала ей прочесть когда-нибудь Дон-Кихота, так как Анфиса Ивановна думала что это какой-нибудь генерал тоже сражающийся в Сербии.
   Вечером Мелитина Петровна начала чтение Всадника без головы, а чтение это так заинтересовало Анфису Ивановну что она прослушала до двенадцати часов ночи и только в первом часу улеглась в постель совершенно спокойная что крокодилов только один, да и тот в дом залезть не может.
  
IX.
  
   Однажды вечером пришел к Анфисе Ивановне отец Иван. Анфиса Ивановна очень обрадовалась увидав своего любимого священника, поспешила усадить его на самое мягкое кресло и распорядилась на счет чая. Отец Иван объявил старухе что он пришел к ней провести вечер, что его гложет какая-то тоска и что он не знает куда деваться ему с этою тоской. При этом он расказал старухе что ему сильно нездоровится, но что он боится лечь в постель и именно потому что не уверен встанет ли он с этой постели, или нет. Анфиса Ивановна посоветовала обратиться к фельдшеру Нирьюту, но услыхав от отца Ивана что таких болезней фельдшера лечить не умеют и что единственный врач подобных болезней есть милосердый Бог, Анфиса Ивановна замолчала и смекнула что действительно отец Иван что-то выглядит плохо.
   -- Что же с вами? спросила старуха с участием.
   Отец Иван вздохнул и передал что вчера получил он из Москвы от одного тамошнего священника, с которым полвека тому назад вместе учился в семинарии, весьма неприятное письмо.
   Анфиса Ивановна спросила было что пишут ему, но отец Ивам содержания письмa не передал и опять повторил что ему тяжело, что ему скучно, а что на него нападает тоска. Анфиса Ивановна почувствовала что беседа не ладится и потому очень обрадовалась когда в комнату вошла Мелитина Петровна вся раскрасневшаяся и усталая, со Справочным Листком в руках. Сняв поспешно шляпу и поздоровавшись с теткой и с отцом Иваном, Мелитина Петровна объявила что принесла очень утешительную новость.
   -- Про крокодила что ли? почти вскрикнула старуха.
   -- Нет, не про крокодила, а про Сербию! заговорила Мелитина Петровна.-- Сербы одержали победу и разбили Турок на голову.
   Анфиса Ивановна пригорюнилась, потому что ей гораздо было бы приятнее послушать что-нибудь про крокодила нежели про Сербию. Мелитина Петровна принялась читать известие сообщающее как генерал Черняев взял штурмом турецкий лагерь при Бабиной Главе. Отец Иван слушал со вниманием, и когда чтение было окончено, перекрестился.
   -- Помоги им Господи! проговорил он. -- Пора наконец избавиться им и вообще балканским христианам от невыносимо тяжелого турецкого ига. Благодарение и нашим русским добровольцам, взявшимся за оружие и отправившимся в ряды Сербов. Сербское дело есть общее дело всех турецких христиан. Оно настолько же сербское, насколько болгарское, герцеговинское, боснийское, оно настолько даже и русское, так как и предки наши вышла оттуда и оттуда же озарил вас божественный свет христианского учения.
   -- А про мужа твоего ничего не напечатано? спросила Анфиса Ивановна.
   -- Муж мой мелкий офицер, возразила Мелитина Петровна,-- последняя спица в колеснице...
   -- Все-таки он может отличиться...
   -- Конечно может, перебила ее Мелитина Петровна.-- Когда отличится, тогда и прочтем, а пока еще нет ничего.
   Уселись за чай, но только-что Дарья Федоровна принялась было разливать как на дворе послышался колокольчик. Колокольчиков Анфиса Ивановна тоже побаивалась не на шутку, так как звук этих колокольчиков всегда сопровождался прибытием или станового, или исправника, которых Анфиса Ивановна хотя и задабривала носками, но все-таки не долюбливала. К колокольчику стал прислушиваться и отец Иван, а когда в передней хлопнула дверь и послышалась чьи-то грубые шаги, то отец Иван даже и пошел было справиться о приехавшем, но встретился в дверях с Потапычем.
   -- Кто это? спросила Анфиса Ивановна.
   -- Сотник из Рычей, за батюшкой приехал, проговорил Потапыч, показав глазами на отца Ивана.
   Отец Иван вышел и немного погодя возвратясь объявил что к нему приехал становой и просить его к себе.
   -- Вероятно мертвое тело! заметила Мелитина Петровна.
   -- Нет, должно-быть не мертвое...
   И отец Иван распростившись сел вместе с сотником на тележку и уехал. Немного погодя он был уже дома. Становой пил чай и беседовал с Асклипиодотом.
   -- Извините что заставил дожидаться! проговорил отец Иван, поздоровавшись со становым.
   -- Ничего, отвечал становой.-- Мы здесь с Асклипиодотом Иванычем беседовали. Он угостил меня чаем.
   -- Закусить чего-нибудь не угодно ли?... Водочки может-быть..
   -- Я ужь предлагал, перебил Асклипиодот отца.-- Они отказалась.
   -- Это потому что хозяина не было дома, проговорил становой.-- Без хозяина как-то неловко, а теперь другое дело, можно и водочки.
   -- Вот еще какие китайские церемонии! заметил Асклипиодот.
   -- Подай-ка водка да чего-нибудь закусить! проговорил отец Иван обращаясь к сыну.-- Там в шкапу есть колбаса, сухари, сыр,-- неси все сюда. Еще груздочков принеси... Грузди хоть и не завидные, говорил отец Иван обращаясь к становому,-- но за то свеженкие, недавно посоленые, сам собирал.
   Асклипиодот вышед из комнаты.
   -- А вы ко мне по службе? робко спросил отец Иван,
   -- Да, по деду.
   -- Что такое случилось?
   -- Особенного ничего, но все-таки дело несовсем приятное.
   -- Ужь не насчет ли сына что-нибудь? проговорил отец Иван, понизив голос.
   -- Да, насчет его.
   -- Опят новая шалость?
   -- Да, опять.
   -- Сердце мое чувствовало... На днях получил я письмо из Москвы от одного священника...
   И вынув из кармана письмо отец Иван подал его становому.
   -- Не по этому ли деду? спросил старик, стараясь скрыть навернувшияся на глаза слезы.
   Становой пробежал письмо.
   -- Да, но этому! проговорил становой возвращая письмо.
   -- Что же мне делать?
   -- Я советовал бы вам как-нибудь замять это дело.
   -- Конечно, конечно.
   -- С сыном-то вы говорили что-нибудь? спросил становой.
   -- Нет, ничего. Тяжело как-то говорить мне с ним об этом... А вы?
   -- С какой стати! Я хотел с вами переговорить...
   -- Благодарю вас.
   В комнату вошел Асклипиодот с подносом на котором стояли водка и закуска.
   -- Ну-с, вот вам и закуска и водка! начал Асклипиодот поставив поднос на стол.-- Не привести да еще вина какого-нибудь... У нас кажется есть херес и коньяк... За стаканом вина, продолжал Асклипиодот,-- беседа идет оживленнее, человек получает красноречие...
   -- Что же, принеси... перебил его отец Иван.
   -- Я так и знал! подхватил Асклипиодот,-- я так и знал что батюшка прикажеть и вина подать... Он только со мной скупится, а когда приезжают гости, то заветного ничего нет... Сколько раз говорил я отцу: Батюшка, обед без вина, все одно что мущина без женщины... так нет!
   И проговорив это Асклипиодот налил три рюмка водки.
   -- Прошу! проговорил он обращаясь к становому и к отцу, показывая на рюмки.
   Становой взглянул за отца Ивана.
   -- Покорнейше прошу! проговорил стартик.
   Все выпили.
   -- Прекрасно! превосходно! заметил Асклипиодот.-- Это будет поэфектнее чаю. Ну-с, вы теперь побеседуйте, а я сию минуту принесу херес и коньяк.
   И Асклипиодот вышед в сени и встретив там кухарку принялся обнимать ее и приглашать идти в чулан за хересом.
   -- Какой там еще херес! отбивалась кухарка.
   -- Ну, или что ли!
   -- Не пойду...
   -- Угощу и тебя...
   -- Не надо, ну те!...
   Немного погодя и херес и коньяк стояли уже на столе, но Асклипиодот видимо скучал и по всему было заметно что ему хотелось уйти. Наконец он встал и выпив рюмку водки сказал:
   -- Теперь я кажется свободен. Хозяин дома налицо и я вероятно могу оставить вас.
   -- Он вам не нужен? спросил отец Иван станового.
   -- Нисколько.
   -- Так ступай!..
   Асклипиодот расшаркался, надел фуражку и вышед из комнаты.
   Давно уже стемнело, а отец Иван все еще беседовал со становым. Но о чем говорили они, никто не слыхал, только стряпуха, войдя как-то неожиданно в комнату, видела что отец Иван сидел облокотясь на стол, и что по седым усам его текли слезы. На столе были разложены бумаги, одну из которых читал становой, но что было написано в этой бумаге неизвестно, потому что как только вошла стряпуха, так становой читать перестал. Часом в двенадцать ночи становому были поданы лошади и он стал прощаться с отцом Иваном.
   -- Вы бы переночевали! останавливал его старик.-- Ночь, темная, как раз в овраг попадете.
   -- Нельзя. К рассвету я должен быть в городе, говорил становой, укладывая в портфель бумаги.
   -- Так вы советуете мне ехать?
   -- Да это было бы вернее. Сами вы лучше устроите... Только вы пожалуста наблюдайте чтоб сын ваш никуда не скрылся. -- Помните что я отдал вам его на поруки.
   И распростившись еще раз с отцом Иваном становой сел в тарантас и уехал.
   В селе Рычах в это время давно уже все спали и только на краю села, возле покосившейся избушки, на крыше которой торчал длинный шест с привязанною к нему тряпицей, сидело несколько мужиков и с ними Асклипиодот. Он был уже пьян и, заломив на бекрень фуражку, о чем-то горяче рассуждал, размахивая руками и хлопая мужиков по плечам. Мужики были тоже заметно выпили и грустили.
   -- Вот и еще горе! говорил один из них.-- В третьем году Господь градом посетил, в прошлом году неурожай, а теперь ваш крокодил какой-то завелся, народ глотать начал!..
   -- На вас не одного, а сотню крокодилов напустит надо! подхватил Асклипиодот.
   -- За что же это? загалдили мужики.
   -- А за то что все вы ослы!.. продолжил Асклипиодот.-- Вас всех надо сначала в баню, выстирать хорошенько, а после бани всех перепороть чтобы вы поумнее были, а потом уж и напустит на вас крокодилов чтоб они из вас остальную дурь высосали.
   -- Что-то ты больно чудно говоришь, Склипион Иваныч! заметил один из мужиков.
   -- Не Склипион, а Асклипиодот, подхватил последний.-- Такой святой был, празднуется он 3-го июля и в этот же знаменательный день умер Иоанн Скоропадский, гетман малороссийский... Вот что, голова с мозгом!
   -- Тяжелые времена подошли, нечего сказать!.. проговорил один из мужиков.-- Благодарение Господу что еще в нынешнем году урожай хороший, а то хот душиться так в ту же пору.
   -- А все-таки не поправимся! начал другой.-- Все мало будет, даром что урожай... В прошлом году за землю не заплачено, за нынешний тоже... скотинушку распродали.-- Станут взыскивать за землю -- ничего и не останется...
   -- А ты не плати! заметил Асклипиодот.
   -- Как так?
   -- Ты что, росписку что ли давал?
   -- Росписок скажем что нет...
   -- Ну и говори что все заплатил!
   -- А мировой-то?
   -- И мировому говори: чисто, мол, заплачено.
   -- Значит солгать по-твоему. Да ведь это пожалуй и опасно будет.
   -- Нет,так-то что-то будет неладно! подхватили мужики.
   -- А не ладно так плати! У господ да у купцов карманы что у попов долгогривых,-- много влезет, толкай знай!
   -- Так-то пожалуй доживем до того что и земли давать не будут...
   -- Еще бы! подхватил Асклипиодот.-- И не дадут, с кашей будут есть ее.
   -- Что?
   -- Ничего, так, про себя!
   И Асклипиодот хотел сказать еще что-то, но послышался колокольчик, а немного погодя мимо беседовавших промчался становой в тарантасе, с сотником на козлах.
   -- Зачем становой приезжал? спросили мужики.
   -- К отцу! отвечал Асклипиодот.
   -- Аль что случилось?..
   -- Случилось.
   -- Что такое?
   -- Пожар. Из колодца выкинуло и соломой тушить стали!
   -- Чудак голова! заговорили мужики.
   -- Голова на плечах, так и ноги в сапогах! заметил Асклипиодот.
   -- Сапоги-то на тебе,только отцовские! проговорили мужики.
   -- Доброму вору все впору! проговорил Асклипиодот вставая с завалинку.-- Ну что же? добавил он ероша волосы.-- Угощение будет или нет? Коли будет, так прочту вам пожалуй побаску, а нет, так черт с вами домой пойду!..
   -- Поздно, пожалуй целовальник отпереть побоится!..
   -- Становой уехал, кого бояться-то!
   -- А коли отопрет так пойдем! проговорили мужики тоже поднимаясь.-- Только побаски-то твои что-то чудны больно. Кабы отец Иван послушал их, он бы тебе матри вохры-то натеребил!
   Асклипиодот захохотал и снова надев на бекрень фуражку стал вместе с мужиками кричат сидельцу чтоб отпирал кабак. Послышался изнутри стук, показалась в дверях сонная фигура сидельца и все вошли в кабак.
   Только на рассвете возвратился Асклипиодот домой и не мало удивился, увидав своего отца укладывающим небольшей чемодан в тележку запряженную парой лошадей, на козлах которой сидел работник.
   -- Далеко? спросил Асклипиодот отца.
   Старик взглянул на сына. Он стоял пред отцом в фуражке на бекрень с растопыренными ногами и с руками засунутыми в карманы полосатых панталон; сюртук был весь выпачкан, галстук развязав.
   -- Асклипиодот! Асклипиодот! проговорил отец Иван,-- Что с тобой!
   -- Нет, сеиозно. Вы далеко? доспрашивал Асклипиодот.
   -- Далеко, мой друг. Тороплюсь к поезду чтоб ехать в Москву.
   -- Разгонять тоску! подхватил Асклипиодот. -- Счастливый вы человек.
   -- Нет, мой друг, напротив, я очень несчастный.
   -- Счастливый! Возьмите меня с собой!...
   Но отец Иван сед уже на тележку, простился с сыном, помолился на церковь и с глазами полными слез выехал со двора.
   Работница расказала Асклипиодоту что отец Иван долго поджидал его, часто выходил на крыльцо; что проводив станового он долго ходил по комнате, тяжело вздыхал и плакал; спать не ложился совершенно, а когда стало светать призвал к себе работника и приказал заложит себе лошадей. Асклипиодот все это выслушал, а когда работница кончила, спросил:
   -- А xepecy хочешь?
   Работница вдруг закрыла лицо фартуком.
   -- Хочешь?
   -- Ну вас, отставьте!
   -- Хочешь? приставал Асклипиодот.
   -- Отставьте, говорят.-- Лучше ступайте да выспитесь.
   -- Можно и это. Иди приготовь постель.
   Работница зашагала по ступенькам крыльца и ушла в дом, за ней пошатываясь последовал и Асклипиодот.
  
X.
  
   В то же самое утро, только-что Анфиса Ивановна проснулась в спальню к ней вошла Домна и объявила что ночью что-то приходило в сад и что садовник Брагин не хочет более жить в таком страшном месте и просит сегодня же расчесть его. Анфиса Ивановна даже обмерла со страху и не заметила как книга вывалилась из ее рук. Домну била лихорадка. Позвала Брагина. Он вошел в комнату мрачный и нахмуренный, а более всего перепуганный.
   -- Что такое еще случилось? чут не со слезами спросила, Анфиса Ивановна.
   -- Я и сам не знаю что! проговорил Брагин.-- Но только оставаться у вас я более не могу. Я таких страхов никогда не видывал.
   -- Да что такое? говори ради Бога.
   -- А вот что. Должно-быт этак часу во втором ночи вышед я из своей сторожки и послышалось как будто кто-то идет по кустам сырени. Я стою и слушаю.-- Шум раздавался и вместе с тем слышался как будто какой-то шепот, словно как кто шипел, и треск сухих сучьев. Я подумал себе: беспременно крестьянские ребятишки пришли малину воровать либо смородину; дай думаю изловлю хошь одного. Воротился в сторожку, обул валенки, взял дубинку и пошел. Около сирени остановился, слушаю: все тихо, ничего не слыхать. А ночь была темная, хоть глаз выколи. Я пошел по дорожке к малине, как вдруг направо от меня что-то блеснуло. Я остановился, смотрю, а напротив-то меня, в кустах-то, два огненных глаза, да прямо так на меня та смотрят.... Я так и присел, да как крикну караул.... а в ту же секунду глаза потухли, а по кустам пошел такой треск и шум что я отродясь такого не слыхивал.
   -- Крокодил! в один голос вскрикнула старуха.
   -- Так ты его видел? спросила Анфиса Ивановна.
   -- Я только видел два огненных глаза.
   -- А когда ты закричал карауль, ты видел как он бросился?
   -- Я вам говорю что ночь была темная, а треск я слышал, а потом немного погодя я слышал как затрещал плетень, как будто кто-нибудь через него перепрыгнул.-- На крик мой прибежал Карп с колотушкой. Я расказал ему все как было дело, но только что отошли мы с ним от этого места как в акациях опять послышался треск.... Тут ужь мы давай Бог ноги и прямо в людскую.
   -- Это непременно крокодилы и непременно самка с самцом! проговорила Анфиса Ивановна.-- Кажется Знаменский говорил мне что об эту пору они кладут яйца.... Ты не смотрел, яиц там не было?
   -- Утром мы все туда ходили и ничего окромя двух окурков там не было.
   -- И никаких следов незаметно?
   -- Какие же там могут быть следы.... Трава точно была помята, а следов никаких.... А вот плетень точно погнут и как раз на том самом месте откуда раздался треск. Воля ваша, Анфиса Ивановна, а вы меня разочтите, я у вас не останусь.
   Анфиса Ивановна чуть не со слезами на глазах принялась упрашивать Брагина не покидать ее, объяснила ему что только на него одного и надежда, так как он человек военный, доказавший на службе свою храбрость, а дело кончилось тем что Брагин расчувствовался и решился остаться, с тем однако непременным условием что спать он будет не в садовой сторожке, а в людской, вместе с другими.
   Как только Анфиса Ивановна оделась, так в ту же минуту, даже не помолившись Богу, отправилась расказать о случившемся племяннице, но комната ее была еще заперта и Мелитина Петровна спала еще самым безмятежным сном.
   В кто самое время к экономке Дарье Федоровне, сидевшей в своей комнате, вошел Иван Максимович и помолившись на образа, пред которыми теплилась лампадка, присел на сундук.
   -- А я насчет говяжьих делов пришел справиться, проговорил он. -- Корову зарезал ухарскую -- оторви хвост. Сорок пятнадцать дал!
   -- Уж не знаю, нужна ли говядина-то! сказала экономка.
   -- Кухарка сказывала что вся похарчилась.
   -- Коли похарчилась, так значит надо.
   -- Насчет задку, а то может и передок ничего?
   -- Нет, заднюю часть, самую лучшую.
   -- Говядина и толковать нечего -- первый сорт, из Петербурга, с овцу... Постом и то не грех ест... с волком двадцать.... Ну и насчет крокодильного-то, как дела идут?
   Дарья Федоровна махнула рукой и расказала все случившееся ночью.
   -- Вот где греха-то куча! проговорил Иван Максимович, заливаясь смехом.-- С волком двадцать!...
   Иван Максимович покачал годовой.
   -- А у батюшки-то, отца Ивана, начал он немного погодя,-- вчера насчет полицейского занималась, становой был.
   -- Что еще случилось?
   -- Насчет, вить, петербургского что-то! Скорпион что ли он прозывается, сын-то его....
   -- Ну?
   -- Сотник мне расказывал... Вишь, он в Москве с приятелем каким на одной квартире.... ну и занялся по слесарному мастерству, насчет значит замочных делов, да и того.... на чугунку и марш!.. Приятель-то спохватился, а денег-то нема.
   -- Неужто украл? спросила Дарья Федоровна.
   -- Украсть значит не украл, а так выходит по-приятельски, по карманной части занялся, а чтобы там в Москве не получить насчет шейного или затылочного, так он сюда тягу.... Ань из Москвы-то по почтовому отделению бумагу с овцу прислали, читали вишь всю ночь и то до конца не дочитали.... а как только рассветало так отец Иван в Москву, да денег вишь с волком двадцать взял. Вот где греха-то куча!... Насчет значит тушения поехал хлопотать, чтоб ухарский-то по острожному департаменту не угодил....
   Возвратясь в Рычи, Иван Максимович зашел в лавку Александра Васильевича Соколова и передал слышанное им от Дарьи Федоровны, и не прошло часа времени как в Рычах всем уж было известно что в саду Анфисы Ивановны прошлою ночью садовник Брагин видел двух крокодилов, самца и самку, собиравшихся класть яйца. Весть эта дошла и до г. Знаменского, успевшего уже кое-что прочесть из полученных от Вольфа книг, и хотя относительно ловли крокодилов он ничего подходящего к делу не почерпнул, но тем не менее, обдумав сериозно предпринятое им, он составил довольно подробный план действий, каковым и порешил руководствоваться. Он убедился что способы до сего времени употреблявшиеся им для поимки крокодила не достигали дела и потому оказались неприменимыми. Мужики которых он обыкновенно приглашал под конец напивались всегда до того что теряли всякое сознание и забывали не только про крокодила, но даже не помнили что именно творилось с ними самими!... Следовательно чтобы достигнуть цели необходимо было придумать что-нибудь другое: подыскать людей которые относились бы к делу с подобающею строгостью и которые не напивались бы до положения риз. Только тогда, при такой обстановке, можно будет ожидать благоприятных результатов.
   Как только г. Знаменский додумался до этого, так в ту же минуту вспомнил он недавно прочтенную им в Сыне Отечества статью об ученых обществах Германии, Англии и Франции. Он вспомнил что нечто подобное происходило на съездах немецких естествоиспытателей; что ежегодные съезды эти стали все более и более принимать характер увеселительных собраний, так что специальная цель в сравнении с празднествами играла лишь незначительную роль. Поэтому сделалось необходимым устроить отдельные частные съезды посвященные какой-нибудь отдельной отрасли естествознания. Каких результатов достигло этом общество естествоиспытателей, ясно показывает происходивший в университетском городе Иене, под председательством профессора Цителли из Мюнхена, съезд немецких антропологов и геологов. Ни Фирхов из Берлина, на Декен и Шафгаузен из Бонна, ни Фрас и Хельдер из Штутгардта, ни Кольман и Иоганес Ранке из Мюнхена, никто из них на съезде этом не помышлял об увеселениях, а напротив со всею энергией преследовала предпринятую ими на себя задачу. Итак, ясно что следует воспользоваться примером немецких ученых и образовать общество с известною специальною целью.
   Разработав и обдумав эту мысль, г. Знаменский отправился осуществлять ее в лавку Александра Васильевича Соколова. На счастье г. Знаменского, вся интеллигенция села Рычей как раз была в то время в лавке и беседовала о появившихся в саду Столбиковой крокодилах. Тут был и фельдшер Нирьют, и известный капиталист Кузьма Васильевич Чурносов, Иван Максимович, ветеринар Капитонь Афанасьевич, дьякон Космолинский, словом все которые с некоторым успехом могли бы в предполагаемом обществе если не олицетворять, то по крайней мере принят на себя вид Фирховов, Шафгаузенов, Кольманов и других.
   Поздоровавшись со всеми, г. Знаменский объяснил цель своего прихода. Ясно и толково изложил он что дело о крокодилах оставлять в таком положении в каком находится оно в данную минуту невозможно, что если оставлять его без преследования, то результатом этой бездеятельности очень вероятно будет то что крокодилы положат яйца и в скором будущем заполонят не только данную местность, но, чего доброго, всю Россию и обратят страну эту в нечто похожее на Египет. Он удачно расказал при этом те ужасы которыми наполняют крокодилы вообще всю Африку, вспомнил расказ Стенли как, при переправе через реку Мадагарази, крокодил схватил за горло осла и как ни билось несчастное животное, а как ни старались вытащить его за веревку привязанную к шее, осел был увлечен и скрылся под водой. Передал как на озере Мугагева тот же Стенли видел как верховье озера от западного до восточного берега кишило крокодилами и что и озеро Рузизи тоже наполнено ими; прибавил что многое о крокодилах он мог бы расказать им из разных путешествий, но что исполнит это когда-нибудь после. Все слушали с жадностию расказы г. Знаменского, но составить из среды своей общество видимо робели, предполагая что общество это может не понравиться начальству, Иван же Максимович прямо высказал свое опасение как бы за все это не досталось насчет шейного и затылочного. В том же смысле высказался и Александр Васильевич Соколовь, но боялся он не насчет шейного, а насчет целости лавки. Капиталист Кузьма Васильевич Чурносов услыхав про общество надулся как мышь на крупу и в ту же минуту ухватился за карман. Г. Знаменский выходил из себя доказывая что общество их не общество червонных валетов, что правительство не только не преследует обществ с благонамеренными целями, но напротив поощряет их, привел им несколько примеров того и в конце концов указал им на Пензенскую губернию, где губернатор поощрял общества трезвости. Но ни губернатор, ни другие промеры не действовало. Пришлось послать за водкой!... Из лавки перебрались в теплушку. Принесли водку, Александр Васильевич накрошил колбасы почему-то завалявшейся года три и беседа пошла. Водка подействовала, и к вечеру, хотя и с некоторыми отступлениями от правил общества антропологов, тем не менее общество к великому удовольствию г. Знаменского сформировалось. Все нашли меру эту необходимою, все сознали что крокодилов так оставлять невозможно и что начальство пожалуй спасиба не скажет, узнав что не было принято своевременно никаких мер к искоренению бедствия в самом его зародыше. Один только Иван Максимович не пивший водки все толковал насчет затылочного и на отрез отказался от участия в обществе. Г. Знаменский скромно отказываясь от звания председателя предложил выбрать в эту должность фельдшера Нирьюта, как человека все-таки знакомого с естественными науками. Нирьют был единогласно выбран. Затем приняты членами: Чурносов, Соколов, Карпитон Афанасьевич и другие, в секретари г. Знаменский предложил дьякона, пишущего почти без грамматических ошибок.
   Прослышав что в лавке Соколова устраивается какое-то общество и что поят водкой, народ начал подваливать и предлагать себя в члены. Явился портной Филарет Семенович пьяный, без шапки и весь в крови; прокричал ура! и предложил себя в члены, во его тут же выгнала вон. Подъехал торговец красными товарами Гусев с пономарем села Рычей, которые в ту же минуту и были выбраны в члены. Словом, к вечеру общество засчитывало у себя более тридцати членов. Г. Знаменский торжествовал. Общество составилось, оставалось только дат этому обществу название. Учредитель и почетный председатель г. Знаменский предложил назвать его "Обществом ревнителей пополнения естественной истории вообще и поимки грачевских крокодилов в особенности". Название это было принято единогласно при восторженных криках и все принялись за качание учредителя, председателя и членов. Председатель Нирьют предложил выпить за процветание и успех общества. Предложение было принято с восторгом. Торжество началось и вероятно продолжилось бы до следующего дня еслибы член Соколов не оттаскал за волосы приехавшего с Гусевым пономаря. Драка эта немного освежила общество; принялись разнимать дравшихся, и когда благоприятные результаты были достигнуты, все порешили что на первый раз довольно и разошлась по домам.
  
XI.
  
   Отец Иван был старик лет шестидесяти, белый как дунь, благообразный, сериозный, худой, высокого роста, с приятным лицом и человек весьма почтенный и уважаемый в околотке. Он имел камилавку, набедренник, наперсный крест и Анну; был несколько лет благочинным, но в настоящее время по старости лет от должности этой отказался и занимался только своим приходом. Служил отец Иван каждый праздник, служил благообразно, торжественно. Проповеди говорил редко, но если когда говорил, то проповеди его была всегда продуманы, прочувствованы и так как каждое просто сказанное слово его дышало правдой, то оно и западало глубоко в душу каждого слушавшего. Говорил он просто, но тем не менее простота эта как бы подавляла торжественностию истины и имела какую-то особенно убеждающую силу, действовавшую та на массу и на каждого отдельно...
   Насколько отец Иван был примерным пастырем настолько был он и примерным хозяином. Он сам за всем присматривал и потому дом его был полная чаша и между священниками он слыл за богатого человека. И действительно, у отца Ивана деньги были и он этого не скрывал; не таился с ними как таятся другие, не клал их украдкой в банк, но старался деньгами своими приносить действительную пользу. Но уважение прихожан отец Иван заслужил не однеми деньгами. Его любили более всего за то что он был человек сердца.
   Отец Иван был вдовец. Когда умерла его жена, у него остались дочь и сын. Дочери было шестнадцать лет, а сыну восемь. Оставшись один с двумя детьми, старик сначала оробел, но робость эта мало-по-малу уступила рассудку. Дочь Серафима принялась за домашнее хозяйство, а сына своего Асклипиодота отец Иван отвез в духовное училище. Мальчик имел хорошия способности и сначала пошел хороше, так что приезжая домой привозил отцу всегда хорошия отметки. Серафима тоже попривыкла к хозяйству, а отец Иван мало-по-малу успокоился.
   Прошел год. Встретилась надобность возобновить в церкви стенную живопись. Отец Иван отправился в город разыскивать живописца. В губернском городе отрекомендовали ему художника Жданова, молодого человека только что кончавшего курс в Московской шкоде живописи. Отец Иван отправился к нему, расказал что нужно сделать для церкви и поладившись с ним возвратился домой довольный и счастливый. Недели чрез две приехал и живописец с тремя подмастерьями. Отец Иван предложил ему остановиться в его доме и вскоре пустая церковь заполнилась громом от уставляемых подмостей и стуком молотков. Когда все было готово и по зыблившамся подмосткам можно было взобраться под самый купол, Жданов нарядился в блузу и полез наверх с кистями и красками. Работа шла успешно, а отец Иван, любуясь искусством нанятого им художника, почти не выходил из церкви и все смотрел через кулак на плафон и засматривался до того что воротясь домой не мог поворотит шеи. Жданов, сверх того что был отличный художник, оказался и превосходным человеком. Ему было лет 25 не более; он имел старуху мать, которую содержал своими трудами и которая жила в городе, в собственном небольшем домике оставленном ей мужем. По вечерам отец Иван любил беседовать со Ждановым, и из этих бесед старик убедился что Жданов человек дельный, честный и с добрым сердцем. Жданов тоже полюбил отца Ивана и всю семью. Так прошло несколько недель.
   Однажды Жданов, желая попытать свои силы в портретной живописи, попросил как-то Серафиму позволить ему сделать ее портрет. Она согласилась, а вот Жданов принялся за портрет и нередко работая заглядывался на приятное и симпатичное лицо девушки. Отец Иван куда-то в это время уезжал, а когда он возвратился и когда увидал совершенно уже оконченный портрет дочери, он даже руками всплеснул.
   -- Боже мой! да это живая! Превосходно, превосходно!..
   -- Вам нравится? скромно спросил Жданов.
   -- Еще бы!
   -- Так давайте меняться. Я вам отдам копию, а вы мне оригинал.
   Старик был пойман. Но так как Жданов ему нравился и он успел полюбить его как сына и так как по наведенным справкам оказалось что и сердечко Серафамы Ивановны было не совсем равнодушно к молодому живописцу, то в конце концов дело покончилось полным согласием. Дали звать старухе Ждановой. Последняя, как только прочла письмо сына, так тут же от радости расплакалась, в одну минуту наняла себе подводу, плакала всю дорогу и к крыльцу дома отца Ивана приехала вся в слезах. У Серафимы в это время была ее подруга, рябая и кривая девушка; увидав ее в сенях старуха Жданова залилась слезами и крепко обняв девушку завопила:
   -- Ангел, красавица, херувим писанный!...
   Но когда объяснили старухе что это не невеста и когда подвели к ней Серафиму, застыдившуюся и раскрасневшуюся, то старуха залилась еще пуще, упала лицом на плече Серафимы и положительно вымочила ее слезами.
   -- Эх, мать-то твоя какая слезливая! проговорил отец Иван, похлопывая Жданова по плечу.
   Кривую и рябую девушку так и прозвали с того времена "херувим писанный".
   Когда живопись в церкви была окончена, леса разобраны и церковь была вымыта и убрана как следует, вошел отец отец Иван в сопровождении дочери и Жданова. Он остановился посреди церкви и сказал: "Дом Отца Моего домом молитвы наречется. Да, это правда. Достоин сокрушения тот кто войдя в храм молитвы не почувствует потребности в молитве. Я молю да благословит Всевышний и все святые Его, паки коих изображены здесь, вас дети мои, ныне и присно и во веки веков." И подозвав к себе причетника он приказал ему подать епитрахил, надев которую проговорил:
   -- А теперь поблагодарим Господа помогшего нам окончить труды ваши.
   И он начал благодарственный молебен.
   В тот день когда в Рычах праздновалось поновление храма, было совершено и бракосочетание Серафимы со Ждановым. Посаженною матерью была Анфиса Ивановна, и недели чрез две после свадьбы молодые вместе со старухой Ждановой, которая очень много плакала расставаясь с отцом Иваном, уехали в губернский город.
   Так шел год за годом. У Серафимы родился ребенок, который конечно привел в восторг и родителей, и отца Ивана. Между тем и Асклипиодот кончил курс в училище с грехом пополам, и с грехом же пополам был принят в семинарию. Отец Иван поместил сына к зятю, просил посматривать за мальчиком, а сыну советовал учиться хорошенько.
   Затем отец Иван возвратился в свои Рычи и принялся за свои обычные занятия. Но он чувствовал что стареет, что спина его как-то сгибается, что ноги плохо ходят, что сон становится беспокойным, энергия слабеет, а что всего обиднее, что голова его как будто не та что была прежде!... И его тянуло на покой! Сидя на своем пчельнике он часто думал: "Бог даст кончит Асклипиодот курс, и если будет у него призвание ко священству передам ему свое место. Я все для него приготовил, а имея все, легче быть хорошим пастырем и учителем прихода своего. Обезпеченному материально легче говорить правду и делать добро, а я утешаясь деятельностию сына уйду сюда. Я не буду мешать молодому хозяйству, я знаю что молодежь жаждет самостоятельности; знаю и понимаю это. Так ребенок едва ступивший на ноги силится уже ходить, а если падает, то ползет. Под тенью этих деревьев, вблизи этого храма я выстрою себе келью и удалюсь. Я все отдам детям и оставлю себе малое. Пуст дети наслаждаются плодами трудов моих. Я трудился для них, а не для себя!..."
   Несмотря однако ка то что ноги у отца Ивана ходили плохо, что голова была как будто другая, он все-таки не переставал трудиться. Ему было только скучно, его тяготило одиночество, и он стал часто ездить в город к детям, но каждый раз возвращался домой еще более скучным. Дочь Серафима утешала его, но сын учился плохо и объяснял это отцу тем что профессора будто его притесняют, а Жданов говорил между тем что Асклипиодот отбивается от рук, никого не слушает и даже делает дерзости тем кто дает ему советы и просил отца Ивана взять от него Асклипиодота и передать в другие руки. Отец Иван поместил сына к одному из профессоров семинарии и Асклипиодот как будто остепенился, но все-таки экзамена не выдержал и в другой класс не перешел. Прошло еще месяца три и профессор прислал отцу Ивану письмо, в котором просил взять от него Асклипиодота, так как последний ничего не слушает и несколько раз напивался пьяным. Отец Иван поехал в город, думал было подействовать на сына строгостью, но Асклипиодот наделал отцу дерзостей. Асклипиодота снова поместили ко Жданову, но не прошло и месяца как Асклипиодот был исключен из семинарии. Известие это поразило старика, он слег в постель, и пролежал недели три, а когда оправившись от болезни он приехал в город, то увидал сына в форменной фуражке железнодорожного служащего, Асклипиодот весело встретил отца и объявил что он служит конторщиком на одной из соседних станций, получает в месяц 25 рублей, имеет перми на бесплатный проезд по линии (так что гуляй себе сколько хочешь), надеется в скором времена получить должность помощника начальника станции и что он совершенно доволен своим местом. Отцу Ивану хотя и не понравилось что сын его остался неучем, но делать было нечего и приходилось покориться печальным обстоятельствам. Он сшил ему хорошее платье, теплое пальто, дал денег и со слезами на глазах просил Асклипиодота не убивать отца, подумать о собственной своей будущности и служить хорошенько на вновь избранном им поприще. Мечты отца Ивана видеть своего сына священником села Рычей не осуществились, но старик утешал себя тем (старики всегда ухитряются разыскать что-нибудь утешительное в поступках детей своих) что Асклипиодот, не имея призвания к священству, пожалуй хороше даже сделал что избрал себе иную дорогу. Месяца чрез два Асклипиодот уведомил отца что место помощника он получил, что жалованье хотя и то же, но все-таки назначение это есть шаг вперед, прислал ему свою фотографическую карточку в форменной фуражке на бекрень и смотрящим куда-то вверх, и звал к себе старика погостить. Старик отправился, пробыл у сына несколько дней и возвратился домой совершенно довольный и счастливый. Но счастье это было непродолжительно. Не получая от сына месяца два писем, отец Иван отправился на станцию, но на станции уже не было Асклипиодота, и начальник станции сообщил отцу Ивану что в кассе был недочет, что в недочете этом подозревается Асклипиодот тайно скрывшийся и что во избежание форменного дела он растрату внес из собственных своих денег, которые и просил ему возвратить. Старик уплатил начальнику сто рублей, поблагодарил его и, возвратясь домой, опять слег в постель. Месяца четыре не получал он от сына никаких известий и даже не знал где он находится, как вдруг нежданно, негаданно Асклипиодот явился к отцу. Старик глазам не верил, но все-таки обрадовался и, крепко обняв сына, зарыдал как ребенок. Асклипиодот передал что это время он жил у какого-то помещика, приготовлял сына его в гимназию, но так как сын помещика оказался совершенною тупицей, то он, Асклипиодот, не желая брать денег даром, место это бросил. Затем Асклипиодоть высказал намерение пожить некоторое время с отцом, а осенью просил его определит в учительскую семинарию, так как он желает быть народным учителем. Отец Иван опять утешился. Сын нашелся, он проведет с ним все лето, а осенью он отвезет его в какую-нибудь учительскую семинарию и сын его будет учителем. Отец Иван устроил сыну комнату в которой когда-то жила Серафима, выписал ему книг, обновил его жалкий костюм и о прошлом не было помину. Между тем прихожане стали приходить к отцу Ивану с жалобами на Асклипиодота что он очень уже озорничает, не дает прохода ни бабам, ни девкам, напивается пьян, всех ругает, богохульничает и обижает стариков. Отец Иван позвал сына и начал говорить ему что человек готовящийся быть народным учителем не должен вести себя так как ведет он себя. Асклипиодот отвечал насмешкой и даже не дал отцу докончит нравоучения. Осенью отец Иван повез сына в учительскую семинарию где Асклипиодоть и пробыл года два и не окончив курса снова явился в Рычи.
   На этот раз Асклипиодот прибыл уже в Рычи совершенно возмужалым. Он отпустил себе бороду, носил выпуклые синия очки, волосы закидывал назад и хотя курса и не кончил, но все-таки чувствовал себя вполне готовым быть народным учителем. Он расказал отцу о звуковом методе, о детских садах, о географических играх, о методе Фрёбеля, много говорил о наглядном обучении и кончил тем что попросил отца съездить в земскую управу и похлопотать об определении его в какую-нибуд народную шкоду. Отец Иван съездил к председателю управы, и благодушный председатель дал отцу Ивану слово при первой же открывшейся вакансии поместить его сына. Асклипиодот поблагодарил отца и в ожидании вакансии поселился в его доме.
   В это самое время, как нам уже известно, отцу Ивану опять пришлось выручат сына, для чего он по совету станового и отправился в Москву.
  
XII.
  
   Отец Иван проездил более недели, воротился домой вечером и застал Асклипиодота сидящим на крылечке.
   -- А, батюшка!... вскрикнул он увидав подъехавшего отца. Вот и вы наконец. А ужь мы заждались вас.... Ну что, благополучно ли съездили?
   Отец Иван слез с тележки и перекрестился на церковь.
   -- Благополучно, отвечал отец,-- устал только, спина болит!
   -- Сходите в баньку, натритесь перцовкой и все пройдет!...
   -- Меня уж в Москве натерли хороше. Долго помнить буду... такую дали баню...
   -- Что так? спросил Асклипиодот.
   Но отец не отвечал и вошел в дом. Войдя в залу он снова перекрестился и изнеможенный от дороги опустился на кресло, приказав подать себе чаю...
   -- Вы бы лучше водки выпили! посоветовал Асклипиодот. Но видя что отец не в духе, поспешил спросить:-- ну что в Москве новенького?
   -- Да вот новенькое: был я в Москве у твоего приятеля Скворцова, у которого ты сломал замок и украл 200 рублей с чем-то, отдал ему пятьсот и привез от него заявление что деньги о пропаже которых он объявил он нашел.
   -- Подлец! проговорил Асклипиодот.
   -- Это уж второй раз плачу. Первый раз заплатил на станции и теперь вот в Москве; но мне не денег жалко, а позор убивает меня...
   -- Какой же тут позор! заметил Асклипиодот:-- это просто ребяческая шалость, тем более что я обоим писал им что деньги отдам.
   -- Да, я читал твое письмо к Скворцову, в котором ты пишешь что как только умрет твой отец... Ну? да будет толковать об этом. Завтра поеду к становому и отвезу ему заявление Скворцова.
   -- Что же вам беспокоиться, к становому могу съездить и я.
   -- Нет, ужь я сам.
   -- Я думаю, начал Асклипиодот,-- следует на Скворцова подать просьбу за клевету...
   -- За какую клевету? спросил отец Иван.
   -- Очень просто. В краже денег он уличал меня, а теперь пишет что деньги нашел. Значит клевета....
   -- Нет уж, клеветой этою мы обижаться не будем....
   Асклипиодот замолчал. Подали чай.
   -- А у нас здесь новость! проговорил Асклипиодот.
   -- Что такое?
   -- Общество составилось.
   -- Не трезвости ли? спросил старик.-- Ужь не ты ли учредителем?
   -- Нет-с. Общество ревнителей к пополнению естественной истории вообще и к поимке грачевских крокодилов в особенности.
   -- Какую же роль играешь ты в этом обществе?
   -- Я, никакой...
   -- Кто же устроил это общество?
   -- Знаменский. Все бреднями по реке бродят. Сегодня я посылал к ним за рыбой: целое ведро карасей прислали. Не прикажете да уху сварить?
   Отец Иван невольно рассмеялся.
   -- А крокодила-то поймали? спросил он повеселев.
   -- Теперь ужь два оказывается.
   -- Как два?
   -- Двух видела: самца и самку в саду Анфисы Ивановны. Теперь ищут там их яица. Говорят, всю малину поломали!
   Отец Иван рассмеялся снова.
   После ужина отец Иван ушел в свою комнату и, утомленный от дороги, скоро уснул, а Асклипиодот вышел со двора, приказав работнику не запирать калитки.
   Ночь была превосходная, одна из тех волшебных ночей которые даже обыкновенные ландшафты превращают во что-то восхитительное и которые, вдохновляя художников подобных Куинаджи заставляют их переносить эти ночи на полотно. Все что днем под лучами палящего солнца, среди пыльной душной атмосферы кажется нам не заслуживающим внимания, ничтожным, даже пошлым, вдруг при свете луны, окутанное мягкими тенями, останавливает на себе ваш взор и восхищает вас. Вы засматриваетесь невольно и на полуразвалившуюся избушку, а на болото заросшее камышем, а на ветреную мельницу с растопыренными крыльями, и на группу ветел растущих где-нибудь вдоль ручья, и на развалившийся плетень огорода... и невольно останавливаетесь пред картиной... Вы одни, потому что в деревнях ложатся рано, вам никто не мешает, вы мечтаете и только изредка мечты ваши прерываются или криком цапли слетевшей с болота, или фырканьем спутанной на выгоне лошади. Вы останавливаетесь, прислушиваетесь и слышите как где-то далеко звенит колокольчик то чуть слышно, то громче, смотря по ветру, а там в стороне стонут мельничные колеса и шумит падающая на них вода!...
   В такую-то ночь на одном из коноплянников села Рычей чернелось что-то прижавшись к повалившемуся плетню заросшему лопухами. Черневшееся можно было cнaчала принять за кучу мусора, но так как куча эта иногда шевелилась и издавала по временам сдержанный шепот, то и можно было догадаться что это не куча, а люди, и что люди эти были между собою очень нежны, так как шепот по временам прерывался продолжительными поцелуями и вздохами.... Сверх этого, так как один голос был погрубее, а другой понежнее, можно было заключить что группа эта состояла из мущины и женщины.
   -- Озорник вы, больше ничего! шептал женский голос.
   -- Говорят тебе что люблю! шептал мужской голос.
   -- Люблю как черта в углу! перебил женский шепот.
   -- А ты лучше выпей! говорил мущина...
   -- Нет, я больше пить не стану, я и так пьяна.
   -- Пей! Бутылка еще не вся, а ты знаешь что на две бутылки и богатство, а счастье, и любовь!..
   -- Уж вы наговорите, вас только послушай. Уж я раз послушала вас, а теперь всю жизнь свою плакаться буду... Погубили меня девку...
   Послышалось бульканье.
   -- Пей!
   -- Ну вас, отставьте!
   -- Пей под ножем Прокопа Ляпунова!
   -- А вы тише кричите-то! Вишь Ляпунова какого-то придумали!
   -- Пей, а остальное выпью я.
   -- Приставать больше не будете?
   -- Не буду.
   -- И кто только выдумал эту водку!
   Послышался глоток.
   -- Теперь я выпью! проговорил мущина и послышалось булькание и на этот раз весьма продолжительное и слышно было как бутылка стукнула об зубы.
   -- Вишь, шептал женский голос,-- прямо из бутылки сосет! Тоже мальчишек учить собирается.... учител, нечего сказать.... Ну ужь еслиб у меня дети были...
   -- Погоди, будут! перебил ее мущина.
   -- Я б ужь к вам в ученье их не отдала....
   Скоро шепот снова замолк и снова ночная тишина воцарилась в окрестности.... Луна закатилась за облако и серебристый блеск ее заменился тенью.
   -- Ну, прощайте! послышался женский голос.
   -- Прощай, ангел души моей, божественная царица!
   -- Ну уж какая есть!... Живет!.. А вы лучше скажите мне зачем вы в Грачевку ходите?
   -- Нужно.
   -- Это с вашей стороны очень даже гадко, обещали жениться на мне, а теперь...
   -- Сказано женюсь.
   -- Нет ужь я вижу что не туда вы смотрите.... Вы меня погубила и.... Кто теперь захочет взять меня... Кому теперь нужна я...
   -- Надейся на меня!
   -- Обманываете вы все.... Я кроме вас никого не любила....
   -- Украшают тебя добродетели, до которых другим далеко.... Ну прощай, кажется светает!...
   -- Прощайте, прошептал женский голос.
   -- Прощай.
   -- Только видно и жди от вас!
   -- Будь в надежде и жди, а мне надо идти домой, отец из Москвы сердитый аки лев приехал.
   И простившись мущина ушел, а возле плетня поросшего лопухами послышался женский плач, сначала тихий, болезненный, а затем перешедший в вопль надрывающий душу..
   Утром отец Иван опять заложил тележку и отправился к становому, квартира которого была верстах в тридцати от Рычей. Воротился он уже вечером усталый и измученный, а главное огорченный. Он позвал к себе Асклипиодота.
   -- Дело плохо, проговорил старик.
   -- Какое дело?
   -- Как какое? твое, по которому я ездил к становому. Говорят, дело это так кончиться не может, так как это кража со взломом.
   -- Да ведь Скворцов сообщил что никакой кражи нет! проговорил Асклипиодот.
   -- Все-таки должно быть следствие.
   -- Как же теперь быт?
   -- Становой говорит что теперь все зависит от прокурора, а так как прокурор очень дружен с предводителем, то я и хочу просить Анфису Ивановну съездить к предводителю, который кстати теперь у себя в деревне, и попросить его поговорить с прокурором.
   -- Видно без старых барынь ни одно дело не обходится, заметил Асклипиодот.
   На другой день отец Иван опять поехал, но на этот раз поездка его была не дальная, так как он отправился в Грачевку к Анфисе Ивановне.
   Анфиса Ивановна была очень рада видеть отца Ивана и в ту же минуту начала его расспрашивать хороше ли он съездил в Москву. Отец Иван расказал ей про свою поездку, а когда передал дело по которому он ездил, Анфиса Ивановна даже перепугалась.
   -- Неужели это правда? проговорила она.
   Но отец Иван поспешил оправдать своего сына, объяснив что все это тяжелая ошибка, что деньги в последствии нашлись, что Асклипиодот сделался невинною жертвой этой ошибки и под конец перешел к тому что он, зная хорошия отношения Анфисы Ивановны с предводителем, решился попросить ее съездить к предводителю и похлопотать о сыне. Он подробно передал ей в чем именно дело и о чем именно она должна просить предводителя. Так как Анфиса Ивановна давно уже кроме Рычей никуда не ездила, то предстоявшая поездка ее сначала перепугала, но когда отец Иван сообщил ей что предводитель в настоящее время находится не в городе, а у себя в имении, которое от Грачевки всего верстах в десяти, Анфиса Ивановна успокоилась и даже некоторым образом была польщена тем что к ней обратилась с просьбой по столь важному деду. Она даже забыла про крокодилов и дала отцу Ивану слово что завтра же поедет к предводителю и почти уверена что последний исполнит ее просьбу.
   -- Только я об одном прошу вас, проговорила она.-- Память у меня плохая, да и не умею я называть всех этих новых крючкотворов, так прошу вас написать мне на бумажке о чем я должна говорить и просить, а то я все перепутаю и перемешаю. Только напишите пожалуста покрупнее, а то глаза что-то плохо видят.
   Отец Иван исполнил просьбу.
   Как только священник ушел, так Анфиса Ивановна в ту же минуту позаботилась предупредить кучера Абакума что завтра утром она едет к предводителю, и чтобы поэтому он заранее натер себе табаку и чтобы приготовил карету. Но Абакум, успевший уже пронюхать что тут дело пахнет не табаком, а поездкой к предводителю, у которого производится всегда отличное угощение всем приезжающим с гостями кучерам, принялся немедленно за приготовления. Затем Анфиса Ивановна сделала распоряжения о своем туалете и вынула из комода дюжину тонких носков, которые она связала было для судьи за Тришкинский процесс, и завернув их аккуратно в розовую бумажку положила на видное место чтобы не забыть.
   -- Говорят, вы к предводителю завтра? спросила Мелитина Петровна входя в комнату тетки.
   -- Да, мой друг, отвечала Анфиса Ивановна.-- Ты меня пожалуста извини что я не беру тебя с собою, но это потому...
   -- Что вы, что вы! перебила ее племянница.-- К чему эти извинения, мне даже и некогда, потому что сегодня мне придется многое сделать.
   -- Ну и прекрасно. А то мне придется говорить с предводителем о важных делах.
   -- Что такое случилось?
   -- Ничего особенного... там в Москве... Отец Иван просил...
   -- Ах, это вероятно по делу о деньгах... Я думала что-нибудь другое. Да, кстати, прибавила Мелитина Петровна.-- Смотрите, хорошенько расфрантитесь... вы встретите у предводителя большее общество... Я слышала что сегодня должны быть туда исправник, прокурор и другие служащие лица.
   -- Ты почему знаешь кто?
   -- Иногда самые высокие тайны познаются чрез ничтожных людей, так случалось и теперь.
   Мелитина Петровна всю ночь писала письма, и всю ночь Карп видел огонь в ее комнате.
  
XIII.
  
   На следующий день, часов в девять утра, пред крыльцом Грачевского дома происходило нечто весьма необыкновенное. У крыльца толпилась не только вся дворня Анфисы Ивановны, но даже замечалось несколько баб и мужиков, а в особенности ребятишек прибежавших из деревни. Дело в том что у крыльца запряженная в шесть лошадей стояла желтая карета, на стоячих рессорах и на огромнейших колесах. Карета эта, помнившая царя Гороха, походила скорее на огромную тыкву, болтавшуюся на каких-то крюках прикрепленных к колесам. На козлах этой тыквы в зеленом армяке и в рыжей шляпе с павлиньим пером восседал Абакум и держал в руках целую кучу вожжей, а впереди форейтором на плюгавой пегой лошаденке садовник Брагин. Для Брагина Абакум тоже розыскал было какой-то кафтан, но старый драгун напрямик отказался нарядиться в этот балахон, и надел свой мундир с несколькими медалями на груди. Костюм этот хотя и не походил на форейторский, но в виду торжественности поезда не только не портил общей картины, но даже некоторым образом дорисовывал ее. На крыльце стоял Потапыч. На нем была гороховая ливрея с несколькими коротенькими капюшенами, красный воротник которой доходил до ушей, а на голове огромная треугольная шляпа. Он свысока посматривал на окружающую толпу, как будто сожалея что люди эти так мало видели что даже простая карета удивляет их, тогда как для него все это штука очень обыкновенная. Наконец показалась и Анфиса Ивановна. На ней была турецкая шаль одного цвета с каретой, роскошный чепец и барежевое платье таких огромных размеров что старуха едва помещалась на крыльце. В руках она держала розовый сверток с носками. Как только Анфиса Ивановна показалась, так Потапыч в ту же секунду ловко подскочил к карете, отворил дверку, откинул десятка два подножек и подсадив барыню, снова защелкал подножками, махнул дверкой и хотел было крикнуть пошел! но не крикнул, потому что сшиб с себя дверкой шляпу, которая к общему удовольствию публики и очутилась под каретой. "Скверная примета!" подумала про себя Анфиса Ивановна вспомнив расказ Брагина про Наполеона с которого под Москвой тоже слетела шляпа. Шляпа однако вскоре была надета; Потапыч взобрался за запятки и уцепившись обеими руками за болтавшиеся ремни крикнул пошел, и поезд тронулся. В воротах однако он должен был остановиться, потому что Абакум, неимевший глаз на затылке, по обыкновению зацепил задним колесом за столб, и так как столб был врыт прочно, то а не подался, а пришлось относить зад кареты. Сбежался народ и экипаж был поставлен на тракт.
   Выехав из ворот, лошади затрусили рысцой и карета покатилась по гладкой дороге в село Хованщину, имение предводителя. День был жаркий, красное солнце пекло немилосердо, пыль поднималась облаками и следовала за каретой. Брагин, отвыкший ездить верхом, отчаянно махал и локтями, и ногами, и как будто раскаивался что сел на коня. Однако ехать было необходимо и карета дребезжала и колыхалась катилась себе по дороге. Вдруг сзади кареты раздался голос Потапыча, кричавшего что есть моча: стой! стой!... Карета остановилась. Оказалось что от сильной тряски у Потапыча опять свалилась шляпа, а покуда он бегал поднимать ее, перепутались лошади и пришлось их распутывать. Распутав лошадей, поезд тронулся, но начали отвинчиваться разные гайки и пришлось опять несколько раз останавливаться и завинчивать таковые. Абакум слезал с козел, и так как в карманах кареты ключа не было, то пришлось завинчивать гайки руками, чуть не зубами, что и заняло довольно много времени. Анфиса Ивановна, сидя в карете а выглядывая из нед словно воробей из скворечни, сердилась и ворчала. Но на ворчанье это решительно никто не обращал внимания.
   -- Скоро что ли? спрашивала она.
   -- Чего?
   -- Да Хованщина-то?
   -- Вот это отдачно! проговорил Абакум.-- Только благослови Господи отъехала от дому, а ужь вы про Хованщину заговорили!
   Гайки однако была подвинчены, и карета поехалв. Анфиса Ивановна успокоилась и прислонившись к спинке кареты даже задремала, но дремота эта вскоре была нарушена раздавшимся опять-таки сзади неистовым криком Потапыча. Оказалось что запятки отвалились прочь и Потапыч, запутавший было ремни за руки, тащился за каретой, едва не лишившись совершенно рук. Кое-как распутали отекшия рука Потапыча, но так как запяток уже не существовало, а козлы отличались лишь вышиной, а не шириной, то и пришлось посадить Потапыча в карету рядом с Анфисой Ивановной, что в сущности вышло весьма эффектно, принимая в соображение треугольную шляпу надетую поперек и ливрею с красным воротником. Карета заколыхалась, попадавшиеся мужики принялись кланяться и Анфиса Ивановна, думая что поклоны эта адресуются ей, тогда как в сущности они посылались Потапычу, видимо была довольна и углубившись в карету принялась мечтать о предстоявшем свидании с предводителем и важности возложенного за нее поручения; но мечты эти поминутно прерывались шляпой Потапыча, которою он долбил Анфису Ивановну прямо в висок.
   -- Скинь ты свою дурацкую шляпу! рассердилась наконец Анфиса Ивановна.-- Ты мне все виски продолбил!
   -- Куда же мне теперь девать ее! вскрикнул Потапыч, справедливо обиженный тем что шляпу назвали дурацкою.
   -- Сними и держи на коленях.
   Потапыч снял шляпу и положил на колени.
   Дорога пошла под горку и карета покатилась шибче. Мимо окон мелькали поля засеянные хлебом, среди которых кое-где правильными квадратами белела покрытая цветами греча. Анфиса Ивановна всем этим любовалась и забыла даже про дурную примету которую видела она в свалившейся с Потапыча шляпе.
  
XIV.
  
   Мелитина Петровна не ошиблась: действительно, у предводителя были уже прокурор, исправник, жандармский офицер, мировой судья и непременный член по крестьянским дедам присутствия. Все это общество вместе с предводителем и женой его сидело за большей крытой террасе уставленной разными оранжерейными растениями. На одном конце террасы был роскошно сервирован стол с гастрономическою закуской и винами, к которому иногда подходило общество подкрепиться и закусить. На небольшем столике несколько поодаль стояли сигары и папиросы. Общество расположилось группами и беседовало.
   Товарищ прокурора был мущина среднего роста, с продолговатым сухим лицом, оловянными презрительными глазами и тонкими поджатыми губами -- тип петербургского чиновника из правоведов. Он носил бакенбарды какими обыкновенно украшают себя прокуроры, а следовательно и товарища их; усы брил и одевался как вообще одеваются прокуроры. Он сидел развалясь на кресле и покачивая ногой. В уезде звали его "Я полагал бы", потому что оканчивая на суде свои заключения, он говорил всегда: в силу всего вышеприведенного и полагал бы, причем всегда как-то особенно напирал на слог гал. Когда Я полагал быговорил на суде, то он говорил так как будто против всего сказанного им никаких возражений быть не может; причем хлопал себя по коленке ладонью, вертел в руках каранадаш, а когда приостанавливался, то ставил карандашем на лежавшем листе бумаги точку и точку эту довольно долго развертывал. Походку Я полагал бы имел уверенную, твердую и когда говорил не на суде, а в обществе, то говорил не разговорным языком, а отборными фразами, очень громко и с некоторою прокурорскою интонацией, но не имея в руках карандаша, видимо смущался и в таких случаях прибегал к ногтям, на которые постоянно и смотрел очень близко, поднося их к глазам. Товарищ прокурора пил из маленькой рюмочки английскую горькую и закусывал лимбургским сыром.
   Исправник, тоненький, рыженький мущина, сидевший постоянно как-то перевив одну ногу за другую, был в синих панталонах, белом жилете с форменными пуговицами, со Станиславом за шее, носил усы и бакенбарды по военному. Говорил он скоро, причем часто махал и делал руками такие жесты которыми хотел как будто еще более убедить вас что он говорит вам правду и желает вам всего лучшего. Он имел привычку шмыгать цепочку и закручивать усы, хотя в сущности в его наружности ничего военного не было. Исправник всегда имел при себе кабинетный портрет губернатора, который всем показывал, говоря: "вчера губернатор прислал мне свой портрет, посмотрите какая прекрасная фотография... Красивый мущина!" Исправник пил рябиновую и закусывал икрой.
   Жандармский офицер был человек средних лет, но молодившийся и довольно красивой наружности, вследствие чего дамы зазывали его Опасным Васильком.Он был большей руки франт. Воротник его виц-мундира был вышиною не более как в палец, что давало возможность значительно выставлять на вид как снег белые воротнички рубашки, всегда торчавшие безукоризненно, почему мировой судья уверял что жандармский офицер носит воротничка бумажные и меняет их раз пять в день. Как и большая часть его сослуживцев, он старался казаться в высшей степени деликатным, предупредительным и с самыми изящными манерами. На красивых руках он носил множество дорогах перстней; когда вынимал из своего щегольского серебряного портсигара папиросу он спрашивал даже курящих не обезпокоит ли он дымом и когда закуривал папиросу всегда как-то особенно живописно оттопыривал мизинец кончавшийся длинным-предлинным и заостренным ногтем. Сапог он не носил, а носил лишь лаковые штиблеты с пуговичками; виц-мундир его был из самого тонкого сукна и вообще весь костюм самого безукоризненного качества. Жандармский офицер пил по-дамски, по полу-рюмке алашу и закусывал редисой.
   Мировой судья был человек тоже средних лет, брюнет с весьма симпатичным лицом; носит бороду, в которой кое-где пробивается седина и ходит с палкой. Петр Иванович говорит тихо, баритоном, сериозно, без улыбки и всегда что-нибудь сочинит. На нем шелковый летний пиджак цвета бёр-фре, такие же панталоны, башмаки и соломенная шляпа от Лемерсье с большими полями. Вообще смотрит барином, и хотя товарищ прокурора Я полагал бы заглаза и хорохорится про него, но при нем умолкает и смиряется. Так как мировой судья слегка поражен параличем, то ходит он тихо, прихрамывая на левую ногу и выделывая какие-то судорожные движения пальцами левой руки. Он постоянно придумывает разные анекдоты, а так как передает он их весьма сериозно, то многие верят в справедливость слышанного и в свою очередь передают другим за истину. Мировой судья не пьет ничего, а только ест белый хлеб с маслом и сыром и при этом трет рукой лоб.
   Непременный член, или как он сам себя называет -- article indispensable -- сухой, высокий, с длинною седою бородой, остриженный под гребешек, видный, с выразительным умным лицом, живой, разговорчивый и весьма любезный. На нем простенький серый пиджак, одинаковый с панталонами, а белая драгунская фуражка. Он смотрит кавалеристом, манеры у него приятные. Все с ним дружны, шутят, но чувствуют его авторитет. Ему ни почем проскакать целую неделю на тележке, сряду несколько ночей переночевать по избам. Носовой платок он кладет не в карман, а за пазуху, от чего левая сторона у него всегда немного оттопырена. Когда горячится, поспешно скребет пальцами голову, кашляет и плюет как из пистолета. Непременный член пьет все и всем закусывает.
   Вся компания помещалась на крытой террасе предводительского дома и разделившись на группы вела беседу. Исправник шмурыгал цепочкою и завинтив одну ногу за другую говорил с прокурором, делал руками жесты, между тем как товарищ прокурора смотрел на свои ногти и отрывисто кивая головою размахивал ногой. Жандармский офицер приняв грациозную позу говорил с хозяйкою дома. Предводитель ходил по балкону и подходя то к той, то к другой группе жаловался что он не имеет ни одной свободной минуты, что в земской управе члены приходят в присутствие часа в три, что работает он один, что не дальше как сегодня подписал пятьсот бумаг и что на следующие выборы его никакими калачами не заманят на эту должность; а мировой судья, сидевший рядом с непременным членом и опираясь подбородком на трость, сообщал по секрету что он знает из верного источника что жандармский офицер воротнички носит бумажные, и как только почувствует что воротничек немного помялся, спешит в одно место и там надевает новый, а старый бросает, и что воротнички эта выписывает он из Москвы сотнями.
   Как однако ни был обыкновенен происходивший на террасе разговор, но тем не менеe во всем обществе проглядывало что-то не совсем обычное. В разговорах часто упоминалось о каких-то подметных письмах и каких-то брошюрках При этом исправник расказал в довольно забавной форме что не дальше как сегодня он, надевая на Рычевской станции пальто, лежавшее все время в тарантасе, нашел в кармане брошюрку политического содержания с надписью: книга сия принадлежит исправнику.
   Приезд Анфисы Ивановны породил в обществе целый ряд догадок и предположений. Всех занимал вопрос: зачем приехала Анфиса Ивановна, так как всем было известно что Анфиса Ивановна данным-давно никуда не выезжала кроме церкви и отца Ивана. Попытала было узнать что-нибудь от Потапыча, но Потапыч, успевший уже выпить и закусить, на все вопросы отвечал только: не могу знать! и больше ничего не говорил. Кучер Абакум тоже ничего не знал.
   Приезд Анфисы Ивановны более всех потревожил жандармского офицера и исправника, которые не шутя ломали головы стараясь отгадать причину приезда, но как они ни ломали голов, а пришлось ограничиваться лишь однеми догадками, да и догадка эта была крайне сбивчивы, так как один говорил что вероятно Анфиса Ивановна приехала похлопотать насчет поимки крокодилов, другой же об отсрочке земских платежей, так как предводитель был в то же время и председателем управы. Только один мировой судья уверял что Анфиса Ивановна приехала с единственною целью познакомиться с Опасным Васильком,прослышав про его красоту и изящные манеры и даже посоветовал жандармскому офицеру приударить за вдовушкой и принять в соображение что у нея превосходное имение и что жить ей по всей вероятности остается очень не долго.
   Немного погодя Жена предводителя положила конец всем догадкам и объявила цель приезда Анфисы Ивановны.
   Все успокоились, и прокурор, знавший уже это дело заранее, объявил что в виду заявления потерпевшего, содержание которого ему уже известно чрез станового, а также во внимание к просьбе Анфисы Ивановны, он полагал бы возможным дело это прекратить. Анфиса Ивановна очень обрадовалась и принялась благодарить прокурора.
   После обеда все общество опять перешло на террасу, и Анфиса Ивановна со всеми подробностями стала передавать историю крокодилов. Расказ этот более всех заинтересовал исправника. Он подсел к Анфисе Ивановне; а когда старушка кончила, принялся успокоивать ее.
   -- А что, скажите пожалуста, ваша племянница Мелитина Петровна? спросил исправник.
   -- Она ничего! отвечала старуха.
   -- Нет, куда-то ушла.
   -- Да, но все-таки она в Грачевке? не уехала?
   -- Куда же ей уехать! Ведь муж ее за сражениях.
   -- Получает она от него письма?
   -- Вообразите, ни одного!
   -- А она мне очень понравилась! проговорил мировой судья, подходя потихоньку к Анфисе Ивановне.-- Я имел удовольствие видеть ее у себя в камере.
   -- Ах, Боже мой, почти вскрикнула Анфиса Ивановна всплеснув руками.-- Вот память-то!... Я и забыла поблагодарить вас за Тришкинский процесс...
   Петр Иванович сконфузился.
   -- Помилуйте, за что же!... бормотал он.-- Если ужь вы непременно хотите благодарить, то благодарите Мелитину Петровну, а не меня.
   -- Так это вас Мелитина Петровна защищала за суде? спросил непременный член.
   -- Она.
   -- Молодец, право молодец-барыня. Очень сожалею что я не имею удовольствия быть с нею знакомым, а то бы я все ее пальчики расцеловал, ножки бы расцеловал и из ее башмачка выпил бы за ее здоровье шампанского... Вы пожалуста, сударыня, передайте это Мелитине Петровне.
   -- Непременно, непременно! шутила Анфиса Ивановна.
   -- А она кстати очень хорошенькая! заметил мировой судья.
   -- Да, она славная бабенка, подтвердила Анфиса Ивановна.
   После чаю Анфиса Ивановна собралась было домой, но и хозяин и хозяйка стали упрашивать чтоб она осталась переночевать и хорошенько отдохнула. Приглашение было так радушно что старуха согласилась переночевать, только с условием чтобы за все не очень сердились если она пораньше других уйдет спать.
   -- Слава Богу! проговорил исправник на ухо прокурору.-- Я очень рад, что она остается ночевать.
   -- Да, это вышло очень кстати.
   Немного погодя к крыльцу предводительского дома было подано два тарантаса, в которых, со всеми распростившись, уехали исправник, прокурор и жандармский офицер.
  
XV.
  
   В тот же самый день общество ревнителей имело свое заседание и было порешено с наступлением сумерек открыть действия. Осмотрели все снасти которые предназвачались для ловли, а именно: две сети из толстой бичевы, три проволочки, пять бредней, восемь крючков, пять больших черпаков, которыми предполагалось вытаскивать крокодилов, и несколько багров. Все эти снасти оказалась наилучшего достоинства. По вопросу о том какой именно тактики держаться при употреблении этих снастей и вообще о способе ловли крокодилов было говорено очень много. Решили одною сетью перегородить реку повыше того места где чаще всего показывался крокодил, другую же сеть опустить в воду и тянуть по направлению к сети преграждающей реку. Таким образом пространство это и с той и с другой стороны будет перегорожено сетями. Но так как крокодилы могут выскакивать из воды в камыши и обратно из камышей в воду, то в камышах расставить верховых вооружив их железными вилами и топорами.
   Затем приступили к распределению каждому члену его обязанностей с целию избежать толкотни и суеты: чтобы каждый член не совался туда куда его не спрашивают, чтобы верховые, например, не лезли в воду тянуть сеть, а пешие не удалялись на места предназначенные верховым. Распределение это возбудило много шума и споров. Никому не хотелось лезть в воду, подвергая себя явной опасности быть проглоченным крокодилом, а другие, напротив, не хотели быть в цели, где стоя на довольно далеком расстоянии они рисковали ничего не видеть и даже быть забытыми при раздаче водочной порции. Много спорили, много шумели, но наконец и это дело уладилось и каждому члену было назначено что именно он должен был делать. Г. Знаменский, говоривший и хлопотавший более всех, был в совершенном изнеможении, а так как и остальные члены тоже поизмучались, то общество и порешило послать за водкой и подкрепить свои силы. С появлением водки общество оживилось еще более.
   К этому времени в собрание прибыл какой-то неизвестный, объявивший что он член общества усмирения строптивых животных и имеет поручение по силе возможности оказать обществу ревнителей свои услуги к достижению предпринятой цели. Собрание, чувствуя себя справедливо польщенным, предложило прибывшему выпить водки и изложило выработанную программу. Программу эту неизвестный одобрил и только выразил сожаление что забыли сад Анфисы Ивановны, на который однако следовало бы обратить внимание, так как в саду том и именно в кустах акации крокодилы однажды появлялись и были усмотрены садовником Брагиным и ночным сторожем Карпом. Собрание спохватилось что действительно столь важный пункт им был совершенно забыт, и когда поспешило пополнит этот пробел, то приехавший член предложил свои услуги, объявив что пункть этот займет он. Собрание поблагодарило и предложило ему двуствольное ружье, но ученый отказался и, вынув из жилетного кармана свисток и свистнув в него оглушительным свистом, объявил что для него совершенно достаточно этого, так как известно что крокодилы боятся свистков. Г. Знаменский был этим очень удивлен, но когда ученый объяснил что открытие это принадлежит новейшему времени, то г. Знаменский почувствовал к приехавшему еще более уважения. Затем неизвестный предложил расставить по камышам несколько волчьих капканов, так как в Африке по берегам озера Гамбо с успехом де употребляется этот способ ловли крокодилов. Затем решено было что ловля должна начаться с наступлением сумерек. Член общества Александр Васильевич Соколов, как человек практический, сверх возложенной за него собранием обязанности в числе прочих быть у сети преграждающей реку, решился в то же время воспользоваться случаем и сделать коммерческую операцию. Убедившись из прежних попыток общества что во время ловли крокодилов попадалось в сети огромное количество лещей и судаков и сверх того имея в виду что под влиянием страха никому из владельцев реки не только не приходило в голову запретить пользование рыбой, за право ловли которой до этого обыкновенно взималась плата, а напротив все даже поощряли к тому общество, Александр Васильевич немедленно распорядился заготовлением кадушек и соли. Все это он приказал перевезти на берег к тому месту где будет производиться ловля крокодилов, чтобы буде крокодилов не окажется, то иметь под руками все необходимое для солки леща и судака, которых он не без основания расчитывал сбыть выгодно в виду имеющего наступить Успенского поста. Александр Васильевич отлично знал когда на ходу гвоздь, стручек, пряник, фотонафтил, карамель, подкова, осетр, и потому ничего нет удивительного что он и в данную минуту сейчас смекнул что тут убытка не будет и потому строго приказал своей супруге и сыну быть на месте, нанять двух-трех баб и не дремать при солке. Он расчитывал заготовит одного малосолу, во-первых, потому что до Успенского поста времени остается не сколько и лещу некогда будетъпустить дух, а во-вторых, и по той причине что об эту пору публика более как-то уважает малосол, чем крепкую соль. Александр Васильевич с таким усердием занялся этим делом что часам к пяти вечера четыре большия кадушки и мешек соли была уже уложены в телегу и телега в сопровождении супруги Соколова, сына его и трех баб, которым за труды было обещано дать мелкой рыбешка на уху отправились по направлению к деревне Грачевке.
   Немного погодя к лавке Соколова стала подваливать и члены общества, а часам к шести все были в сборе, и пешие, и верховые, и телега для перевозки снастей. Так как все снасти и орудия сохранялись в лавке Соколова, то каждому и было роздано то что выпало ему на долю; и затем перекрестившись, толпа эта человек в тридцать, к которой присоединилось еще человек сорок мужиков, двинулась к Грачевке.
  
XVI.
  
   Почта одновременно с этим отец Иван усевшись у растворенного окна своего дома начал вместе с Асклипиодотом пить чай. Старик был не в духе. Он думал о результате поездки Анфисы Ивановны к предводителю, и так как он получил уже сведение что Анфиса Ивановна сегодня же поехала в Хованщину, то и поджидал с минуты на минуту посланного с ответом. В это самое время у крыльца раздался стук подъехавшего экипажа. Асклипиодот выглянул в окно.
   -- Кто это? спросил отец Иван.
   -- Кажется исправник! проговорил Асклипиодот.
   Отец Иван послешил на встречу приехавшему и попросав его в гостиную усадил на диван и предложил чаю. Исправник поблагодарил и объявил что от чаю он не прочь и выльет стакан. Исправник был видимо смущен, но все-таки бойко расказал что он приехал сюда прямо от предводителя, передал о прибытии Анфисы Ивановны и о том что старуха осталась ночевать в Хованщине. Отец Иван был тоже смущен не менее исправника, а потому разговор не клеился. Наконец исправник обратился к отцу Ивану, как-то особенно быстро зашмурыгав цепочкой, проговорил что он приехал к нему по очень неприятному делу, но которое по всей вероятности кончатся или ничем, или какими-нибудь пустяками. Старик побледнел как полотно.
   -- Что такое? спросил он дрожащим голосом.
   -- Ваш сын дома?
   -- Дома.
   -- Мне бы хотелось поговорить с ним.
   -- Уж не по делу да о краже двухсот рублей?
   -- Нет, нет, перебил исправник.-- То дело можно считать оконченным, так как товарищ прокурора, бывший одновременно со мной у предводителя, дал Анфисе Ивановне слово дело то замять.
   -- Стало-быть есть еще другое дело? едва проговорил отец Иван.
   Исправник завинтил одну ногу за другую, зашмурыгал цепочкой и принялся успокоивать отца Ивана, но все-таки попросил позвать к нему Асклипиодота. Отец Иван кликнул сына, но так как Асклипиодот не являлся, то старик пошел сам за ним, но Асклипиодота в доме не оказалось. Послав батрака разыскиват его, отец Иван возвратился к исправнику и попросил сообщить ему дело по которому он приехал. Вместо ответа исправник подал отцу Ивану бумагу. Дрожащими руками старик надел очка и развернув бумагу подошел к окну; но едва прочел он первую страницу, как пошатнулся и почти упал за кресло. Исправник подбежал к нему и снова начал его утешать и уверять что все кто пустяки, что во всем этом Асклипиодот по всей вероятности окажется лишь орудием другах и что так убиваться не из чего!..
   -- Боже мой! шептал между тем старик.-- Как же не убиваться-то когда в бумаге этой говорится об обществе распространения преступных сочинений, о пропаганде, о том чтобы в квартире сына произвести обыск, арестовать его... говорится и o племяннице Анфисы Ивановны Мелитине Петровне.
   -- Да, и о ней! проговорил исправник.
   -- И бедная старуха знает это?
   -- Нет, она ничего не знает и я очень рад что она осталась ночевать у предводителя, так как и в ее доме тоже будет обыск и туда поехал уже жандармский офицер.
   -- Что же вам делать теперь! глухим голосом проговорил отец Иван.
   Исправник объявил ни это что как ему на тяжело, как ни грустно, но что он обязан обыскать квартиру Асклипиодота. Отец Иван встал, указал комнату сына, и когда исправник с понятыми удалилась в все, отправился в гостиную, сел на кресло и взглянув на портрет Серафимы зарыдал как ребенок.
   Комната Асклипиодота была обыскана. В столе была найдены какие-то брошюрки, какие-то черновые аппелляционные жалобы и все это было описано, опечатано и обо всем оказавшемся составлен акт. Забрав все это с собой исправник заглянул было в гостиную, но увидав рыдавшего отца Ивана махнул рукой и вышел. На крыльце встретился ему батрак и объявил что он обегал все село, но нигде не нашел Асклипиодота. Исправник отпустил понятых, сел в тарантас и приказал ехать в Грачевку, в усадьбу Анфисы Ивановны. Тарантас загремел и вскоре скрылся из виду.
   Почти то же самое происходило и в усадьбе Анфисы Ивановны, с тою только разницей что Зотыч, Домна и Дарья Федоровна, с наступлением сумерек и из боязни крокодила забившись в залу, долго не впускали в дом приехавшего жандармского офицера, объясняя что самой барыни нет дома и потому ему здесь делать нечего, и только тогда уже, когда он догадался объявить что приехал ловить крокодилов, старики решились отпереть дверь. Мелитины Петровны тоже дома не оказалось, и никто из прислуги не видал куда и когда она ушла. В комнате Мелитины Петровны ничего подозрительного не было; в комоде и шкафу кроме старого платья, в котором она приехала, да худых ботинок ничего не оказалось, а только в одном углу комнаты была усмотрена большая куча пепла от сожженных бумаг.
   -- Ловко обработано! проговорил жандармский офицер, собирая пепел.-- Как видно волк травленый.
   В это самое время в комнату вошел исправник.
   -- Ну что? спросил он.
   -- Смотрите! проговорил жандармский офицер торжественно и высоко поднимая горсть с пеплом.-- Стоит дунуть, и все исчезнет.
   Он дунул, пепел разлетелся и действительно в руках не осталось ничего.
   -- Эйн, цвей, дрей и чипрь пас! проговорил исправник и все засмеялись.
   -- А я так нашел, проговорил немного погодя исправник показывая привезенный узел.
   -- Да, вы счастливы! Вам даже в карман суют брошюрки. Наверно она же.
   Исправник расхохотался.
   -- Куда-же сама-то девалась? спросил он.
   -- Неизвестно; а ваш где?
   -- Тоже покрыто мраком неизвестности!
   Затем и здесь составлен был акт, скреплен подписом, а прибывшие отправились в Рычи на ночевку. Старики снова заперлись, и в доме все вскоре уснуло...
  
XVII.
  
   Между тем ночь давно наступила, одна из тех ночей когда и небо и земля сливаются в одно нераздельное и когда всякий идущий ступает осторожно из боязни слететь куда нибудь в овраг и протягивает вперед руки из той-же боязни на что-нибудь наткнуться, словом, одна из тех ночей когда легче слышать нежели видеть землю. Тучи заволокли все небо и даже на западе не оставили той светлой полоски, глядя на которую можно было бы определить где кончается земля и где начинается небо. Тишина была мертвая, так что малейший звук замирал и долго долго держался в воздухе.
   Но за то среди этой темной ночи берега реки Грачевки и именно в том месте, где общество ревнителей производило ловлю крокодилов представляла великолепную картину достойную кисти художника. По случаю темноты обществу пришлось зажечь несколько костров, так как действительно без этих костров нельзя было ни снастей разобрать, ни рассмотреть местности. Костры эти, состоявшие из сухого валежника и сухого камыша, багровым заревом освещали окрестность и толпившийся вокруг них народ и в какой-то кровавый лоток обращали доселе скромную и тихую реку Грачевку. Успели уже оцепить местность на далекое пространство кольцом верховых, на обязанности которых лежало стеречь окрестности и в случае побега крокодилов дать сигнал и преследовать их. Все эти верховые были снабжены железными вилами походившими на трезубец Нептуна. Расставили капканы, а г. Знаменский несмотря на то что насилу передвигал от усталости ноги, все-таки поспевал туда и сюда поощряя и ободряя участвовавших. Сеть долженствовавшая перегородить реку пониже того места где купалась Мелитина Петровна была уже в воде и к каждому крылу этой сети было приставлено по пяти человек. На обязанности их лежало тащит сеть на берег как только почувствуют она возню запутавшихся в сети крокодилов; а для более быстрого и верного исполнения этого у каждого берега было приставлено по одному из участников в лодках. Эти обязаны были с быстротою молнии в случае успеха завезти сеть и при этом сильно ботать чтобы помешать крокодилам выпутаться из сети и броситься назад. Пункт этот считался самым важным стратегическим пунктом, так как именно здесь, по общему убеждению, должна была разыграться настоящая драма.
   На этом-то самом месте расположился член Соколов со своими кадушками и солью. Он был в самом возбужденном состоянии. Он то подбегал к берегу, то к кадушкам, то расставлял столы на которых должна была производиться чистка рыбы; то заставлял сына своего, который по молодости лет собирался было задать лезгача к толпившимся неподалеку бабам и девкам, натачиват хорошенько ножи; словом, член Соколов на минуты не был спокоен и все упрашивал г. Знаменского приказать поскорее зачинать. Между нами член этот побаивался и того как бы владельцы река не вздумали прибыть на место и не отобрали бы рыбу.
   Фельдшер Нирьют тем временем распоряжался погружением в воду той сети которую должны была тянуть по реке к тому месту где преграждалась река уже погруженною сетью. Чтобы захватить большее пространство воды, Нирьют опустил сеть гораздо выше того места где купалась Мелитина Петровна, и надо отдать справедливость поручение это исполнил блистательно. Во все время пока опускалась сеть, тишина соблюдалась страшная! Все распоряжения отдавались шепотом, а только плеск воды изредка нарушал эту тишину. Сеть была опущена, та к каждому ее крылу было приставлено по семи человек, на которых была возложена обязанность тянут сеть.
   Итак, то место реки где чаще всего появлялся крокодил было охвачено сетями. Но крокодил появлялся тоже и в камышах густо покрывавших на далекое пространство берег и затем примыкавших к лесу отделяющему деревню Грачевку от села Рычей. Надо было заставить крокодилов, буде они скрываются в камышах, нырнуть в воду. Для этого весь противоположный край камышей, начиная от самого леса, был обставлен целью загонщиков. Загонщики эта держа друг друга за руки по данному сигналу должны были идти камышами по направлению к реке. Так как людям этим более всего грозила опасность и так как при малейшем нападении крокодилов цель могла дрогнуть и обратиться в бегство, то для предупреждения этого необходимо было выбрать командирами цепи людей наиболее храбрых и обладающих железною волей. Люди эти не замедлили явиться в силу того непреложного закона что война родит героев. Начальство приняли на себя член г. Знаменский и неизвестный член общества укрощения.
   Затем оставалось укрепит левый берег реки, на котором хотя и была расположена деревня Грачевка, но все-таки крокодилы могла пробраться и бежать, преследование же их, по случаю расположенных по берегу огородов обнесенных плетнями, обсаженных ветлами, делалось почти невозможным. Для предупреждения этого весь левый берег был тоже уставлен цепью, но так как членов не хватало, то для составления этой цепи была приглашены мужики и бабы, которые за два ведра водки охотно согласились принят на себя эту обязанность. Командование целью этой г. Знаменский поручил Кузьме Васильевичу Чурносову, именно по тому тайному соображению что Чурносов будучи довольно значительных размеров как по толщине, так и по росту, а сверх всего этого имевший живот напоминающий почтовый чемодан, представлял собою предмет неудобопроглотомый. Итак все пути для бегства крокодилов была отрезаны. Оставалось подать сигнал чтобы вся эта машина пришла в действие. Нирьют обойдя все посты и убедившись что все готово и отличается примерным порядком и что дух людей превосходный, возвратился к той сети которую должны была тянуть по реке, взял ружье и сделав выстрел на воздух, подал тем сигнал к открытию действий. Толпа как-будто дрогнула, но не прошло и минуты как все снова стихло, но стихло тою зловещею тишиной которая охватывает невольным трепетом, пророча о наступающей грозе.... Все замерло!... на одного возгласа!... ни одного громко сказанного слова... Слышался только отдаленный треск камышей -- это двигалась цель загонщиков!... Слышался тихий плеск воды -- это подвигалась громадная сеть!... Все покорилось этой воцарившейся тишине; даже затих член Соколов, забыв про свои кадушки!... Тихо и торжественно впереди двигавшейся сети плыл на челноке дьякон Космолинский -- Он плыл стоя, заправив под шляпу свои длинные волосы и неслышно огребаясь веслом... Слышно было даже как капли с весла падали в воду... Вдруг в темноте и именно в цели загонщиков раздался страшный крик.
   -- Крокодил! крокодил! кричал кто-то.-- Спасите! он схватил меня за ногу, он грызет ее!...
   -- Сомкнись! кричал неизвестный.
   Цепь загонщиков дрогнула, намереваясь бежать, но неизвестный не допустил. Он был впереди, и выбросив вон схваченного крокодилом, заставил цель снова сомкнуться... Стоявшие на берегу насторожились...
   -- Крокодил! раздался вдруг голос.-- Крокодил и меня схватил за ногу...
   -- Сомкнись! командовал неизвестный громовым голосом. -- Сомкнись!...
   Но тут вдруг произошло нечто совершенно неожиданное. Цель загонщиков застонала и из камышей раздалась десятки голосов моливших о помощи и кричавших что ноги их грызут крокодилы...
   -- Здесь целое стадо крокодилов! кричали из камышей.
   -- Стадо крокодилов!... загремело отовсюду.
   -- Сомкнись! командовал неизвестный.
   Но никто его уже не слушал. Цель дрогнула и те что оставались еще не схваченными крокодилами обратились в бегство... Неизвестный разразился бранью, со сжатыми кулаками бросился было останавливать загонщиков, но никто его не слушал. Рассерженный, разъяренный он вместе с г. Знаменским, бросившим тоже свой пост под влиянием ужаса, выбежал на реку за подкреплением, но едва достиг берега как вдруг из-под ног его что-то бросилось в воду и обдало неизвестного брызгами.
   -- Крокодил! завопил он во все горло отирая лицо платком.
   -- Где, где? допрашивал подбежавший г. Знаменский.
   -- Да вот, здесь, выскочил из-под ног! указывал неизвестный. Но что всего страннее что крокодил этот как будто имед два хвоста!..
   -- Это ничего не значит! задыхаяся проговорил г. Знаменский.-- Ничего не значит. Я недавно прочел что в нью-йоркский аквариум привезено недавно из Японии несколько экземпляров рыбы даже с тремя хвостами, на чешуе которых переливаются в самых ярких оттенках все семь цветов радуги.
   -- Тут! тут! завопили в ту же минуту державшие сеть.-- Тут, тащи! тащи!
   И действительно сеть заколыхалась, завозилась; лодочники бросились за веревки, завели сеть за тот берег где стояли кадушки члена Соколова, принялась тащить сеть на берег... Народ хлынул к сети и вместо крокодила весь окутанный водяными растениями и разными раковинами был вытащен за берег Асклипиодот Психологов!.. Все ахнули и только один неизвестный сохранял полное хладнокровие, и подойдя к Асклипиодоту поклонившись проговорил:
   -- Сыщик тайной полиции.
   Все изумились.
   Между тем в камышах продолжали раздаваться стоны и крики о помощи. "Спасите!" раздавалось с разных сторон. "Крокодилы грызут нас!" Все бросились в камыши, но каково же было изумление толпы, когда на ногах раненых, принесенных из камышей, оказались не крокодилы, а расставленные волчьи капканы...
  
XVIII.
  
   Только ни третий день после описанного Анфиса Ивановна возвратилась домой. Все случившееся ей уже было известно, так как исправник, прокурор и Опасный Василек после ловли крокодилов приезжали к предводителю и все подробно ей передали. Старушка все-таки ничего не могла понять из расказанного и все удивлялась зачем им понадобилась Мелитина Петровна и Асклипиодот Психологов, и как это так случалось, что вместо крокодилов попался в сеть Асклипиодот -- стало-быть крокодилы все-таки остались! Не понимала также Анфиса Ивановна куда уехала Мелитина Петровна и отчего она не подождала ее и не простилась с нею. Но более всего удивляло ее зачем арестовали Асклипиодота, тогда как она уладила его дело и прокурор его простил. Он даже сам говорил ей об этом. Приехав домой она все слышанное передала Домне, Дарье Федоровне и Зотычу; но и те тоже не поняли ничего. Но когда Анфиса Ивановна отворила комод чтобы спрятать серьга и брошку, которые надевала к предводителю, и когда с ужасом заметила она что шкатулка в которой сохранялись ее бриллианты сломана и что бриллиантов нет, Анфиса Ивановна вдруг прозрела.
   -- Ведь бриллиантов нет! воскликнула она.
   -- Где жь они? подхватили Зотыч, Домна и Дарья Федоровна.
   -- И шкатулка сломана. Ведь это племянница украла!
   Старики переглянулись.
   -- Она и есть! вскрикнул Зотыч.
   И он рассказал что действительно во время отсутствия Анфисы Ивановны, Мелитина Петровна входила в ее спальню, выгнала оттуда Домну, заперлась в спальне на ключ и долго там пробыла; а когда оттуда вышла то заперлась опять в своей комнате и им послышался из комнаты запах дыма; они было перепугались, но Мелитина Петровне вышла к ним в залу и объявила что дым этот от того что она жгла бумаги, а после этого она уже Мелитину Петровну более не видала. В тот же самый день Анфиса Ивановна получала с почты письмо следующего содержания: "Милостивая государыня Анфиса Ивановна. -- По встретившимся обстоятельствам я нашлась вынужденною тайно покинуть ваш дом и прошу вас извинить меня, что по некоторым соображениям мне пришлось вас обманут. Но цель оправдывает средства, теперь, когда я далеко уже от вашего гостеприимного крова, мне становится возможным открыть вам что я вовсе не ваша племянница, вовсе не Мелитина Петровна и о вашем существовании случайно узнала от Асклипиодота в вагоне Рязанской дороги. Из его же разговоров я узнала что у вас есть племянница Мелитина Петровна, которую вы видели еще грудным ребенком и муж которой воюет в Сербии, а мне пришло в голову приехать к вам под именем племянницы. Я ехала совершенно не к вам, совершенно не в вашу губернию, но решилась изменить маршрут и приехать к вам для достижения известных мне целей. Но расчеты мои оказались неверными и я принуждена была перевести свою деятельность на почву более благодарную. Так как мне нужны были деньги и таковых по тщательному моему розыску у вас не оказалось, то мне и пришлось распорядиться вашими бриллиантами, продав которые я выручила лишь пятьдесят семь рублей сорок две коп., каковые деньги и употреблены мною на издержки по проезду. Не трудитесь меня разыскивать; я не из тех что вместе с лягушками попадаются в сети. Утешаю себя мыслию что прочитав это письмо вы не будете сожалеть о своих бриллиантах, так как взамен них вы получаете спокойствие вытекающее из убеждения что крокодилов в имении вашем более нет."
   -- Слава тебе Господи! проговорила Анфиса Ивановна, набожно крестясь и складывая письмо.
   -- Что такое? спросила Зотычь, Домна и Дарья Федоровна.
   -- Крокодилов у нас нет.
   -- Ну и слава тебе Господи! проговорили старики тоже крестясь.-- Да кто же это пишет-то вам?
   -- Я и сама не знаю кто, ответила Анфиса Ивановна и тут же забыла про все происшедшее в эти дни.
   Недели через две после этого, в камере мирового судьи разбиралось дело по обвинению приставом 4-го стана личного почетного гражданина Знаменского в распространении ложных слухов о появлении будто бы в реке Грачевке крокодилов, то-есть слухов хотя и не имеющих политической цели, но возбуждающих беспокойство в умах. Камера была битком набита публикой, тут были; непременный член, Соколов, Чурносов, Гусев, Голубел, Иван Максимович, Нирьют и все члены общества ревнителей. Несчастный Знаменский, распростудившийся и расхворавшийся, стоял весь окутанный шарфами, в теплом ваточном пальто, щелкая зубами от бившей его лихорадки. Лицо его позеленело еще более, глаза выкатились и точно хотели выскочить из предназначенного им помещения. Судья писал приговор; все было тихо и только скрип судейского пера да побрякивание судейского знака нарушали эту мертвую тишину. Наконец судья пригласил всех встать и объявил что, признавая г. Знаменского виновным в распространении ложных слухов о появившихся крокодилах, чем и возбудил беспокойство в умах многих окрестных жителей, он приговорил: на основании ст. 119 Устава Угол. Суд. и ст. 37 Устава о Нак. над. мировыми судьями дачного почетного гражданина Знаменского подвергнуть аресту на пятнадцать дней.
   Все выслушав приговор вышли из камеры.
   -- Что? рассуждал Иван Максимович.-- Я говорил что будет насчет затылочного и шейного...
   Все захохотали.
   -- Вот где греха-то куча! проговорил он.-- Вот так с волком двадцать, сорок пятнадцать, есть кургузые, один без хвоста... Ну, а вы как, Кузьма Васильич? прибавил он, обращаяс к Чурносову,-- насчет денежного-то, с ухорской-то получили, аль нет?... Ведь вы, кажись, петербургской-то серию насчет заемной коммиссии дали.... хе, хе, хе! Вот греха-то куча!...
   Чурносов надулся, запыхтел и ничего не ответил.
   -- Да чего там толковать-то! проговорил Соколов.-- Она и у меня по лавке забора рублей на тридцать сделала...
   Между тем по окончании разбора непременный член завернул к мировому судье,
   -- А ты, любезный друг, горячился непременный,-- кажется помешался на арестах.
   -- А что? хладнокровно спросил судья.
   -- Да как же! И Анфису Ивановну хотел под арест, и Знаменского туда же...
   -- Ведь нельзя же...
   -- Да не видишь разве, человек больной, нервный... Ну жалко что я не знал о разборе этого дела... Я бы явился в твою камеру защитником Знаменского.
   -- И все то же было бы.
   -- Нет, постой, любезный друг... Я ведь читал статьи про морских чудовищ! Так ты мне вот и скажи теперь. Отчего же всех этих миссионеров Гансов Егедов, епископов Понтопидагов, всех этих ученых и этих разных капитанов Древаров, которые черт их знает чего только не писали в газетах про морских чудовищ.... этих под арест не сажают, а Знаменского потому что он семинарист, его сажают!
   -- Те писали правду, заметил судья.
   -- Нет врешь! Смит доказал, понимаешь ли, доказал, что все это вздор и что все эти морские чудовища не что иное как водяные поросли громадных размеров... Вот ты бы им и послал повестку, да их-то бы в арестантскую и засадил.
   -- Они не в моем участке, проговорил сериозно мировой судья, а этим невозмутимым хладнокровием еще более рассердил непременного члена.
   -- А еслиб она были в твоем участке?
   -- Тогда и их бы засадил.
   Непременный член рассердился окончательно.
   В тот же вечер Иван Максимович был в лавке Соколова, пред которым стоял с прищуренными своими глазками и говорил:
   -- Однако учителя-то у нас с овцу! Один насчет крокодильных делов, другой насчет ухорского... Этак чего доброго и внуки-то наши грамотной коммиссии не познают. Вот где греха-то куча!
   Иван Максимович покачал головой...
И. САЛОВ.
"Русский вестник", 1879, No 5